ISABEL ALLENDEPrimera Parte

Segunda Parte

Tercera parte

Cuarta Parte

FIN





* * *





ISABEL ALLENDE



EL PLAN INFINITO





Primera Parte





Iban por los caminos del oeste sin prisa y sin rumbo obligatorio, cambiando la
ruta de acuerdo al capricho de un instante, al signo premonitorio de una
bandada de pájaros, a la tentación de un nombre desconocido. Los Reeves
interrumpían su errático peregrinaje donde los sorprendiera el cansancio o
encontraran a alguien dispuesto a comprar su intangible mercadería. Vendían
esperanza. Así recorrieron el desierto en una y otra dirección, cruzaron las
montañas y una madrugada vieron aparecer el día en una playa del Pacífico.
Cuarenta y tantos años más tarde, durante una larga confesión en la que pasó
revista a su existencia y sacó la cuenta de sus errores y sus aciertos, Gregory
Reeves me describió su recuerdo más antiguo: un niño de cuatro años, él mismo,
orinando sobre una colina al atardecer, el horizonte teñido de rojo y ámbar por
los últimos rayos del sol, a su espalda los picachos de los cerros y más abajo,
una extensa planicie donde su vista se pierde. El liquido caliente se escurre
como algo esencial de su cuerpo y de su espíritu, cada gota, al hundirse en la
tierra, marca el territorio con su firma. Demora el placer, juega con el
chorro, trazando un círculo color topacio sobre el polvo, percibe la paz
intacta de la tarde, lo conmueve la inmensidad del mundo con un sentimiento de
euforia. porque él es parte de ese paisaje limpio y pleno de maravillas, una
inconmensurable geografía a explorar.

A poca distancia lo aguarda su familia. Todo está bien, por primera vez tiene
conciencia de la felicidad; es un momento que jamás olvidará. A lo largo de su
vida Gregory Reeves sintió en varias ocasiones ese deslumbramiento ante las
sorpresas del mundo, esa sensación de pertenecer a un lugar espléndido donde
todo es posible y cada cosa, desde lo más sublime hasta lo más horrendo, tiene
una razón de ser, nada sucede por azar, nada es inútil, como predicaba a gritos
su padre, ardiendo de fervor mesiánico, con una serpiente enroscada a sus pies.
Y cada vez que tuvo ese chispazo de comprensión recordaba aquella puesta de sol
en la colina. Su niñez fue una época demasiado larga de confusiones y
penumbras, excepto esos años viajando con su familia. Su padre, Charles Reeves,
guiaba a la pequeña tribu con severidad y reglas claras, todos juntos, cada uno
cumpliendo con sus deberes, premio y castigo, causa y efecto, disciplina basada
en una escala de valores inmutable. El padre vigilaba como el ojo de Dios. Los
viajes determinaban la suerte de los Reeves sin alterarles la estabilidad,
porque las rutinas y las normas eran precisas.

Ése fue el único período en que Gregory se sintió seguro. La rabia empezó más
tarde, cuando desapareció el padre y la realidad comenzó a deteriorarse de
manera irreparable.

El soldado inició la marcha en la mañana con su mochila a la espalda y a media
tarde ya estaba arrepentido de no haber tomado el bus.

Partió silbando contento, pero con el paso de las horas le dolía la cintura y
la canción se le enredaba con palabrotas. Eran sus primeras vacaciones después
de un año de servicio en el Pacífico y regresaba a su pueblo con una cicatriz
en el vientre, los resabios de un ataque de malaria y tan pobre como siempre
había sido. llevaba la camisa suspendida de una rama para improvisar sombra,
sudaba y su piel tenía el brillo de un espejo oscuro.

Pensaba aprovechar cada instante de ese par de semanas de libertad, pasar las
noches jugando billar con los amigos y bailando con las chicas que contestaron
sus cartas, dormir a pierna suelta, despertar con el olor del café recién
colado y de los panqueques de su madre, único plato apetitoso de su cocina, lo
demás olía a caucho quemado, pero a quién podía importarle la habilidad
culinaria de la mujer más hermosa en cien millas a la redonda, una leyenda
viviente con largos huesos de escultura y ojos amarillos de leopardo. Hacía
mucho que no pasaba un alma por esas soledades, cuando sintió a su espalda los
estertores de un motor y divisó a lo lejos la silueta imprecisa de un camión
temblequeando como un esforzado espejismo en la reverberación de la luz. Esperó
que se aproximara para pedirle un levantón, pero al tenerlo más cerca cambió de
idea, asustado por aquella inusitada aparición, un cacharro pintado de colores
insolentes, cargado hasta el tope con una montaña de bártulos, coronado por una
jaula con pollos, un perro atado de una cuerda, y sobre el techo un megáfono y
un cartel donde se leía en grandes letras “El Plan Infinito”. Se apartó para
dejarlo pasar, lo vio detenerse pocos metros más adelante y por la ventanilla
asomó una mujer de pelo color tomate que le hizo señas para llevarlo. No supo
si alegrarse; se acercó cauteloso, calculando que seria imposible entrar en la
cabina donde viajaban apretados tres adultos y dos niños, y se requería pericia
de acróbata para trepar en la parte trasera. Se abrió la puerta y el conductor
saltó al camino.

—Charles Reeves —se presentó cortés, pero con inequívoca autoridad.
—Benedict... señor... King Benedict —replicó el joven secándose la frente.

—Vamos un poco incómodos, como ve, pero donde caben cinco caben seis.

El resto de los pasajeros también descendió, la mujer de greñas rojas se alejó
en dirección a unos arbustos, seguida por una chiquilla de unos seis años quien
para ganar tiempo iba bajándose los calzones, mientras el niño menor le sacaba
la lengua al desconocido, medio oculto tras la otra viajera. Charles Reeves
desató una escalera del costado del camión, se subió sobre la carga con
agilidad y soltó al perro, que se bajó de un brinco temerario y echó a correr
por los alrededores olisqueando las matas.

—A los niños les gusta viajar atrás, pero es peligroso, no pueden ir solos.
Olga y usted los cuidarán. Pondremos a Oliver delante para que no lo moleste,
es todavía un cachorro, pero ya tiene mañas de animal viejo —decidió Charles
Reeves, indicándole que subiera.

El soldado lanzó su mochila sobre el cerro de bártulos y se trepó, luego estiró
los brazos para recibir al niño menor, que Reeves había alzado sobre su cabeza,
un chico flaco, de orejas salidas y una irresistible sonrisa que le llenaba la
cara de dientes. Cuando regresaron la mujer y la niña se subieron también
atrás, los otros dos entraron a la cabina y poco después el camión se puso en
marcha.

—Yo me llamo Olga y éstos son Judy y Gregory —se presentó la de cabello
imposible, esponjando sus faldas mientras repartía manzanas y galletas.

—No se siente sobre esa caja, ahí va la boa y no hay que taparle los huecos de
ventilación —agregó.

El pequeño Gregory dejó de sacar la lengua apenas se dio cuenta de que el
viajero venía de la guerra, entonces una expresión reverente reemplazó las
morisquetas burlonas y comenzó a interrogarlo sobre aviones de combate, hasta
que lo venció la modorra. El soldado intentó conversar con la pelirroja, pero
ella contestaba con monosílabos y no se atrevió a insistir. Se puso a
canturrear canciones de su pueblo, mirando de reojo la misteriosa caja, hasta
que los demás se durmieron sobre la pila de bultos, entonces pudo observarlos a
su antojo. Los niños eran de pelo casi blanco y los ojos tan claros que de
perfil parecían ciegos; en cambio la mujer tenía el color aceitunado de algunas
razas mediterráneas. Llevaba abiertos los primeros botones de la blusa, gotas
de sudor mojaban su escote y descendían como un lento hilo por la hendidura
entre los senos. Había levantado un brazo para apoyar la cabeza sobre un cajón,
revelando unos vellos oscuros en la axila y una mancha húmeda en la tela.
Desvió los ojos, temeroso de ser sorprendido y de que ella interpretara mal su
curiosidad; hasta entonces esas personas habían sido amables, demasiado
amables, pensó, pero nunca se puede estar seguro con los blancos. Dedujo que
los chiquillos eran de la otra pareja, aunque a juzgar por las edades aparentes
de los Reeves también podrían ser sus nietos. Pasó revista a la carga y llegó a
la conclusión de que esa gente no se estaba mudando de casa, como había
supuesto al principio, sino que viajaban en su vivienda permanente. Notó que
llevaban un tambor con varios galones de agua y otro con combustible y se
preguntó cómo conseguían gasolina, racionada por la guerra desde hacía ya un
buen tiempo. Todo estaba dispuesto en un orden meticuloso; de garfios y ganchos
colgaban utensilios y herramientas, compartimentos exactos contenían las
maletas, nada quedaba suelto. Cada bulto estaba marcado y había varias cajas
con libros. Pronto el calor y el vapuleo del viaje lo agotaron y se adormeció
recostado contra la jaula de pollos.

Despertó a media tarde al sentir que se detenían. El cuerpo del muchacho sobre
sus piernas no pesaba casi nada, pero la inmovilidad le había acalambrado los
músculos y sentía la garganta seca. Por unos instantes no supo dónde estaba,
echó mano al bolsillo del pantalón en busca de su cantimplora de whisky y se
bebió un largo sorbo para aclarar la mente. La mujer y los niños estaban
cubiertos de polvo y el sudor les marcaba líneas por las mejillas y el cuello.
Charles Reeves se había desviado del camino y se encontraban bajo un grupo de
árboles, única sombra en esa desolación, allí acamparían para que se enfriara
el motor, pero al día siguiente podría llevarlo hasta su casa, le explicó al
soldado, quien para entonces estaba más tranquilo; esa extraña familia empezaba
a inspirarle simpatía. Reeves y Olga bajaron algunos bultos del camión y
armaron dos gastadas tiendas de campaña, mientras la otra mujer, que se
presentó como Nora Reeves, preparaba la comida en un armatoste a queroseno con
ayuda de su hija Judy, y el muchacho buscaba palos para una fogata, con el
perro tras sus talones.

—¿Vamos a cazar liebres, papá? —suplicó tironeando los pantalones de su padre.

—Hoy no hay tiempo para eso, Greg —replicó Charles Reeves sacando un pollo de
la jaula y desnucándolo con un tirón firme del pescuezo.

—No se consigue carne. Guardamos los pollos para ocasiones especiales...
—explicó Nora, como pidiendo disculpas.

—¿Hoy es un día especial, mamá? —preguntó Judy.

—Sí. hija, el señor King Benedict es nuestro invitado.

Al atardecer el campamento estaba listo, el ave hervía en una olla y cada uno
se dedicaba a lo suyo a la luz de las lámparas de carburo y al calor del fuego:
Nora y los muchachos hacían tareas escolares, Charles Reeves hojeaba una
manoseada copia del National Geographic y Olga fabricaba collares con cuentas
de colores.

—Son para la buena fortuna —le notificó al huésped.

—Y también para la invisibilidad —dijo la niña.

—¿Cómo?-Si usted empieza a volverse invisible se pone uno de estos collares y
todos pueden verlo —aclaró Judy.

—No le haga caso, son cosas de niños —se rió Nora Reeves. —¡Es verdad, mamá!-No
contradigas a tu madre —la cortó Charles Reeves secamente.

Las mujeres instalaron la mesa, un tablón cubierto con un mantel, platos de
loza, vasos de vidrio e impecables servilletas. Aquel despliegue le pareció al
soldado poco práctico para un campamento; en su propia casa comían con vajilla
de latón, pero se abstuvo de hacer comentarios. Sacó de su bolsa una conserva
de carne y se la pasó tímidamente a su anfitrión, no quería aparecer como
pagando la cena, pero tampoco podía aprovechar la hospitalidad sin contribuir
con algo. Charles Reeves la colocó al centro de la mesa, junto a los frijoles,
el arroz, y la fuente con el pollo. Se tomaron de las manos y el padre bendijo
la tierra que los acogía y el don de los alimentos. No había bebidas
alcohólicas a la vista y el huésped no se atrevió a sacar su frasco de whisky
pensando que tal vez los Reeves eran abstemios por motivos religiosos. Le llamó
la atención que en su breve oración el padre no nombrara a Dios. Notó que
comían con delicadeza, cogiendo los cubiertos con las puntas de los dedos, pero
no había nada pretencioso en sus modales. Después de cenar trasladaron los
tiestos a una batea con agua para lavarlos al día siguiente, taparon la cocina
y le dieron las sobras de los platos a Oliver. Para entonces ya era noche
cerrada, la densa oscuridad derrotaba las luces de las lámparas y la familia se
instaló alrededor del fuego que iluminaba el centro del campamento. Nora Reeves
cogió un libro y leyó en alta voz una enredada historia de egipcios que por lo
visto los niños ya conocían porque Gregory la interrumpió.

—No quiero que Aida se muera encerrada en la tumba, mamá.

—Es sólo una ópera, hijo.

—¡No quiero que se muera!

—Esta vez no morirá, Greg —determinó Olga.

—¿Cómo lo sabes?

—Lo vi en mi bola.

—¿Estás segura?

—Completamente segura.

Nora Reeves se quedó mirando el libro con cierto aire de consternación, como sí
cambiar el final fuera para ella un inconveniente insuperable.

—¿Qué bola es ésa? —preguntó el soldado.

—La bola de cristal donde Olga ve todo lo que nadie más puede ver explicó Judy
en el tono de quien le habla a un retardado.

—No todo, sólo algunas cosas —aclaró Olga.

—¿Puede ver mi futuro? —pidió Benedict con tal ansiedad que hasta Charles
Reeves levantó la mirada de su revista.

—¿Qué quiere saber?

—¿Viviré hasta el fin de la guerra? ¿Volveré entero?

Olga partió al camión y poco después regresó con una esfera de vidrio y un
desteñido paño de terciopelo bordado, que colocó sobre la mesa. El hombre
sintió un escalofrío supersticioso y se preguntó si acaso habría caído en una
secta maldita, como esas que raptaban criaturas para arrancarles el corazón en
sus misas satánicas, sobre todo niños negros, como aseguraban las comadres en
su pueblo. Judy y Gregory se acercaron curiosos, pero Nora y Charles Reeves
volvieron a sus lecturas. Olga indicó al soldado que se sentara al frente,
rodeó la bola con sus dedos de uñas mal pintadas, escrutó la esfera por un buen
rato, luego tornó las manos de su cliente y examinó con gran atención las
palmas claras cruzadas de líneas oscuras.

—Usted vivirá dos veces —dijo al fin.

—¿Cómo dos veces?

—No lo sé. Sólo puedo decirle que vivirá dos veces o dos vidas.

—O sea que no moriré en la guerra.

—Si se muere seguro resucita —dijo Judy.

—¡Moriré o no?!

—Supongo que no —dijo Olga.

—Gracias. señora, muchas gracias... —se le iluminó la cara como si ella le
hubiera entregado un certificado irrevocable de permanencia en el mundo.

—Bueno, ya es hora de dormir, mañana saldremos temprano interrumpió Charles
Reeves.

Olga ayudó a los niños a ponerse sus piyamas y pronto se retiró con ellos a la
carpa más pequeña, seguidos por Oliver. Al poco rato Nora Reeves se asomó a
gatas en el umbral para dar una última mirada a sus hijos antes de irse a la
cama. Tendido cerca del fuego, King Benedict escuchó sus voces.

—Mamá, ese hombre me da miedo —susurró Judy.

—Por qué, hija?

—Porque es negro como un zapato.

—No es el primero que ves, Judy, ya sabes que hay gente de muchos colores y es
bueno que así sea. Los blancos somos los menos.

—Yo veo más blancos que negros, mamá.

—Éste es sólo un pedazo del mundo, Judy. En África hay más negros que blancos.
En China tienen la piel amarilla. Si nosotros viviéramos al sur de la frontera
seríamos unos bichos raros en ¡a calle; la gente quedaría atónita ante tu pelo
blanco.

—De todos modos ese hombre me asusta.

—La piel no importa nada. Mírale los ojos. Parece un hombre bueno. —Tiene los
mismos ojos de Oliver —anotó Greg con un bostezo.

Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial la vida era dura. Los hombres
todavía partían al frente con cierto entusiasmo aventurero, pero a las mujeres
la propaganda patriótica no les hacía más llevadera la soledad, para ellas
Europa era una pesadilla remota, estaban hartas de trabajar para mantener la
casa, de criar solas a sus hijos y del racionamiento. No se veía la pobreza
generalizada de la década anterior, pero tampoco había prosperidad y aún
deambulaban por las carreteras algunos campesinos en busca de nuevas tierras;
la basura blanca, como los llamaban para diferenciarlos de otros tan pobres
como ellos, pero mucho más humillados: los negros, los indios y los braceros
mexicanos. Aunque las únicas posesiones terrenales de los Reeves eran el camión
y su contenido, gozaban de mejor situación, parecían menos toscos y
desesperados, tenían las manos libres de callos y la piel, aunque curtida por
la intemperie, no era una suela seca, como la de los trabajadores de la tierra.
Al cruzar las fronteras estatales los policías los trataban sin altanería,
porque sabían distinguir los sutiles niveles de la pobreza y en esos viajeros
no detectaban asomo de humildad. No los obligaban a descargar el camión y abrir
sus bultos. como a los campesinos expulsados de sus propiedades por las
tormentas de polvo, las sequías o las máquinas del progreso, ni los provocaban
con insultos buscando pretexto para violentarlos, como a los latinos, los
negros y los pocos indios sobrevivientes de las masacres y el alcohol; se
limitaban a preguntarles adónde se dirigían. Charles Reeves, un sujeto de
rostro ascético y mirada ardiente que se imponía por presencia, replicaba que
era artista y llevaba sus cuadros a vender a una ciudad cercana. No mencionaba
su otra mercancía para no crear confusión y verse obligado a dar largas
explicaciones. Había nacido en Australia y después de dar vueltas por medio
mundo en buques de contrabandistas y traficantes, desembarcó una noche en San
Francisco. De aquí ya no me muevo, decidió, pero su naturaleza errante le
impedía permanecer quieto en un lugar determinado, y apenas se le agotaron las
sorpresas emprendió la marcha por el resto del país. Su padre, un ladrón de
caballos que cumplió condena deportado a Sidney, cultivó en él la pasión por
esos animales y por los espacios abiertos; el aire libre se lleva en la sangre,
decía. Enamorado de los vastos paisajes y de la leyenda heroica de la conquista
del oeste, pintaba tierras inmensas, indios y vaqueros. De su pequeña industria
de cuadros y de las adivinanzas de Olga, vivía la familia.

Charles Reeves, Doctor en Ciencias Divinas, como él mismo se presentaba, había
descubierto el significado de la vida en una revelación mística. Contaba que se
hallaba solo en el desierto, como Jesús de Nazaret, cuando un Maestro se
materializó en forma de víbora y le mordió un tobillo, vean la cicatriz.
Agonizó por dos días y cuando sintió el hielo de la muerte subirle del vientre
al corazón, su inteligencia se expandió de súbito y ante sus ojos afiebrados
apareció el mapa perfecto del universo con sus leyes y secretos. Al despertar
estaba curado del veneno y su mente había entrado en un plano superior del cual
no pensaba descender. Durante aquel radiante delirio el Maestro le ordenó
divulgar La única Verdad del Plan Infinito y él lo hizo con disciplina y
dedicación, a pesar de los graves inconvenientes que esa misión representaba,
como decía siempre a sus oyentes. Tantas veces repitió la historia que acabó
creyéndola y no se acordaba de que adquirió la cicatriz en una caída de
bicicleta. Sus sermones y libros aportaban muy poco dinero, apenas suficiente
para alquilar el local de las reuniones y publicar sus obras en breves
ediciones ordinarias. El predicador no contaminaba su labor espiritual con
groseros propósitos comerciales, como era el caso de tantos charlatanes que en
esa época recorrían el país aterrorizando a la gente con la ira de Dios para
esquilmarla de sus escasos ahorros. Tampoco usaba el infame recurso de
amedrentar a la audiencia hasta crear un clima de histeria, incitando a los
participantes a expulsar al Maligno mediante espumarajos y revolcones,
principalmente porque negaba la existencia de Satanás y esos escándalos le
repugnaban. Cobraba un dólar por entrar a sus prédicas y otros dos por salir,
porque en la puerta montaban guardia Nora y Olga con una pila de sus libros y
nadie osaba pasar por delante sin adquirir un ejemplar. Tres dólares no era una
suma exagerada, considerando los beneficios recibidos por los oyentes, que
partían reconfortados en la certeza de que sus desgracias eran parte de un
diseño divino, tal como sus almas eran partículas de la energía universal, no
estaban desamparados, ni el cosmos era un negro espacio donde prevalecía el
caos; existía un Gran Espíritu Unificador que le daba sentido a la existencia.
Para preparar sus sermones Reeves echaba mano de las briznas de información a
su alcance, de su experiencia y su certera intuición, amén de las lecturas de
su mujer y de sus propias indagaciones en la Biblia y en el Reader’s Digest.

Durante la Gran Depresión se ganó la vida pintando murales en las oficinas
postales; así conoció casi todo el país, desde las tierras húmedas y calientes
donde todavía se escuchaban ecos del llanto de los esclavos, hasta las montañas
de hielo y los altos bosques; pero siempre volvía al oeste. Le había prometido
a su mujer que su peregrinación terminaría en San Francisco, donde arribarían
un luminoso día de verano en un futuro hipotético, y allí descargarían el
camión por última vez y se instalarían para siempre. Aunque el trabajo de los
murales para el correo había terminado hacía mucho, todavía conseguía de vez en
cuando pintar un letrero comercial para una tienda o un cuadro alegórico para
una parroquia, en cuyo caso los viajeros se detenían por un tiempo en el mismo
sitio y los niños tenían oportunidad de hacer amigos. Fanfarroneaban ante otras
criaturas enredándose en tantas exageraciones y mentiras que ellos mismos
acababan temblando ante la visión pavorosa de osos y coyotes que los asaltaban
de noche, indios que los perseguían para arrancarles el cuero cabelludo y
bandoleros que su padre combatía a escopetazos.

De las brochas y pinceles de Charles Reeves brotaban con asombrosa facilidad
desde una rubia opulenta con una botella de cerveza en la mano, hasta un
tremebundo Moisés aferrado a las Tablas de la Ley, pero esos trabajos
importantes no eran frecuentes, en general sólo lograba vender modestas telas
fabricadas a medias con Olga. Prefería pintar la naturaleza que lo apasionaba,
rojas catedrales de roca viva, secas planicies del desierto y costas abruptas,
pero nadie compraba lo que podía mirar con sus propios ojos y le recordaba las
asperezas de su suerte. ¿Para qué colgar en la pared lo mismo que se divisaba
por la ventana? El cliente seleccionaba en el National Geographic el paisaje
más próximo a sus fantasías o aquel cuyo colorido hiciera juego con los
gastados muebles de su sala. Otros cuatro dólares le daban derecho a un indio o
un vaquero, y el resultado era un piel roja emplumado en las gélidas cumbres
del Tibet o un par de vaqueros con sombrero de alas y botas de tacón batiéndose
en duelo sobre las arenas nacaradas de una playa polinésica. Olga no demoraba
mucho en copiar el paisaje de la revista, Reeves hacía la figura humana de
memoria en pocos minutos y los clientes pagaban al contado y partían con el
óleo aún fresco.

Gregory Reeves hubiera jurado que Olga siempre estuvo con ellos. Mucho más
tarde preguntó cuál era su papel en la familia, pero nadie pudo contestarle
porque en esos entonces su padre había muerto y del tema no se hablaba. Nora y
Olga se conocieron en el barco de refugiados que las trajo de Odesa a través
del Atlántico hasta Norteamérica, se perdieron de vista por muchos años y la
casualidad las reunió cuando Nora ya estaba casada y la otra había consolidado
su vocación de curandera. Entre ellas hablaban en ruso. Eran totalmente
diferentes, tan introvertida y tímida la primera como exuberante la segunda.
Nora, de huesos largos y movimientos lentos, tenía rostro de gato y peinaba en
un moño sus largos cabellos pálidos, no usaba maquillaje ni adornos y siempre
parecía recién aseada. En esos viajes polvorientos donde escaseaba el agua para
lavarse y resultaba imposible planchar un vestido, ella se las arreglaba para
presentarse tan pulcra como el blanco mantel almidonado de su mesa.

Su carácter reservado se acentuó con los años, poco a poco se desprendió de la
tierra, elevándose a una dimensión donde nadie pudo darle alcance. Oiga, varios
años menor, era una morena bien plantada, baja de estatura, con redondos
volúmenes, cintura apretada y piernas cortas, pero bien formadas e insolentes.
Una mata de pelo salvaje teñido con henna caía sobre sus hombros como una
estrafalaria peluca en diversos tonos de bermellón; se colgaba tantos abalorios
que parecía un ídolo cubierto de baratijas, aspecto que la ayudaba en sus
tareas divinatorias; la bola de vidrio y las cartas del Tarot brotaban como
extensiones naturales de sus manos con anillos en todos los dedos. No tenía la
menor curiosidad intelectual, sólo leía los crímenes en la prensa amarilla y
una que otra novela romántica; también cultivaba la clarividencia con algún
estudio sistematizado, porque la consideraba un talento visceral. O se tiene o
no se tiene.

Es inútil tratar de adquirirla en los libros, decía. Nada Sabía de magia,
astrología, cábala y otros temas propios de su oficio, apenas conocía los
nombres de los signos zodiacales, pero a la hora de usar su bola de maga o sus
naipes marcados resultaba un portento. Lo suyo no era una ciencia oculta, sino
arte de fantasía, compuesto en su mayor parte de intuición y astucia. Estaba
genuinamente convencida de sus poderes sobrenaturales; hubiera apostado la
cabeza en favor de sus profecías y si le fallaban siempre tenía a flor de
labios una disculpa razonable, por lo general se trataba de una mala
interpretación de sus palabras. Cobraba un dólar por adelantado para adivinar
el sexo de los niños en el vientre de la madre. Acostaba a la mujer en el
suelo, con la cabeza hacia el norte, le colocaba una moneda en el ombligo y
balanceaba sobre su barriga un trozo de plomo atado a un hilo de pescar. Si ese
improvisado péndulo se movía en la dirección de las agujas del reloj nacería un
niño y al revés una niña. El mismo sistema aplicaba con vacas y yeguas
preñadas, apuntando a las ancas del animal. Daba su veredicto, lo escribía en
un papel y lo guardaba como prueba contundente. Cierta vez regresaron a un
caserío donde habían estado meses antes y una mujer acudió, acompañada por una
procesión de curiosos mal dispuestos, a reclamar su dólar.

—Usted me aseguró que iba a tener un niño y mire lo que me salió, otra
chiquilla. ¡Y ya tengo tres!-No puede ser ¿está segura que le pronostiqué un
varón?-¡Claro. Cómo no voy a saber lo que usted me dijo, si para eso le
pagué!-Me entendió mal —replicó Olga terminante.

Se encaramó al camión, hurgó un rato en su baúl y produjo un trozo de papel que
mostró a los presentes, donde había una sola palabra escrita: niña. Un hondo
suspiro de admiración recorrió a los visitantes, incluyendo a la madre, que se
rascó la cabeza, confundida. Olga no tuvo que devolverle el dólar y además
fortaleció su reputación de adivina, no le alcanzó la tarde y parte de la noche
para atender a la fila de clientes dispuestos a verse la suerte. Entre los
amuletos y potiches que ofrecía, lo más solicitado era su “agua magnetizada,
milagroso líquido envasado en toscos frascos de vidrio verde. Explicaba que se
trataba sólo de agua común, pero dotada de poderes curativos porque estaba
impregnada de fluidos psíquicos. Realizaba esta operación en noche de luna
llena y, según habían comprobado Judy y Gregory, consistía simplemente en
llenar los frascos, taparlos con un corcho y ponerles las etiquetas. pero ella
aseguraba que al hacerlo cargaba el agua de fuerza positiva, y así debía ser,
porque las botellas se vendían como pan caliente y los usuarios nunca se
quejaron de los resultados. Según cómo se empleara prestaba diversos servicios:
bebiéndola lavaba los riñones, frotándola aliviaba dolores de artritis y en el
peinado mejoraba la concentración mental, pero no tenía efecto en dramas
pasionales, como celos, adulterio o involuntaria soltería, en este punto la
hechicera era muy clara y así se lo advertía a los compradores.

Tan escrupulosa era en sus recetas como en asuntos de dinero, sostenía que no
existe buen remedio gratuito; sin embargo no cobraba por ayudar en un parto, le
gustaba traer criaturas a este mundo, nada podía compararse al instante en que
aparecía la cabeza del recién nacido en la sangrante abertura de su madre.
Ofrecía sus servicios de comadrona en las fincas aisladas y los sectores más
pobres de los pueblos, en especial los barrios de negros, donde la idea de dar
a luz en un hospital era todavía una novedad. Mientras esperaba junto a la
futura madre, cosía pañales y tejía botines para el niño y sólo en esas raras
ocasiones se dulcificaba su pintarrajeado rostro de hechicera. Cambiaba el tono
de su voz para animar a su paciente durante las horas más difíciles y para
cantar la primera canción de cuna a la criatura que había traído al mundo. A
los pocos días, cuando madre e hijo habían aprendido a conocerse mutuamente, se
reunía con los Reeves, que acampaban cerca. Al despedirse anotaba en un
cuaderno el nombre del niño, la lista era extensa y a todos los llamaba sus
ahijados. Los nacimientos traen buena suerte, era su brusca explicación por no
cobrar sus servicios. Tenía una relación de hermana con Nora y de tía regañona
con Judy y Gregory a quienes consideraba sus sobrinos. A Charles Reeves lo
trataba como a un socio, con una mezcla de petulancia y buen humor. Nunca se
tocaban, parecían no mirarse siquiera, pero actuaban en equipo, no sólo en el
negocio de los cuadros, sino en todo o que hacían juntos. Ambos disponían del
dinero y los recursos de la familia, consultaban los mapas y decidían los
caminos; salían a cazar, perdiéndose durante horas bosque adentro. Se
respetaban y se reían de las mismas cosas, ella era independiente, aventurera y
de carácter tan decidido como el predicador; estaba fabricada de su mismo
acero, por lo mismo no la impresionaban el carisma ni el talento artístico de
ese hombre. Era la reciedumbre masculina de Charles Reeves, que más tarde sería
también la característica de su hijo Gregory, lo único que en algunos momentos
la subyugaba.

Nora, la mujer de Charles Reeves, era uno de esos seres predestinados al
silencio. Sus padres, Judíos rusos, le dieron la mejor educación que pudieron
costear, se graduó de maestra y aunque dejó su profesión al casarse, se
mantenía en forma estudiando historia, geografía y matemáticas para enseñarles
a sus hijos, porque resultaba imposible enviarlos a la escuela con la vida de
bohemios que llevaban. Durante los viajes leía revistas y libros esotéricos,
pero sin la presunción de analizar esas lecturas; se limitaba a entregar la
información al Doctor en Ciencias Divinas para que él la utilizara. No le cabía
la menor duda de que su marido estaba dotado de poderes psíquicos para ver lo
oculto y descubrir la verdad allí donde el resto de las personas sólo
encontraban sombras. Se habían conocido cuando ninguno de los dos era muy joven
y su relación siempre tuvo un tono educado y maduro. Nora estaba incapacitada
para la vida práctica; su mente se perdía en sueños de otro mundo, más
preocupada de las posibilidades del espíritu que de las vicisitudes cotidianas.
Amaba la música, y los momentos más espléndidos de su anodina existencia fueron
unas cuantas óperas a las que asistió en su juventud; atesoraba cada detalle de
esos espectáculos, podía cerrar los ojos y escuchar las voces magistrales,
conmoverse con las trágicas pasiones de los personajes y apreciar el colorido y
las texturas del decorado y el vestuario. Leía partituras imaginando cada
escena como parte de su propia vida, y los primeros cuentos que escucharon sus
hijos fueron los amores malditos y las muertes inevitables de la lírica
universal. En ese ámbito exagerado y romántico se refugiaba cuando las
vulgaridades de la realidad la agobiaban. Por su parte Charles Reeves había
recorrido todos los mares y se había ganado la subsistencia en diversos
oficios; tenía a su haber más aventuras de las que alcanzaba a contar, varios
amores fracasados a la espalda y algunos hijos sembrados por aquí y por allá,
de quienes nada sabía.

Al verlo arengar a un grupo de atónitos feligreses, Nora se prendó de él.
Estaba resignada a su suerte de solterona, como tantas otras mujeres de su
generación a quienes el azar no les puso un novio por delante y no tuvieron el
coraje de salir a buscarlo, pero ese enamoramiento repentino a edad tardía le
dio valor para vencer su natural modestia. El predicador había alquilado una
sala cerca de la escuela donde ella enseñaba y distribuía propaganda para su
charla cuando ella le echó la primera mirada. La impresionaron su rostro noble
y su actitud decidida y por curiosidad fue a escucharlo, anticipando un
charlatán como tantos que pasaban por allí sin dejar más rastro que unos
papeles descoloridos pegados en los muros, pero se llevó una sorpresa. De pie
ante su auditorio, frente a una naranja colgada por un hilo del techo, Reeves
explicaba la posición del hombre en el universo y en El Plan Infinito. No
amenazaba con castigos ni proponía salvación eterna, se limitaba a ofrecer
soluciones prácticas para mejorar la convivencia, aquietar la angustia y
preservar los recursos del planeta. Todas las criaturas pueden y deben vivir en
armonía, Aseguraba; y para probarlo destapaba el cajón de la boa y se la
enrollaba en el cuerpo, como una manguera de bombero, ante el asombro de sus
oyentes que no habían visto nunca una culebra tan larga ni tan gorda. Esa noche
Charles Reeves puso en palabras los sentimientos confusos que a Nora la
agobiaban y no sabía expresar. Había descubierto las enseñanzas de Bahai Ullah
y adoptado la religión Bahai. Esos conceptos orientales de amorosa tolerancia,
de unidad entre los hombres, de búsqueda de la verdad y de rechazo de los
prejuicios, se estrellaban contra su rígida formación judía y contra la
estrechez provinciana de su medio, pero al oír a Reeves todo le pareció fácil;
no había necesidad de calentarse el cerebro con aquellas contradicciones
fundamentales puesto que ese hombre conocía las respuestas y podía servirle de
guía. Deslumbrada por la elocuencia del discurso no puso atención en las
vaguedades del contenido. Se sintió tan conmovida que logró vencer su timidez y
acercarse a él cuando lo vio solo, con la intención de preguntarle si estaba
enterado de la fe Bahai y en caso de que no lo estuviera, ofrecerle las obras
de Shogi Effendi. El Doctor en Ciencias Divinas conocía el efecto excitante de
sus sermones sobre algunas mujeres y no vacilaba en hacer uso de tal ventaja.
Sin embargo la maestra lo atrajo de manera diferente; había algo límpido en
ella, una cualidad transparente que no era sólo inocencia, sino auténtica
rectitud, un rasgo luminoso, frío e incontaminado, como el hielo. No sólo deseó
tomarla en sus brazos, aunque ése fue su primer impulso al ver su extraño
rostro triangular y la piel cubierta de pecas, sino también penetrar en la
materia cristalina de esa desconocida y encender las brasas dormidas de su
espíritu. Le propuso seguir viaje con él y ella aceptó de inmediato con la
sensación de haber sido tomada de la mano de una vez para siempre. En ese
momento, cuando imaginó la posibilidad de entregarle su alma, comenzó el
proceso de abandono que marcaría su destino. Partió sin despedirse de nadie,
con una bolsa de libros como único equipaje. Meses después, cuando descubrió
que estaba embarazada, se casaron. Si acaso existía en verdad un fuego
potencial bajo su flemática apariencia sólo su marido lo supo. Gregory vivió
intrigado por la misma curiosidad que atrajo a Charles Reeves en aquella sala
alquilada en un pueblo pobre del medio este, intentó mil veces derribar los
muros que aislaban a su madre y tocar sus sentimientos, pero como nunca lo
consiguió decidió que en su interior no había nada, estaba vacía y era incapaz
de amar a nadie con certeza; a lo más manifestaba una imprecisa simpatía por la
humanidad en general.

Nora se acostumbró a depender de su marido, transformándose en una criatura
pasiva que cumplía sus funciones por reflejo mientras su alma se evadía de los
asuntos materiales. Era tan fuerte la personalidad de ese hombre, que para
darle espacio ella se fue borrando del mundo, convirtiéndose en una sombra.
Participaba en las rutinas de la convivencia, pero aportaba poco a la energía
del pequeño grupo; sólo intervenía en los estudios de los niños y en asuntos de
higiene y buena salud. Llegó al país en un barco de inmigrantes. y durante los
primeros años, hasta que su familia logró vencer a la mala fortuna, se alimentó
poco y mal, esa época de miseria le dejó para siempre el aguijón del hambre en
la memoria, tenía la manía de los alimentos nutritivos y las píldoras de
vitaminas. A sus hijos les comentaba algunos aspectos de su fe Bahai en el
mismo tono empleado para enseñarles a leer o para nombrar las estrellas, sin el
menor ánimo de convencerlos, sólo se apasionaba al hablar de música, únicas
ocasiones en que acentuaba la voz y el rubor teñía sus mejillas. Más tarde
aceptó criar a los niños en la Iglesia Católica, como era usual en el barrio
hispano donde les tocó vivir, porque comprendió la necesidad de que Judy y
Gregory se integraran al medio. Debían soportar demasiadas diferencias de raza
y de costumbres como para mortificarlos además con creencias ignotas como su fe
Bahai. Por otra parte, consideraba las religiones básicamente iguales; sólo le
preocupaban los valores morales, de cualquier manera Dios se encontraba por
encima de la comprensión humana, bastaba saber que el cielo y el infierno eran
símbolos de la relación del alma con Dios, la cercanía al Creador conduce a la
bondad y al goce apacible, la lejanía produce maldad y sufrimiento. En
contraste con su tolerancia religiosa no cedía un ápice en los principios de
decencia y cortesía; a sus hijos les lavaba la boca con jabón cuando proferían
palabrotas y los dejaba sin comer si usaban mal el tenedor, pero los demás
castigos corrían por cuenta del padre, ella se limitaba a acusarlos. Un día
sorprendió a Gregory robando un lápiz en una tienda y se lo dijo a su marido,
quien obligó al niño a devolverlo y a pedir disculpas y luego le quemó la palma
de la mano con la llama de un fósforo, ante la mirada impasible de Nora.
Gregory anduvo una semana con la llaga viva, pronto olvidó el motivo del
escarmiento y quien se lo había infligido, lo único que guardó en su mente fue
la rabia contra su madre. Muchas décadas después, cuando se reconcilió con la
imagen de ella, pudo agradecerle calladamente los tres bienes capitales que le
dejó: amor por la música, tolerancia y sentido del honor.

Hace un calor implacable, el paisaje está seco, no ha llovido desde el comienzo
de los tiempos y el mundo parece cubierto de un fino talco rojizo. Una luz
inclemente distorsiona el contorno de las cosas, el horizonte se pierde en la
polvareda.

Es uno de esos pueblos sin nombre, igual a tantos otros, una calle larga, una
cafetería, una solitaria bomba de gasolina, un retén de policía, los mismos
míseros comercios y casas de madera, una escuela en cuyo techo flota una
bandera desteñida por el sol. Polvo y más polvo. Mis padres han ido al almacén
a comprar las provisiones de la semana, Olga ha quedado a cargo de Judy y de
mí. Nadie anda por la calle, las persianas están cerradas, la gente espera que
refresque para volver a la vida. Mi hermana y Olga dormitan en un banco en el
porche de la tienda, aturdidas por el calor, las moscas las acosan, pero ya no
se defienden y dejan que les caminen por la cara.

En el aire flota un aroma inesperado de azúcar tostada. Grandes lagartijas
azules y verdes se asolean inmóviles, pero cuando trato de atraparlas huyen a
refugiarse bajo las casas. Estoy descalzo y siento la tierra caliente en la
planta de los pies. Juego con Oliver, le tiro una gastada pelota de trapo, me
la trae, la lanzo de nuevo, y así me alejo del lugar; doblo una esquina y me
encuentro en un callejón estrecho, en parte sombreado por los rústicos aleros
de las casas. Veo a dos hombres, uno es rollizo y tiene la piel de un rosado
encendido, el otro es de pelo amarillo, visten overoles de trabajo, están
sudando, tienen las camisas y los cabellos empapados. El gordo mantiene
atrapada a una chiquilla negra, no debe tener más de diez o doce años, con una
mano le tapa la boca y con el otro brazo la inmoviliza en el aire, ella patea
un poco y luego se queda quieta, tiene los ojos enrojecidos por el esfuerzo de
respirar a través de la mano que la amordaza. El otro me da la espalda y
forcejea con sus pantalones. Ambos están muy serios, concentrados, tensos,
jadeando. Silencio, sólo oigo esos resoplidos ajenos y el latido de mi propio
corazón. Oliver ha desaparecido, las casas también, sólo quedan ellos
suspendidos en el polvo, moviéndose como en cámara lenta, y yo, paralizado.

El de pelo amarillo escupe dos veces en su mano y se acerca, separa las piernas
de la niña, dos palillos delgados y oscuros que cuelgan inertes, ahora no puedo
verla a ella, aplastada entre los cuerpos macizos de los violadores. Quiero
escapar, estoy aterrorizado, pero también deseo mirar, sé que está sucediendo
algo fundamental y prohibido, soy partícipe de un violento secreto. Se me va el
aliento, trato de llamar a mi padre. abro la boca y la voz no me sale, trago
fuego, un alarido me llena por dentro y me ahoga. Debo hacer algo, todo está en
mis manos, la decisión justa nos salvará a los dos, a la chica negra y a mí,
que me estoy muriendo, pero no se me ocurre nada y tampoco puedo hacer ningún
gesto, me he vuelto de piedra.

En ese instante oigo a lo lejos mi nombre, Greg, Greg y aparece Olga en el
callejón. Hay una larga pausa, un minuto eterno en el cual nada sucede, todo
está quieto. Entonces vibra el aire con el largo grito, el ronco y terrible
grito de Olga y enseguida los ladridos de Oliver y la voz de mi hermana como un
chillido de rata, y por fin logro sacar la respiración y empiezo a gritar
también, desesperado. Sorprendidos, los hombres sueltan a la chica, que toca el
suelo y echa a correr como un conejo despavorido. Nos observan, el de pelo
amarillo tiene algo morado en la mano, algo que no parece parte de su propio
cuerpo, y trata de introducirlo dentro de los pantalones, por último dan media
vuelta y se alejan, no están turbados, se ríen y hacen gestos obscenos, no
quieres un poco tú también, puta loca, le gritan a Olga, ven que te lo metemos.
En la calle queda la braga de la muchacha. Olga nos agarra de la mano a Judy y
a mí, llama al perro y caminamos de prisa; no, corremos hacia el camión. El
pueblo ha despertado y la gente nos mira.

El Doctor en Ciencias Divinas estaba resignado a difundir sus ideas entre
campesinos incultos y trabajadores pobres que no siempre eran capaces de seguir
el hilo de su complicado discurso, sin embargo no le faltaban seguidores. Muy
pocos asistían a sus prédicas por fe, la mayoría iba por simple curiosidad, por
esos lados eran pocas las diversiones y la llegada del Plan Infinito no pasaba
inadvertida. Después de armar el campamento salía a buscar un local. Solía
conseguirlo gratis si contaba con algunos conocidos, en caso contrario debía
alquilar una sala o acondicionar una bodega o un granero. Como no tenía dinero,
entregaba en garantía el collar de perlas con broche de diamantes de Nora,
única herencia de su madre, con el compromiso de pagar al final de cada
función. Entretanto su mujer almidonaba la pechera y el cuello de la camisa de
su marido, planchaba su traje negro, reluciente por el mucho uso, lustraba sus
zapatos, cepillaba su sombrero de copa y preparaba los libros, mientras Olga y
los niños salían a repartir casa por casa unos volantes impresos invitando al
Curso que cambiaría su vida, Charles Reeves, Doctor en Ciencias Divinas, lo
ayudará a alcanzar la dicha y obtener prosperidad.

Olga bañaba a los niños y les ponía sus ropas de domingo y Nora se vestía con
su traje azul con cuello de encaje, severo y pasado de moda, pero aún decente.
La guerra había cambiado el aspecto de las mujeres, se usaban las faldas
estrechas a la rodilla, chaquetas con hombreras, zapatos de plataforma, moños
elaborados, sombreros adornados con plumas y velos. Con su vestido monjil Nora
semejaba una pulcra abuelita de comienzos de siglo. Olga tampoco seguía la
moda, pero en su caso nadie podía acusarla de mojigatería, parecía más bien un
papagayo. Por lo demás en esos pueblos ignoraban refinamientos de ese tipo, la
existencia transcurría trabajando de sol a sol; los placeres consistían en unos
cuantos tragos de alcohol, todavía clandestino en algunos estados, rodeos,
cine, un baile de vez en cuando y seguir por la radio los pormenores de la
guerra y del béisbol, Por lo mismo cualquier novedad atraía a los curiosos.
Charles Reeves debía competir con los Revivals que pregonaban el nuevo
despertar del cristianismo, la vuelta a los principios fundamentales de los
doce apóstoles y a la letra exacta de la Biblia, evangelistas que recorrían el
país con sus carpas, orquestas, fuegos de artificio, gigantescas cruces
iluminadas, coros de hermanos y hermanas ataviados como ángeles y bocinas para
pregonar a los cuatro vientos el nombre del Nazareno, exhortando a los
pecadores a arrepentirse porque Jesús estaba en camino látigo en mano para
azotar a los fariseos del templo, y llamando a combatir las doctrinas de
Satanás, como la teoría de la evolución, invento maléfico de Darwin.
¡Sacrilegio! ¡El hombre está hecho a imagen y semejanza de Dios y no de los
monos! ¡Compra un bono por Jesús! ¡¡Aleluya, aleluya.! aullaban los
altoparlantes. En las carpas se aglomeraban feligreses en busca de redención y
circo, todos cantando, muchos bailando y de vez en cuando alguno contorsionando
en los estertores del éxtasis, mientras los baldes de la colecta se llenaban
hasta el tope con las dádivas de quienes adquirían boletos para el cielo. Nada
tan grandilocuente ofrecía Charles Reeves, pero era mucha su carisma, su poder
de convicción y el fuego de su discurso. Imposible ignorarlo. A veces alguien
avanzaba hasta la plataforma rogando que lo liberara del dolor o de
insoportables remordimientos, entonces Reeves, sin ningún aspaviento de santón,
con sencillez pero también con gran autoridad, colocaba sus manos en torno a la
cabeza del penitente y se concentraba en aliviarlo. Muchos creían ver chispas
en sus palmas y los beneficiados por el tratamiento aseguraban haber sido
sacudidos por un corrientazo en el cerebro. A la mayoría del público le bastaba
escucharlo una vez para engancharse en el Curso, adquirir sus libros y
convertirse en adepto.

—La Creación se rige mediante el Plan Infinito. Nada sucede por azar.

Los seres humanos somos parte fundamental de ese plan porque estamos colocados
en la escala de la evolución entre los Maestros y el resto de las criaturas,
somos intermediarios. Debemos conocer nuestro lugar en el cosmos —comenzaba
Charles Reeves galvanizando a su auditorio con su voz profunda, vestido de pies
a cabeza en su negro atavío, solemne ante la naranja colgada del techo y con la
boa a sus pies como un grueso rollo de cuerda marinera. El animal era
totalmente abúlico y salvo alguna provocación directa permanecía siempre
inmóvil—. Presten mucha atención, para que comprendan los principios del Plan
Infinito, pero si no los entienden no importa, basta con que cumplan mis
mandamientos. El universo entero pertenece a la Suprema Inteligencia, que lo
creó y es tan inmensa y perfecta que el ser humano jamás podrá conocerla. Por
debajo de ella están los Logi, delegados de la luz y encargados de llevar
partículas de la Suprema Inteligencia a todas las galaxias. Los Logi se
comunican con los Maestros Funcionarios a través de quienes hacen llegar los
mensajes y las normas del Plan Infinito a los hombres. El ser humano se compone
de Cuerpo Físico, Cuerpo Mental y Alma. Lo más importante es el Alma, que no
pertenece a la atmósfera terrestre, sino que opera desde la distancia; no está
dentro de nosotros, pero domina nuestra vida.

En este punto, cuando los oyentes, algo aturdidos por su retórica, comenzaban a
intercambiar miradas de temor o de burla, Reeves galvanizaba a la audiencia de
nuevo señalando la naranja para explicar el aspecto del Alma flotando en el
éter, como un borroso ectoplasma que sólo algunos expertos ocultistas podían
ver. Para probarlo invitaba a varias personas del público a mirar fijamente la
naranja y describir su aspecto. Invariablemente describían una esfera amarilla,
es decir, una naranja vulgar, él en cambio, veía el Alma. Enseguida presentaba
los Logi que se encontraban en la sala en estado gaseoso y por lo tanto
invisible, y explicaba que ellos mantenían en marcha la maquinaria precisa del
universo. En cada época y en cada región los Logi elegían Maestros Funcionarios
para comunicarse con los hombres y divulgar los propósitos de la Suprema
Inteligencia. Él, Charles Reeves, Doctor en Ciencias Divinas, era uno de ellos.
Su misión consistía en enseñar las pautas a los simples mortales, y una vez
cumplida esa etapa pasaría a formar parte del privilegiado contingente de los
Logi. Decía que todo acto y pensamiento humano es importante, porque pesa en el
equilibrio perfecto del universo, por lo tanto cada persona es responsable de
cumplir los mandamientos del Plan Infinito al pie de la letra. Luego enumeraba
las reglas de la sabiduría mínima, mediante las cuales se evitaban errores
gafarrales, capaces de descalabrar el proyecto de la Suprema Inteligencia.
Quienes no captaban todo esto en una sola charla, podían tomar el curso de seis
sesiones, donde aprenderían las normas de una buena vida, incluyendo dieta,
ejercicios físicos y mentales, sueños dirigidos y diversos sistemas para
recargar las baterías energéticas del Cuerpo Físico y el Cuerpo Mental, así se
asegurarían un destino decoroso y la paz del Alma después de la muerte.

Charles Reeves era un adelantado para su época. Veinte años más tarde varias de
sus ideas serían divulgadas por diversos mentalistas a lo largo y ancho de
California, la última frontera, donde llegan los aventureros, los desesperados,
los inconformistas, los fugitivos de la justicia, los genios desconocidos, los
pecadores impenitentes y los locos sin remedio, y donde proliferan todavía
todas las fórmulas posibles para evitar la angustia de vivir. Sin embargo no se
puede culpar a Charles Reeves de haber iniciado estos estrafalarios
movimientos. Hay algo en ese territorio que alborota los espíritus. O tal vez
quienes llegaron a poblar esa región iban tan apurados en busca de fortuna o de
olvido fácil, que se les quedó el alma rezagada y todavía la están buscando.
Incontables charlatanes se han beneficiado ofreciendo fórmulas mágicas para
llenar ese vacío doloroso que deja el espíritu ausente. Cuando Reeves
predicaba, muchos ya habían descubierto allí la manera de enriquecerse
vendiendo intangibles beneficios para la salud del cuerpo y consuelos para el
alma, pero él no era de ésos, tenía a honor su austeridad y decoro y así ganó
el respeto de sus seguidores. Olga, en cambio, vislumbró la posibilidad de
utilizar a los Logi y a los Maestros Funcionarios en algo más rentable, tal vez
adquirir un local y formar una iglesia propia, pero ni Charles ni Nora
compartieron jamás esa codiciosa idea, para ellos la divulgación de su verdad
era sólo una pesada e inevitable carga moral y en ningún caso un negocio de
mercachifes.

Nora Reeves podía señalar el día exacto en que perdió la fe en la bondad humana
y comenzaron sus silenciosas dudas sobre el significado de la existencia. Era
de esas personas capaces de recordar fechas insignificantes, así es que con
mayor razón se le grabaron las dos bombas de proporciones cataclísmicas que
pusieron punto final a la guerra con el Japón. En los años venideros se vistió
de luto para ese aniversario justamente cuando el resto del país se volcaba en
celebraciones. Se agotó su interés hasta por las personas más cercanas, es
cierto que el instinto maternal nunca fue su principal característica, pero a
partir de ese momento pareció desprenderse por completo de sus dos hijos.
También se alejó de su marido sin el menor alboroto, con tanta discreción que
no pudo reprocharle nada. Se aisló en un claustro secreto donde se las arregló
para permanecer intocada por la realidad hasta el final de sus días; cuarenta y
tantos años más tarde murió convertida en princesa de los Urales sin haber
participado jamás de la vida. Aquel día se festejaba la derrota final del
enemigo de ojos oblicuos y piel amarilla, tal como meses antes se había
celebrado la de los alemanes. Era el fin de una larga contienda, los japoneses
habían sido vencidos por el arma más contundente de la historia, que mató en
pocos minutos ciento treinta mil seres humanos y condenó a una lenta agonía a
otros tantos. La noticia de lo ocurrido produjo un silencio de horror en el
mundo, pero los vencedores ahogaron las visiones de cadáveres chamuscados y
ciudades pulverizadas en una algazara de banderas, desfiles y bandas de música,
anticipando el regreso de los combatientes.

—¿Se acuerda de ese soldado negro que recogimos por el camino? ¿Vivirá todavía?
¿Volverá a su casa él también? —preguntó Gregory a su madre antes de ir a ver
los fuegos artificiales.

Nora no respondió. Estaban en una ciudad de paso y mientras su familia bailaba
con la muchedumbre, ella se quedó sola en la cabina del camión. En los últimos
meses las noticias provenientes de Europa habían minado su sistema nervioso y
la devastación atómica acabó de sumirla en la incertidumbre. Por la radio no se
hablaba de otra cosa, los periódicos y el cine mostraban dantescas imágenes de
los campos de concentración. Seguía paso a paso el relato minucioso de las
atrocidades cometidas y de los sufrimientos acumulados, pensando que en Europa
los trenes no se detenían, llevando implacables su carga a los hornos
crematorios, y también calcinados perecían millares en el Japón en nombre de
otra ideología. Nunca debí traer hijos a este mundo, murmuraba espantada.
Cuando Charles Reeves llegó eufórico con la noticia de la bomba, ella consideró
obsceno alegrarse por semejante masacre; también su marido parecía haber
perdido el juicio, como los demás.

—Nada volverá a ser como antes, Charles. La humanidad ha cometido algo más
grave que el pecado original. Esto es el fin del mundo — comentó descompuesta,
pero sin alterar su largo hábito de buenas maneras.

—No digas tonterías. Debemos aplaudir los progresos de la ciencia. Menos mal
las bombas no están en manos enemigas, sino en las nuestras. Ahora nadie se
atreverá a hacernos frente.

—¡Volverán a usarlas y acabarán con la vida en la tierra!-Terminó la guerra y
se evitaron males peores. Muchos más hubieran sido los muertos si no lanzamos
las bombas.

—Pero murieron cientos de miles, Charles.

—Ésos no cuentan, eran todos japoneses —se rió su marido.

Por primera vez Nora dudó de la calidad de su alma y se preguntó si era
realmente un Maestro, como decía. Muy tarde en la noche regresó su familia.
Gregory venía dormido en brazos de su padre y Judy traía un globo pintado con
estrellas y rayas. —Por fin se terminó la guerra. Ahora tendremos mantequilla,
carne y gasolina —anunció Olga radiante agitando los restos de una bandera de
papel.

Aunque pasó casi un año entre la depresión de su madre y la agonía de su padre,
Gregory recordaría ambos eventos como uno solo; en su memoria ambos hechos
estarían siempre relacionados. fue el comienzo del estropicio que acabó con la
época feliz de su niñez. Poco después, cuando Nora parecía recuperada y ya no
hablaba de los campos de concentración y de, las bombas, se enfermó Charles
Reeves. Desde un principio los síntomas fueron alarmantes, pero contaba con su
fortaleza y no quiso aceptar la traición de su cuerpo. Se sentía joven, todavía
era capaz de cambiar una rueda del camión en pocos minutos o pasar varias horas
sobre una escalera pintando un mural sin calambres en la espalda. Cuando se le
llenó la boca de sangre lo atribuyó a una espina de pescado que probablemente
se le había clavado en la garganta y la segunda vez que le ocurrió no se lo
dijo a nadie, compró un frasco de Leche de Magnesia y empezó a tomarla cuando
sentía el estómago en llamas. Pronto dejó de comer y subsistía con pan remojado
en leche, sopas aguadas y papillas de recién nacido; perdió peso, se le
llenaron los ojos de niebla, no podía ver con claridad el camino y Olga debió
tomar el volante. La mujer adivinaba cuando el enfermo ya no podía más con los
sobresaltos del viaje, entonces se detenía y acampaban. Las horas se hacían muy
largas, los niños se entretenían correteando por los alrededores, porque su
madre había guardado los cuadernos y ya no les hacía clases. Nora no se había
puesto en el caso de que Charles Reeves fuera mortal, no lograba entender por
qué se apagaba su energía, que era también la suya. Por muchos años su marido
había controlado todos los aspectos de su existencia y la de sus hijos, los
reglamentos minuciosos del Plan Infinito, que administraba a su antojo, no
dejaban espacio para dudas. A su lado ciertamente no tenían libertad, pero
tampoco los asediaban inquietudes o temores. No hay razón para alarmarse, se
decía, en verdad Charles nunca tuvo mucho pelo y esas arrugas profundas no son
nuevas, se las marcó el sol desde hace tiempo. está más delgado, es cierto,
pero se recuperará en pocos días apenas empiece a comer como antes, seguro esto
es una indigestión ¿verdad que hoy está mucho mejor? preguntaba a nadie en
particular. Olga observaba sin hacer comentarios. No intentó curar a Reeves con
sus bebedizos y cataplasmas, se limitaba a ponerle paños húmedos en la frente
para bajarle la fiebre. A medida que el enfermo empeoraba, el miedo entró
inexorable en la familia; por primera vez se sintieron a la deriva y
percibieron el tamaño de su pobreza y su vulnerabilidad. Nora se encogió como
un animal apaleado, incapaz de pensar en alguna solución; buscó consuelo en su
fe Bahai y dejó a Olga a cargo de los problemas, incluyendo el cuidado de su
marido. Ella no se atrevía a tocar a ese viejo sufriente, era un desconocido,
imposible reconocer al hombre que la había seducido con su vitalidad. Se
desmoronaron la admiración y la dependencia, bases de su amor, y como no supo
construir otras, el respeto se le transformó en repugnancia. Apenas encontró
una buena disculpa se instaló en la tienda de los niños y Olga se fue a dormir
con Charles Reeves para atenderlo durante la noche, según dijo. Gregory y Judy
se acostumbraron a verla casi desnuda en la cama de su padre, pero Nora ignoró
la situación, dispuesta a fingir indefinidamente que nada había cambiado.

Por un tiempo se suspendió la divulgación del Plan Infinito, porque el Doctor
en Ciencias Divinas carecía de ánimo para dar esperanza a otros, si él mismo
comenzaba a perder la suya y a preguntarse en secreto si acaso el espíritu
realmente trasciende o basta un dolor de vientre para hacerlo añicos. Tampoco
podía dedicarse a pintar. Los viajes continuaron con grandes penurias y sin un
propósito determinado, como si buscaran algo que siempre estaba en otra parte.
Olga ocupó con naturalidad el lugar del padre y los demás no se preguntaron si
era esa la mejor solución; decidía la ruta, manejaba el camión, se echaba al
hombro los bultos más pesados, reparaba el motor cuando daba guerra, cazaba
liebres y pájaros y con la misma autoridad impartía órdenes a Nora o propinaba
un par de nalgadas a los niños cuando se sublevaban. Evitaba las grandes
ciudades por la competencia despiadada y el celo de la policía, salvo que
pudiera acampar en zonas industriales o cerca de los muelles, donde siempre
encontraba clientes. Dejaba a los Reeves instalados en las carpas, cogía sus
bártulos de nigromante y partía a vender sus artes. Para viajar usaba toscos
pantalones de obrero, camiseta y gorra; pero para ejercer su oficio de
clarividente rescataba de su baúl chillona falda de flores, blusa escotada,
ruidosos collares y botas amarillas. Se maquillaba a brochazos, sin el menor
cuidado: las mejillas de payaso, la boca roja, los párpados azules, el efecto
de esa máscara, esos vestidos y el incendio de su pelo era atemorizante y pocos
se atrevían a rechazarla por miedo a que de una morisqueta los convirtiera en
estatuas de sal. Abrían la puerta, se encontraban ante esa grotesca aparición
con una bola de vidrio en la mano y el estupor los dejaba boquiabiertos,
vacilación que ella aprovechaba para introducirse en la casa. Era muy simpática
si tenía necesidad de serlo; a menudo regresaba al campamento con un trozo de
pastel o carne, regalos de clientes satisfechos no sólo por el futuro prometido
en los naipes mágicos, sino sobre todo por el chispazo de buen humor que
encendía en el aburrimiento perenne de sus vidas. En ese período de tantas
incertidumbres la maga afinó el talento; apremiada por las circunstancias
desarrolló fuerzas desconocidas y creció hasta convertirse en ese mujerón
formidable que tanta influencia tendría en la juventud de Gregory. Al entrar a
una vivienda le bastaba olisquear el aire por unos segundos para impregnarse
del clima, sentir las presencias invisibles, captar las huellas de la
desgracia, adivinar los sueños, oír los susurros de los muertos y comprender
las necesidades de los vivos. Pronto aprendió que las historias se repiten con
muy pocos cambios, las personas se parecen mucho, todos sienten amor, odio,
codicia, sufrimiento, alegría y temor de la misma manera. Negros, blancos,
amarillos, todos iguales bajo la piel, como decía Nora Reeves, la bola de
cristal no distinguía razas, sólo dolores. Todos querían escuchar la misma
buena fortuna, no porque la creyeran posible, sino porque imaginarla servía de
consuelo. Olga descubrió también que hay sólo dos clases de enfermedades: las
mortales y las que se curan solas a su debido tiempo. Echaba mano de sus
frascos de píldoras de azúcar pintadas de colores diversos, de su bolsa de
hierbas y de su caja de amuletos para vender salud a los recuperables,
convencida de que si el paciente ponía su mente a trabajar en favor de sanarse,
lo más probable es que eso ocurriera. La gente confiaba más en ella que en los
gélidos cirujanos de los hospitales.

Sus únicas intervenciones importantes eran casi todas ilegales: abortos,
extracciones de muelas, costuras de heridas, pero tenía buen ojo y buena mano,
de modo que nunca se metió en un lío serio. Le bastaba una mirada para percibir
las señales de la muerte y en tal caso no recetaba en parte por escrúpulo y en
parte para no perjudicar su propia reputación de curandera. Su práctica en
asuntos de salud no sirvió para ayudar a Charles Reeves, porque estaba
demasiado cerca, y si vio síntomas fatídicos no quiso admitirlos.

Por orgullo o por temor el predicador se negó a ver un médico, dispuesto a
vencer el sufrimiento a fuerza de obstinación, pero un día se desmayó y desde
entonces el poco mando que le quedaba pasó por completo a manos de Olga.
Estaban al este de Los Ángeles, donde se concentraba la población latina, y
ella tomó la decisión de conducirlo a un hospital. En esa época la atmósfera de
la ciudad ya estaba cargada de cierto tinte mexicano, a pesar de la obsesión
únicamente americana de vivir en perfecta salud, belleza y felicidad.
Centenares de miles de inmigrantes marcaban el ambiente con su desprecio por el
dolor y la muerte, su pobreza, fatalismo y desconfianza, sus violentas
pasiones, y también la música, comidas picantes y atrevidos colores. Los
hispanos estaban relegados a un ghetto, pero por todas partes flotaba su
influencia, no pertenecían a ese país y en apariencia no deseaban pertenecer,
pero en secreto aspiraban a que sus hijos se integraran.

Aprendían inglés a medias y lo transformaban en un Spánglish de raíces tan
firmes que con el tiempo acabó aceptado como la lengua chicana. Aferrados a su
tradición católica y el culto a las ánimas, a un enmohecido sentimiento
patriótico y al machismo, no se asimilaban y permanecían relegados por una o
dos generaciones a los servicios más humildes. Los americanos los consideraban
gente malévola, impredecible, peligrosa y muchos reclamaban que cómo diablos no
era posible atajarlos en la frontera, para qué sirve la maldita policía,
carajo, pero los empleaban como mano de obra barata, aunque siempre vigilados.
Los inmigrantes asumían su papel de marginales con una dosis de soberbia:
doblados si, pero partidos nunca, hermano. Olga había frecuentado ese barrio en
varias oportunidades y allí se sentía a sus anchas, chapuceaba el español con
desfachatez y casi no se notaba que la mitad de su vocabulario se componía de
palabras inventadas. Pensó que allí podía ganarse la vida con su arte. Llegaron
en el camión hasta la puerta del hospital y mientras Nora y Olga ayudaban a
bajar al enfermo, los niños, aterrados, enfrentaban las miradas curiosas de
quienes se asomaron a observar aquel extraño carromato con símbolos esotéricos
pintados a todo color en la carrocería.

—¿Qué es esto? —inquirió alguien.

—El Plan Infinito, ¿no lo ve? —replicó Judy señalando el letrero en la parte
superior del parabrisas. Nadie preguntó más.

Charles Reeves quedó interno en el hospital, donde pocos días después le
quitaron la mitad del estómago y le suturaron los agujeros que tenía en la otra
mitad. Entre tanto Nora y Olga se acomodaron temporalmente con los niños, el
perro, la boa y sus bultos, en el patio de Pedro Morales, un mexicano generoso
que había estudiado años atrás el curso completo de las doctrinas de Charles
Reeves y ostentaba en la pared de su casa un diploma acreditándolo como alma
superior. El hombre era macizo como un ladrillo, con firmes rasgos de mestizo y
una máscara orgullosa que se transformaba en una expresión bonachona cuando
estaba de buen humor. En su sonrisa flameaban varios dientes de oro que se
había puesto por elegancia después de hacerse arrancar los sanos. No permitió
que la familia de su maestro quedara a la deriva. —Las mujeres no pueden estar
sin protección, hay muchos bandidos por estos lados —dijo—, pero no había
espacio en su casa para tantos huéspedes, porque tenía seis hijos, una suegra
desquiciada y algunos parientes allegados bajo su techo. Ayudó a armar las
carpas e instalar la cocina a queroseno de los Reeves en su patio, y se preparó
para socorrerlos sin ofender su dignidad. Trataba a Nora de doña con gran
deferencia, pero a Oiga, a quien consideraba más cercana a su propia condición,
la llamaba sólo señora. Inmaculada Morales, su mujer, permanecía impermeable a
las costumbres extranjeras y a diferencia de muchas de sus compatriotas en esa
tierra ajena, que andaban maquilladas, equilibrándose en tacones de estilete y
con rizos quemados por las permanentes y el agua oxigenada, ella se mantenía
fiel a su tradición indígena. Era pequeña, delgada y fuerte, con un rostro
plácido y sin arrugas, llevaba el cabello en una trenza que le colgaba a la
espalda hasta más abajo de la cintura, usaba delantales sencillos y alpargatas,
excepto en las fiestas religiosas cuando lucía un vestido negro y sus aros de
oro. Inmaculada representaba el pilar de la casa y el alma de la familia
Morales. Cuando se le llenó el patio de visitas no se inmutó, simplemente
aumentó la comida con trucos generosos echándole más agua a los frijoles, como
decía, y cada tarde invitaba a los Reeves a cenar, órale comadre, venga con los
chamacos para que prueben estos burritos, o para que no se pierda el chile,
miren que hay mucho, bendito Dios, ofrecía tímida. Algo avergonzados, sus
huéspedes se sentaban a la hospitalaria mesa de los Morales.

Varios meses costó a Judy y Gregory comprender las reglas de la vida
sedentaria. Se vieron rodeados por una calurosa tribu de chiquillos morenos que
hablaban un inglés chapuceado y no tardaron en enseñarles su lengua, comenzando
por “chingada” la palabra más sonora y útil de su vocabulario, aunque no era
prudente mencionarla delante de Inmaculada. Con los Morales aprendieron a
ubicarse en el laberinto de las calles, a regatear, distinguir de una mirada a
los muchachos enemigos, esconderse y escapar. Con ellos iban a jugar al
cementerio y a observar de lejos a las prostitutas y de cerca a las víctimas de
accidentes fatales. Juan José, de la misma edad de Gregory, tenía un olfato
infalible para la desgracia, siempre sabía dónde ocurrían los choques de
automóviles, los atropellos, las peleas a navajazos y las muertes. Él se
encargó de averiguar en pocos minutos el sitio exacto donde un marido a quien
su mujer abandonó por seguir a un vendedor viajero, se suicidó parándose
delante del tren, porque no pudo con la vergüenza de ser llamado cornudo.
Alguien lo vio fumando calmadamente de pie entre las dos líneas y le gritó que
se apartara porque venía la máquina, pero él no se movió. El chisme llegó a
oídos de Juan José antes de que ocurriera la tragedia. Los niños Morales y los
Reeves fueron los primeros en aparecer en el sitio de la muerte y, una vez
superado el espanto inicial, ayudaron a recoger los pedazos, hasta que la
policía los sacó de allí. Juan José se guardó un dedo como recuerdo, pero
cuando comenzó a ver al difunto por todas partes comprendió que debía
desprenderse de su trofeo.

Sin embargo, ya era tarde para devolverlo a los deudos porque los fragmentos
del suicida habían sido sepultados hacía días. El muchacho, aterrorizado por el
alma en pena, no supo cómo disponer del dedo, lanzarlo a la basura o dárselo a
la boa de los Reeves no le pareció una forma respetuosa de reparar el mal.
Gregory consultó en secreto a Olga y ella sugirió la solución perfecta: dejarlo
discretamente sobre el altar de la iglesia, lugar consagrado donde ningún ánima
en su sano juicio podría sentirse ofendida. Allí lo encontró el Padre
Larraguibel, a quien todos llamaban simplemente Padre por la dificultad de
pronunciar su apellido, un cura vasco de alma atormentada, pero gran sentido
práctico, quien lo echó al excusado sin comentarios. Bastantes problemas tenía
con sus numerosos feligreses como para perder tiempo indagando el origen de un
dedo solitario.

Los hermanos Reeves fueron a la escuela por primera vez en sus vidas. Eran los
únicos rubios de ojos azules en una población de inmigrantes latinos donde la
regla de sobrevivencia era hablar español y correr rápido. Los alumnos tenían
prohibición de usar su lengua nativa, se trataba de aprender inglés para
integrarse pronto. Cuando a alguien se le salía una palabra castiza al alcance
del oído de la maestra, recibía un par de palmetazos en el trasero. Si a Cristo
le bastó el inglés para escribir la Biblia, no se necesita otro idioma en el
mundo, era la explicación para tan drástica medida. Por desafío los niños
hablaban castellano en toda ocasión posible y quien no lo hacía era calificado
de besa-culo, el peor epíteto del repertorio escolar. Judy y Gregory no
tardaron en percibir el odio racial y temieron ser convertidos en papilla en
cualquier descuido. El primer día de clases Gregory estaba tan asustado que no
le salía la voz ni para decir su nombre.

—Tenemos dos nuevos alumnos —sonrió la maestra, encantada de contar con un par
de chicos blancos entre tantos morenos—. Quiero que los traten bien, los ayuden
a estudiar y a conocer las reglas de esta institución.

—¿Cómo se llaman, queridos?

Gregory se quedó mudo, aferrado al vestido de su hermana. Por fin Judy lo sacó
del apuro.

—Yo soy Judy Reeves y éste es el tonto de mi hermano —anunció. Toda la clase,
incluyendo a la profesora, se echó a reír. Gregory sintió algo caliente y
pegajoso en los pantalones.

—Está bien, vayan a sentarse —les ordenó. Dos minutos más tarde Judy empezó a
apretarse la nariz y a mirar a su hermano con expresión poco amable. Gregory
fijó la vista en el suelo y trató de imaginar que no estaba allí, que iba en el
camión por los caminos, al aire libre, que su padre nunca se había enfermado y
esa escuela maldita no existía, era sólo una pesadilla. Pronto el resto de los
niños percibió el olor y se armó un jaleo.

—Vamos a ver... ¿quién fue? —preguntó la profesora con esa sonrisa falsa que
parecía tener pegada en los dientes—. No hay nada de qué avergonzarse, es un
accidente, le puede ocurrir a cualquiera... ¿quién fue?

—¡Yo no me cagué y mi hermano tampoco, lo juro! —gritó Judy desafiante. Un coro
de burlas y carcajadas acogió su declaración.

La maestra se acercó a Gregory y le sopló al oído que saliera de la clase, pero
él se agarró a dos manos del pupitre, con la cabeza metida entre los hombros y
los párpados apretados, rojo de bochorno. La mujer trató de sacarlo de un
brazo, primero sin violencia y luego a tirones, pero el niño estaba adherido a
su silla con la fuerza de la desesperación.

—¡Váyase a la chingada! —aulló Judy a la profesora en su reciente español—.
¡Esta escuela es una mierda! —agregó en inglés.

La mujer se quedó pasmada de sorpresa y enmudeció la clase.

—¡Chingada. Chingada. Chingada! Vámonos, Greg, —Y los dos hermanos salieron de
la sala tomados de la mano, ella con la barbilla en alto y él con la suya
pegada al pecho.

Judy se llevó a Gregory a una estación de gasolina, lo escondió entre unos
tambores de aceite y se las arregló para lavarle los pantalones con una
manguera sin que nadie los viera. Volvieron a la casa en silencio.

—¿Cómo les fue? —preguntó Nora Reeves extrañada de verlos de vuelta tan
temprano.

—La maestra dijo que no tenemos que volver. Nosotros somos mucho más
inteligentes que los otros alumnos. Esos mocosos ni siquiera hablan como la
gente, mamá. ¡No saben inglés!

—¿Qué cuento es ése? —interrumpió Olga-¿y por qué Gregory tiene la ropa
empapada?

De manera que al día siguiente debieron regresar a la escuela, arrastrados de
un brazo por Olga, quien los acompañó hasta la sala, los obligó a pedir
disculpas a la maestra por los insultos proferidos y de paso advirtió a los
demás niños que tuvieran mucho cuidado con molestar a los Reeves. Antes de
salir enfrentó a la compacta masa de chiquillos morenos haciendo el gesto de
maldecir, ambos puños cerrados y el índice y el meñique apuntando como cuernos.
Su aspecto extraño, su acento ruso y aquel gesto tuvieron el poder de aplacar a
las fieras, al menos por un tiempo.

Una semana después Gregory cumplió siete años. No lo celebraron; en verdad
nadie ce acordó, porque la atención de la familia estaba puesta en el padre.
Olga, la única que iba a diario al hospital, trajo la noticia de que Charles
Reeves se encontraba por fin fuera de peligro y había sido trasladado a una
sala común donde podían visitarlo. Nora e Inmaculada Morales lavaron a los
niños hasta sacarles lustre, les pusieron sus mejores ropas, peinaron con
gomina a los varones y con cintas en los moños a las niñas. En procesión
partieron al hospital con modestos ramos de margaritas del jardín de la casa y
una fuente con tacos de pollo y frijoles refritos con queso, preparada por
Inmaculada. La sala era tan grande como un hangar, con camas idénticas a ambos
lados y un eterno pasillo al centro que recorrieron en puntillas hasta el lugar
donde se encontraba el enfermo. El nombre de Charles Reeves escrito en un
cartón a los pies de la cama les permitió identificarlo; de otro modo no lo
hubieran reconocido. Estaba transformado en un extraño, se había envejecido mil
años, tenía la piel color de cera, los ojos hundidos en las órbitas y olía a
almendras. Los niños, apretados codo a codo, se quedaron con las flores en las
manos, sin saber dónde ponerlas. Inmaculada Morales, ruborizada, cubrió la
fuente de tacos con su chal, y Nora Reeves comenzó a temblar. Gregory presintió
que algo irreparable había sucedido en su vida.

—Está mucho mejor, pronto podrá comer —dijo Olga acomodando la aguja del suero
en la vena del enfermo.

Gregory retrocedió hasta el pasillo, bajó las escaleras a saltos y luego echó a
correr hacia la calle. En la puerta del hospital se acurrucó, con la cabeza
entre las rodillas, abrazado a sus piernas como un ovillo, repitiendo chingada,
chingada, como una letanía.

Al llegar los inmigrantes mexicanos caían en casas de amigos o parientes, donde
se hacinaban a menudo varias familias. Las leyes de la hospitalidad eran
inviolables, a nadie se negaba techo y comida en los primeros días, pero
después cada uno debía valerse solo. Venían de todos los pueblos al sur de la
frontera en busca de trabajo, sin más bienes que la ropa puesta, un atado a la
espalda y las mejores intenciones de salir adelante en esa Tierra Prometida,
donde les habían dicho que el dinero crecía en los árboles y cualquiera bien
listo podía convertirse en empresario, con un Cadillac propio y una rubia
colgada del brazo. No les habían contado, sin embargo, que por cada afortunado
cincuenta quedaban por el camino y otros cincuenta regresaban vencidos, que no
serían ellos los beneficiados, estaban destinados a abrir paso a los hijos y
los nietos nacidos en ese suelo hostil. No sospechaban las penurias del
destierro, cómo abusarían de ellos los patrones y los perseguirían las
autoridades, cuánto esfuerzo costaría reunir a la familia, traer a los niños y
a los viejos, el dolor de decir adiós a los amigos y dejar atrás a sus muertos.
Tampoco les advirtieron que pronto perderían sus tradiciones y el corrosivo
desgaste de la memoria los dejaría sin recuerdos, ni que serían los más
humillados entre los humildes. Pero si lo hubieran sabido, tal vez de todos
modos habrían emprendido el viaje al norte. Inmaculada y Pedro Morales se
llamaban a sí mismos “alambristas mojados”, combinación de “alambre” y de “lomo
mojado”, como se designaba a los inmigrantes ilegales, y contaban, muertos de
la risa, cómo cruzaron la frontera muchas veces, algunas atravesando a nado el
Río Grande y otras cortando los alambres del cerco. Habían ido de vacaciones a
su tierra en más de una ocasión, entrando y saliendo con hijos de todas las
edades y hasta con la abuela, a quien trajeron desde su aldea cuando enviudó y
se le descompuso el cerebro. Al cabo de varios años, lograron legalizar, sus
papeles y sus hijos era ciudadanos americanos. No faltaba un puesto en su mesa
para los recién llegados y los niños crecieron oyendo historias de pobres
diablos que cruzaban la frontera escondidos como fardos en el doble fondo de un
camión, saltaban de trenes en marcha, o se arrastraban bajo tierra por viejas
alcantarillas. siempre con el terror de ser sorprendidos por la policía, la
temida «Migra», y enviados de vuelta a su país en grillos, después de ser
fichados como criminales. Muchos morían baleados por los guardias, también de
hambre y de sed. otros se asfixiaban en compartimentos secretos de los
vehículos de los “coyotes”, cuyo negocio consistía en transportar a los
desesperados desde México hasta un pueblo al otro lado. En la época en que
Pedro Morales hizo el primer viaje todavía existía entre los latinos el
sentimiento de recuperar un territorio que siempre fue suyo. Para ellos violar
la frontera no constituía un delito sino una aventura de justicia. Pedro
Morales tenía entonces veinte años. acababa de terminar el servicio militar y
como no deseaba seguir los pasos del padre y del abuelo, míseros campesinos de
una hacienda de Zacatecas, prefirió emprender la marcha hacia el norte. Así
llegó a Tijuana, donde esperaba conseguir un contrato como ‘bracero” para
trabajar en el campo, porque los agricultores americanos necesitaban mano de
obra barata, pero se encontró sin dinero. no pudo esperar que se cumplieran las
formalidades o sobornar a los funcionarios y policías, ni le gustó ese pueblo
de paso, donde según él los hombres carecían de honor y las mujeres de respeto.
Estaba cansado de ir de acá para allá buscando trabajo y no quiso pedir ayuda
ni aceptar caridad. Por fin se decidió a cruzar el cerco para ganado que
limitaba la frontera, cortando los alambres con un alicate, y echó a andar en
línea recta en dirección al sol, siguiendo las indicaciones de un amigo con más
experiencia. Así llegó al sur de California. Los primeros meses lo pasó mal, no
le resultó fácil ganarse la vida como le habían dicho. Fue de granja en granja
cosechando fruta, frijoles o algodón, durmiendo en los caminos. en las
estaciones de trenes, en los cementerios de carros viejos, alimentándose de pan
y cerveza, compartiendo penurias con miles de hombres en la misma situación.
Los patrones pagaban menos de lo ofrecido y al primer reclamo acudían a la
policía, siempre alerta tras los ilegales. Pedro no podía establecerse en
ningún sitio por mucho tiempo, la «Migra andaba pisándole los talones, pero
finalmente se quitó el sombrero y los huaraches, adoptó el bluyin y la cachucha
y aprendió a chapucear unas cuantas frases en inglés. Apenas se ubicó en la
nueva tierra regresó a su pueblo en busca de la novia de infancia. Inmaculada
lo esperaba con el traje de boda almidonado.

—Los gringos están todos chiflados, le ponen duraznos a la carne y mermelada a
los huevos fritos, mandan los perros a la peluquería, no creen en la Virgen
María, los hombres friegan los platos en la casa y las mujeres lavan los
automóviles en la calle, con sostén y calzones cortos, se les ve todito, pero
si no nos metemos con ellos, se puede vivir de lo mejor —informó Pedro a su
prometida.

Se casaron con las ceremonias y fiestas habituales, durmieron la primera noche
de esposos en la cama de los padres de la muchacha, prestada para la ocasión, y
al día siguiente cogieron el bus rumbo al norte. Pedro llevaba algo de dinero y
ya era experto en cruzar la frontera, estaba en mejores condiciones que la
primera vez, pero igual iba asustado; no deseaba exponer a su mujer a ningún
peligro.

Se contaban historias espeluznantes de robos y matanzas de bandidos, corrupción
de la policía mexicana y maltratos de la americana, historias capaces de
escarmentar al más macho. Inmaculada, en cambio, marchaba feliz un paso detrás
de su marido, con el bulto de sus pertenencias equilibrado en la cabeza,
protegida de la mala suerte por el escapulario de la Virgen de Guadalupe, una
oración en los labios y los ojos bien abiertos para ver el mundo que se
extendía ante ella como un magnífico cofre repleto de sorpresas. No había
salido nunca de su aldea y no sospechaba que los caminos podían ser
interminables; pero nada logró desanimarla, ni humillaciones ni fatigas ni las
trampas de la nostalgia, y cuando por fin se encontró instalada con su hombre
en un mísero cuarto de pensión al otro lado del límite, creyó haber atravesado
el umbral del cielo. Un año más tarde nació el primer niño, Pedro consiguió un
puesto en una fábrica de cauchos en Los Ángeles y tomó un curso nocturno de
mecánica. Para ayudar a su marido, Inmaculada se empleó enseguida en una
industria de ropa y luego para servicio doméstico, hasta que los embarazos y
las criaturas la obligaron a quedarse en la casa. Los Morales eran gente
ordenada y sin vicios, estiraban el dinero y aprendieron a utilizar los
beneficios de ese país donde ellos siempre serían extranjeros, pero en el cual
sus hijos tendrían un lugar. Estaban siempre dispuestos a abrir su puerta para
amparar a otros, su casa se convirtió en un pasadero de gente. Hoy por ti,
mañana por mí, a veces toca dar y otras recibir, es la ley natural de la vida,
decía Inmaculada. Comprobaron que la generosidad tiene efecto multiplicador, no
les falló la buena fortuna ni el trabajo, los hijos resultaron sanos y las
amistades agradecidas; con el tiempo superaron las pobrezas del comienzo. Cinco
años después de llegar a la ciudad Pedro instaló su propio taller de
automóviles. Para la época en que los Reeves fueron a vivir en su patio eran la
familia más digna del barrio, Inmaculada se había convertido en una madre
universal y Pedro era consultado como hombre justo de la comunidad. En ese
ambiente, donde a nadie le pasaba por la mente acudir a la policía o la
justicia para resolver sus conflictos, él actuaba como árbitro en los
malentendidos y juez en las disputas.

Olga tenía razón, al menos en parte. Un mes después de la operación Charles
Reeves salió del hospital por sus propios pies, pero su idea de volver a
deambular por los caminos resultaba absurda porque era evidente que la
convalecencia sería muy larga. El médico ordenó tranquilidad, dieta y control
permanente, ni pensar en una vida nómada por un buen tiempo, tal vez años. El
dinero de los ahorros se había terminado hacía mucho y la familia le debía una
suma respetable a los Morales. Pedro no quiso oír hablar de ese asunto pues
tenía con su Maestro una deuda espiritual imposible de pagar. Charles Reeves no
era hombre capaz de aceptar caridad, ni siquiera de un buen amigo y discípulo,
tampoco podían seguir acampando en el patio de una casa ajena y a pesar de las
súplicas de los niños, que veían alejarse para siempre la posibilidad de
abandonar la opresión de la escuela, el camión fue vendido luego de quitarle el
letrero y el megáfono. Con el dinero recaudado y otro tanto conseguido en
préstamos, los Reeves pudieron comprar una cabaña en ruinas en los límites del
barrio mexicano.

Los Morales movilizaron a sus parientes para ayudar a reconstruir la choza. Ése
fue un fin de semana indeleble para Gregory Reeves, la música y la comida
latinas quedarían para siempre unidas en su mente con la idea de amistad. El
sábado en la madrugada apareció en el lugar una caravana de diversos vehículos,
desde una camioneta manejada por un hombronazo de contagiosa sonrisa, hermano
de Inmaculada, hasta una columna de bicicletas en las cuales se trasladaron
primos, sobrinos y amigos, todos provistos de herramientas y materiales de
construcción. Las mujeres instalaron mesones en el terreno y arremangadas
cocinaron para esa multitud. Volaban las cabezas decapitadas de los pollos, se
apilaban los trozos de cerdo y vacuno, hervían las mazorcas, los frijoles y las
papas, se asaban las tortillas, bailaban los cuchillos picando, partiendo y
pelando, relucían al sol las fuentes con fruta y aguardaban en la sombra las de
jitomate con cebolla, salsa brava y guacamole. De las ollas escapaban aromas de
guisos suculentos, de garrafas y botellas escanciaban el tequila y la cerveza,
y de las guitarras brotaban las canciones de la tierra generosa del otro lado
de la frontera. Los niños correteaban con los perros entre las mesa, las niñas,
muy compuestas, ayudaban en el servicio; un primo retardado de plácido rostro
asiático lavaba los platos, la abuela chiflada, sentada bajo un árbol
contribuía al coro de rancheras con su voz de jilguero; Olga repartía tacos
entre los hombres y mantenía a raya a los chiquillos. Durante todo el fin de
semana, hasta muy tarde en la noche, trabajaron alegremente bajo las órdenes de
Charles Reeves y Pedro Morales, aserruchando, clavando y soldando. Fue una
parranda de sudor y canto y el lunes amaneció la casa con las paredes bien
apuntaladas, las ventanas en sus goznes, las planchas de zinc en el techo, y un
piso de tablas nuevas. Los mexicanos desarmaron las mesas de la comilona,
recogieron sus herramientas, sus guitarras y sus hijos, subieron a sus
vehículos y desaparecieron por donde habían llegado, discretamente para que
nadie les diera las gracias.

Cuando los Reeves entraron en su nuevo hogar Gregory preguntó si esa casa no se
desarmaba, incrédulo ante la firmeza de las paredes.

A los niños ese par de modestas habitaciones les pareció un palacete, nunca
antes habían dispuesto de un techo sólido sobre sus cabezas, sólo la tela de
una carpa o el cielo. Nora instaló su cocina a queroseno, puso en su cuarto la
vieja máquina de escribir y en la sala, en un sitio de honor, su fonógrafo a
manivela para escuchar ópera y música clásica; enseguida se dispuso a iniciar
una nueva etapa.

Olga, sin muchas explicaciones, decidió separarse de ellos. Al principio se
quedó en el patio de los Morales con el pretexto de que la casa de los Reeves
estaba muy lejos y hasta allí no llegaría su clientela, y poco después
consiguió un cuarto de alquiler en los altos de un garaje, en el otro extremo
del barrio, donde colgó un letrero ofreciendo sus servicios de adivina,
comadrona y curandera. El rumor de su talento se regó rápidamente y confirmó su
reputación cuando hizo desaparecer para siempre la barba y los bigotes de la
dueña del almacén. En ese lugar, donde ni los hombres tenían mucho pelo en la
cara, la almacenera era blanco de las burlas más crueles hasta que Olga
intervino liberándola con una pócima de su invención; la misma que recetaba
para curar la sarna. Cuando por fin la barbuda pudo lucir sus mejillas a plena
luz del día las malas lenguas dijeron que al menos los pelos le daban un aire
interesante; en cambio sin ellos era sólo una señora con cara de pirata. Se
corrió la voz de que así como la curandera sanaba con sus ensalmos y ungüentos,
igual podía hacer mal con sus brujerías; y la gente le tuvo respeto. Judy y
Gregory iban a verla seguido y ella aparecía de vez en cuando a almorzar los
domingos donde los Reeves, pero sus visitas se espaciaron y al fin se
suspendieron del todo. Poco a poco su nombre dejó de mencionarse en la familia
porque al hacerlo el aire se cargaba de tensiones. Judy, distraída con tantas
novedades, no la echaba de menos, pero Gregory no perdió contacto con ella.

Charles Reeves volvió a ganarse la vida pintando. A partir de una fotografía
podía producir una imagen bastante fiel en el caso de los hombres y muy
mejorada en el de las señoras, a quienes les borraba las huellas de la edad,
les atenuaba la herencia indígena o africana, les aclaraba la piel y el cabello
y las vestía de gala. Apenas se sintió con fuerzas suficientes regresó también
a sus prédicas y a escribir sus libros, que él mismo imprimía. A pesar de los
obstáculos económicos de la empresa, El Plan Infinito siguió su curso a
trastabillones, pero con tenacidad. El público se componía principalmente de
obreros y sus familias, muchos de los cuales apenas entendían inglés, pero el
predicador aprendió algunas palabras claves en español y cuando le fallaba el
vocabulario recurría a un pizarrón donde dibujaba sus ideas. Al comienzo
asistían sólo amigos y parientes de los Morales, más interesados en ver de
cerca a la boa que en los aspectos filosóficos de la conferencia; pero pronto
se supo que el Doctor en Ciencias Divinas era muy elocuente y podía trazar a
gran velocidad unas caricaturas de lo más chulas, fíjese, hay que ver cómo las
hace, así no más, sin mirar siquiera, y los Morales no tuvieron necesidad de
presionar a nadie para llenar la sala. Al enterarse de las precarias
condiciones en que vivían sus vecinos, Reeves pasó semanas en la Biblioteca,
estudiando las leyes; así pudo ofrecer a sus oyentes, además de apoyo
espiritual, consejos para navegar en las aguas desconocidas del sistema.
Gracias a él los inmigrantes supieron que a pesar de ser ilegales gozaban de
algunos derechos ciudadanos, podían acudir al hospital, enterrar a sus muertos
en el cementerio del condado aunque siempre preferían enviarlos a su pueblo de
origen y un sinnúmero de otras ventajas que hasta entonces desconocían. En ese
barrio El Plan Infinito competía con los oropeles del ceremonial católico, los
bombos y platillos del Ejército de Salvación, la novedosa poligamia de los
mormones y los ritos de las siete iglesias protestantes del vecindario,
incluyendo a los bautistas que se sumergían vestidos en el río, los adventistas
que regalaban tarta de limón los domingos y los pentecostales que andaban con
las manos levantadas para recibir al Espíritu Santo. Como no era necesario
renunciar a la propia religión, porque en el Curso de Charles Reeves se
acomodaban todas las doctrinas, el Padre Larraguibel de la Iglesia de Lourdes y
los pastores de las otras creencias no pudieron objetar, aunque por una vez
estuvieron todos de acuerdo y cada uno desde su púlpito acusó al predicador de
ser un charlatán sin fundamento.

Desde el primer encuentro, cuando el camión de los Reeves desembarcó su
cargamento en el patio de los Morales, Gregory y Carmen, la hija menor de la
familia, se hicieron íntimos amigos. Una mirada les bastó para establecer la
complicidad que habría de durarles toda la vida. La niña era un año menor, pero
en los aspectos prácticos resultaba mucho más avispada, a ella le tocaría
revelarle al otro las claves y los trucos de la sobrevivencia en el barrio.
Gregory era alto, delgado, muy rubio, y ella pequeña, rechoncha, color azúcar
dorada.

El muchacho había adquirido conocimientos poco usuales, podía lucirse contando
argumentos de ópera, describiendo paisajes del National Geographic o recitando
versos de Byron: sabía cazar un pato, destripar un pescado y calcular en un
instante cuánto recorre un camión en cuarenta y Cinco minutos si viaja a
treinta millas por hora, todo de escasa utilidad en su nueva situación. Sabía
meter una boa en un saco, pero no podía ir a la esquina a comprar pan; no había
convivido con otras criaturas ni había entrado a una sala de clases, nada
sospechaba de la maldad de los niños ni de las tremendas barreras raciales,
porque Nora le había inculcado que las personas son buenas —lo contrario es un
vicio de la naturaleza— y todas son iguales. Hasta que fue a la escuela Gregory
lo creyó. El color de su piel y su absoluta falta de malicia irritaban a los
demás, que le caían encima cuando podían, por lo general en el baño, y lo
dejaban medio aturdido a golpes. No siempre inocente, a menudo provocaba los
enfrentamientos. Con Juan José y Carmen Morales inventaban bromas pesadas, como
quitar con una jeringa el relleno de menta a unos bombones de chocolate,
reemplazarlo por la salsa más picante de la cocina de Inmaculada y ofrecerlo a
la banda de Martínez como quien fuma una pipa de la paz, para que seamos amigos
¿okey? Después debieron ocultarse por una semana.

Cada día, apenas tocaban la campana de salida, Gregory corría como un celaje
hasta su casa, perseguido por una jauría de muchachos dispuestos a liquidarlo.
Era de piernas tan veloces que solía detenerse en medio de la carrera para
insultar a sus enemigos. Cuando su familia acampaba en el patio de los Morales
no pasaba susto, porque la casa quedaba cerca, Juan José lo acompañaba y nadie
podía alcanzarlo en un trecho corto, pero cuando se trasladaron a la nueva
propiedad la distancia era diez veces mayor y las posibilidades de llegar a la
meta a tiempo se reducían en forma alarmante. Cambiaba el recorrido, cogía por
diversos atajos y conocía escondites donde solía esperar agazapado hasta que se
aburrían de buscarlo. Una vez se deslizó en la parroquia, porque en clase de
religión el Padre contó que desde la Edad Media existía la tradición de asilo
dentro de las iglesias. Pero la pandilla de Martínez lo persiguió al interior
del edificio y después de una escandalosa carrera saltando bancos, lo agarraron
frente al altar y procedieron a darle una pateadura ante la mirada, impávida de
los santos de bulto bajo sus aureolas de latón dorado. A los gritos acudió el
enérgico cura, quien se encargó de quitar a Gregory los enemigos de encima
tirándolos de los pelos.

—¡Dios no me salvó! —gritaba el niño más furioso que adolorido señalando al
Cristo ensangrentado que precedía el altar.

—¿Cómo que no? ¿Y no llegué yo a ayudarte, mal agradecido? —rugió el párroco.

—¡Demasiado tarde! ¡Mire cómo me tienen! —aullaba señalando sus moretones.

—Dios no tiene tiempo para pendejadas. Ponte de pie y límpiate la nariz —le
ordenó el Padre.

—Usted dijo que aquí uno está seguro...

—Claro, siempre que el enemigo sepa que se trata de un lugar sagrado, pero
estos atorrantes no sospechan el sacrilegio que han cometido.

—¡Su pinche iglesia no sirve para nada!

—¡Cuidado con lo que dices, mira que te vuelo los dientes, muchacho
desgraciado! —lo amenazó con la mano en alto el Padre.

—¡Sacrilegio! ¡Sacrilegio! —alcanzó a recordarle Reeves y eso tuvo la virtud de
aplacar el hervor de la sangre vasca en las venas del sacerdote, que respiró
profundo para despejar la ira y trató de hablar en un tono más apropiado a sus
santas vestiduras.

—Escucha, hijo, tienes que aprender a defenderte. Ayúdate, que Dios te ayudará,
como dice el refrán.

Y a partir de ese día el buen hombre, que en su juventud había sido un
campesino pendenciero, se encerraba con Gregory en el patio de la sacristía
para enseñarle a boxear sin mayores contemplaciones por las reglas de la
caballerosidad. Su primera lección consistió en tres principios inapelables: lo
único importante es ganar, el que pega primero pega dos veces y dale directo a
las bolas, hijo, y que Dios nos perdone. De todos modos el chico decidió que el
templo era menos seguro que el firme regazo de Inmaculada Morales, fortaleció
la confianza en sus puños en la misma medida en que tambaleaba su fe en la
intervención divina. Desde entonces, si estaba en apuros corría a la casa de
sus amigos, saltaba la cerca del patio y se metía a la cocina, donde aguardaba
que Judy acudiera en su rescate. Con su hermana podía caminar a salvo porque
era la niña más bonita de la escuela; todos los muchachos estaban enamorados de
ella y ninguno habría cometido la estupidez de hacerle una barrabasada a
Gregory en su presencia. Carmen y Juan José Morales trataban de servir de
enlace entre su nuevo amigo y el resto de la chiquillería, pero no siempre lo
lograban porque Gregory resultaba extraño, no sólo por su color, sino porque
era orgulloso, testarudo y taimado. Tenía la cabeza repleta de cuentos de
indios, de animales salvajes, protagonistas de ópera y de teorías de almas en
forma de naranjas flotantes y Logi, y Maestros Funcionarios, de las cuales ni
el Padre ni las profesoras deseaban oír detalles. Además, perdía el control a
la menor provocación y se lanzaba de frente, con los ojos cerrados y los puños
listos; peleaba a ciegas y casi siempre perdía, era el más golpeado de la
escuela. Se reían de él, de su perro —un bastardo de patas cortas y mala
catadura— y hasta del aspecto de su madre, que se vestía a la antigua y
repartía folletos de la religión Bahai o del Plan Infinito. Pero las peores
burlas se centraban en su temperamento sentimental. El resto de los muchachos
había interiorizado las lecciones machistas de su medio: los hombres deben ser
despiadados, valientes, dominantes, solitarios, rápidos con las armas y
superiores a las mujeres en todo sentido. Las dos reglas básicas, aprendidas
por los niños en la cuna, son que los hombres no confían jamás en nadie y no
lloran por ningún motivo. Pero Gregory escuchaba a la maestra hablar de las
focas de Canadá exterminadas a palos por los cazadores de pieles o al Padre
referirse a los leprosos de Calcuta y, con los ojos aguados, decidía de
inmediato irse al norte a defender a las pobres bestias o al Lejano Oriente de
misionero. En cambio lo aturdían a golpes sin arrancarle lágrimas; por soberbio
prefería que lo chingaran antes que pedir clemencia, sólo por eso los otros
muchachos no lo consideraban maricón perdido. A pesar de todo era un chico
alegre, capaz de sacarle música a cualquier instrumento, con una memoria
infalible para los chistes, el favorito de las niñas en el recreo.

A cambio de sus lecciones de boxeo el Padre le exigió ayuda en las misas del
domingo. Cuando Gregory lo comentó en casa de los Morales tuvo que soportar una
andanada de bromas de Juan José y sus hermanos. hasta que Inmaculada los
interrumpió para anunciar que por burlarse, su hijo Juan José también sería
monaguillo y a mucha honra, bendito Dios. Los dos amigos pasaban horas a
regañadientes en la iglesia esparciendo incienso, tocando campanillas y
recitando latinazgos, ante la mirada atenta del sacerdote, quien aun en los
momentos álgidos los vigilaba con su famoso tercer ojo, ese que la gente decía
que tenía en la nuca para ver los pecados ajenos. Al hombre le gustaba que uno
de sus ayudantes fuera moreno y el otro rubio; consideraba que esa integración
racial sin duda complacía al Creador. Antes de la misa los niños preparaban el
altar y después ordenaban la sacristía; al irse recibían un pan de anís de
regalo, pero el verdadero premio eran unos sorbos clandestinos del vino
ceremonial, un licor añejo, dulce y fuerte como jerez. Una mañana fue tanto el
entusiasmo que sin medirse despacharon la botella y se quedaron sin vino para
la última misa. Gregory tuvo la inspiración de sustraer unos centavos de la
colecta y salir disparado a comprar Coca-Cola.

La revolvieron para quitarle el gas y enseguida llenaron la vinajera. Durante
el oficio estaban hechos unos payasos y ni siquiera las miradas asesinas del
sacerdote lograron impedir cuchicheos, carcajadas, tropezones y campanillazos a
destiempo. Cuando el Padre levantó el copón para consagrar la Coca-Cola, los
muchachos se sentaron en las gradas del altar porque no se tenían en pie de la
risa. Minutos más tarde el sacerdote bebió el líquido con reverencia, absorto
en las palabras litúrgicas y al primer sorbo se dio cuenta de que el diablo
había metido mano en el Cáliz, a menos que por una vez la consagración hubiera
producido un cambio verificable en las moléculas del vino, idea que su sentido
práctico descartó de inmediato. Tenía un largo entrenamiento en las vicisitudes
de la vida y continuó la misa impertérrito, sin un gesto que revelara lo
ocurrido. Terminó el ritual sin prisa, salió dignamente seguido por sus dos
monaguillos a trastabillones, y una vez en la sacristía se quitó una de sus
pesadas sandalias de suela y procedió a darles una contundente paliza.

Ése fue el primero de muchos años difíciles para Gregory Reeves; fue un tiempo
de inseguridad y temores en el cual muchas cosas cambiaron, pero también de
travesuras, amistad, sorpresas y descubrimientos.

Apenas mi familia se organizó en las nuevas rutinas y mi padre se sintió más
fuerte, se iniciaron los arreglos de la cabaña. Con la ayuda de los Morales y
sus amigos ya no se veía en ruinas, pero todavía faltaban algunas comodidades
esenciales. Mi padre instaló un primitivo sistema de luz eléctrica, levantó una
casucha para el excusado y entre él y yo limpiamos el terreno de piedras y
malezas para que mi madre plantara la huerta de vegetales y flores que siempre
había deseado. Construyó también una pequeña bodega en el borde mismo del
barranco donde terminaba la propiedad, para guardar sus herramientas y el
equipo de viaje, no perdía la ilusión de volver algún día a sus travesías en
otro camión. Después me ordenó hacer un hoyo; afirmaba que de acuerdo a un
filósofo griego antes de morir todo hombre debe procrear un hijo, escribir un
libro, construir una casa y plantar un árbol y él ya había cumplido con los
tres primeros requisitos. Cavé donde me indicó sin ningún entusiasmo, pues no
deseaba contribuir a su muerte, pero no me atreví a negarme ni a dejar la labor
a medias. En una ocasión, cuando yo viajaba en el plano astral fui conducido a
una habitación muy grande, como una fábrica, explicaba Charles Reeves a sus
oyentes. Allí vi muchas máquinas interesantes, algunas no estaban terminadas y
otras eran absurdas, los principios mecánicos estaban equivocados y nunca
funcionarían bien.

Le pregunté a un Logi a quién pertenecían. Éstas son tus obras incompletas, me
explicó. Recordé que en mi juventud tuve la ambición de convertirme en
inventor. Esas máquinas grotescas eran productos de aquel tiempo y desde
entonces estaban almacenadas allí esperando que yo dispusiera de ellas. Los
pensamientos toman forma, mientras mas definida una idea, mas concreta es la
forma. No se deben dejar ideas ni proyectos inacabados, deben ser destruidos,
porque sino se malgasta energía que estaría mejor empleada en otro asunto. Hay
que pensar de manera constructiva, pero cuidadosa. Yo había escuchado este
cuento a menudo, me fastidiaba esa obsesión por completar todo y por dar a cada
objeto y a cada pensamiento un lugar preciso, porque a juzgar por lo que veía a
mi alrededor, el mundo era un puro desorden.

Mi padre salió temprano y regresó con Pedro Morales en la camioneta cargando un
sauce de buen tamaño. Entre los dos lo arrastraron a duras penas y lo plantaron
en el hoyo. Durante varios días observé al árbol y a mi padre, esperando que en
cualquier instante el primero se secara o el segundo cayera fulminado, pero
como nada de eso ocurrió, supuse que los antiguos filósofos eran unos
pelafustanes. El temor de quedar huérfano me venía a la mente con frecuencia.
En sueños Charles Reeves se me aparecía como un crujiente esqueleto de ropajes
oscuros con una gruesa serpiente enrollada a los pies, y despierto lo recordaba
reducido a una piltrafa, tal como lo vi en el hospital. La idea de la muerte me
aterrorizaba. Desde que nos instalamos en la ciudad me perseguía un
presentimiento de peligro, las normas conocidas se me descalabraron, hasta las
palabras perdieron sus significados habituales y tuve que aprender nuevos
códigos, otros gestos, una lengua extraña de erres y jotas sonoras. Los caminos
sin fin y los vastos paisajes fueron reemplazados por un hacinamiento de
callejuelas ruidosas, sucias, malolientes, pero también fascinantes, donde las
aventuras salían a cada paso. Imposible resistir la atracción de las calles; en
ellas transcurría la existencia, eran escenario de peleas, amores y negocios.
Me embelesaba con la música latina y la costumbre de contar historias. La gente
hablaba de sus vidas en tono de leyenda. Creo que aprendí español sólo para no
perder palabra de aquellos cuentos. Mi lugar preferido era la cocina de
Inmaculada Morales entre las fragancias de las ollas y los afanes de la
familia. No me cansaba de ese circo eterno, pero también sentía la secreta
necesidad de recuperar el silencio de la naturaleza en la cual me criaron,
buscaba árboles, caminaba horas para subir a una pequeña colina donde por unos
minutos volvía a sentir el placer de existir en mi propia piel. El resto del
tiempo mi cuerpo resultaba un estorbo; debía protegerlo de amenazas
permanentes, me pesaban como lastres mi pelo claro, el color de mi piel y mis
ojos, mi esqueleto de pájaro. Dice Inmaculada Morales que yo era un niño
alegre, lleno de fuerza y energía, con un tremendo gusto por la vida, pero no
me recuerdo así; en el ghetto experimenté la desazón de ser diferente, no me
integraba, deseaba ser como los otros, diluirme en la multitud, volverme
invisible y así moverme tranquilo por las calles o jugar en el patio de la
escuela, libre de las pandillas de muchachos morenos que descargaban en mi las
agresiones que ellos mismos recibían de los blancos apenas asomaban las narices
fuera de su barrio.

Cuando mi padre salió del hospital reiniciamos en apariencia una vida normal,
pero el equilibrio de la familia estaba roto. También pesaba en el ambiente la
ausencia de Olga y echaba de menos su baúl de tesoros, sus utensilios de
nigromante, sus vestidos escandalosos, su risa descarada, sus cuentos, su
infatigable diligencia, la casa sin ella era como una mesa coja. Mis padres
cubrieron el asunto de silencio y no me atreví a pedir explicaciones. Mi mamá
se tornaba por momentos más silenciosa y apartada, mientras mi padre, quien
siempre tuvo buen dominio sobre su carácter, se volvió rabioso, impredecible,
violento. Es culpa de la operación, la química de su Cuerpo Físico está
alterada, por eso su aura se ha oscurecido, pero pronto estará bien, lo
justificaba mi mamá en la jerga del Plan Infinito, pero sin la menor convicción
en su tono. Nunca me sentí cómodo con ella, ese ser descolorido y amable era
muy diferente a las madres de otros niños. Las decisiones, los permisos y los
castigos provenían siempre de mi padre; el consuelo y la risa de Olga, las
confidencias eran con Judy. A mi madre sólo me unían libros y cuadernos
escolares, música y la afición por observar las constelaciones del cielo. Jamás
me tocaba, me acostumbré a su distancia física y a su temperamento reservado.

Un día perdí a Judy, entonces experimenté el pánico de la soledad absoluta que
no logré superar hasta varias décadas más tarde cuando un amor inesperado
revocó esa especie de maldición. Judy había sido una niña abierta y simpática,
que me protegía, me mandaba, me llevaba prendido de sus faldas. Por las noches
me deslizaba en su cama y ella me contaba cuentos o me inventaba sueños con
instrucciones precisas sobre cómo soñarlos. Las formas de mi hermana dormida,
su calor y el ritmo de su respiración acompañaron la primera parte de mi
infancia; encogido a su lado olvidaba el miedo, junto a ella nada podía hacerme
daño. Una noche de abril, cuando Judy iba a cumplir nueve años y yo tenía
siete, esperé que todo estuviera en silencio y salí de mi saco de dormir para
introducirme en el suyo, como siempre hacía, pero me encontré ante una
resistencia feroz. Tapada hasta la barbilla y con las manos enzañadas sujetando
su saco, me zampó que no me quería, que nunca más me dejaría dormir con ella,
que se acabaron los cuentos, los sueños inventados y todo lo demás y que yo
estaba muy grande para esas tonterías.

—¿Qué te pasa, Judy? —le supliqué espantado, no tanto por sus palabras como por
el rencor en su voz.

—¡Ándate al carajo y no vuelvas a tocarme en los días de tu vida! —y rompió a
llorar con la cara vuelta a la pared.

Me senté a su lado en el suelo sin saber qué decir, mucho más triste por su
llanto que por el rechazo. Un buen rato después me levanté en puntillas y abrí
la puerta a Oliver; a partir de ese día dormí abrazado a mi perro. En los meses
siguientes tuve la sensación de que existía un misterio en mi casa del cual yo
estaba excluido; un secreto entre mi padre y mi hermana, o tal vez entre ellos
y mi madre, o entre todos y Olga. Presentí que era mejor ignorar la verdad y no
traté de averiguarla. El ambiente estaba tan cargado que procuraba ausentarme
de la casa lo más posible, visitaba a Olga o a los Morales, daba largas
caminatas por los campos cercanos, me alejaba varias millas y regresaba al
anochecer; me escondía en la pequeña bodega, entre herramientas y bultos, y
lloraba durante horas sin saber por qué. Nadie me hizo preguntas.

La imagen de mi padre comenzó a borrarse y fue reemplazada por la de un
desconocido, un hombre injusto y rabioso, que mientras acariciaba a Judy a mí
me golpeaba al menor pretexto y me empujaba de su lado, vete a jugar fuera, los
muchachos deben hacerse fuertes en la calle, me gruñía. Ninguna semejanza había
entre el pulcro y carismático predicador de antes y aquel anciano asqueroso que
pasaba el día escuchando la radio en un sillón, a medio vestir y sin afeitarse.
Para entonces ya no pintaba y tampoco podía dedicarse al Plan Infinito; la
situación en la casa desmejoró a ojos vista y nuevamente Inmaculada Morales se
hizo presente con sus picantes comistrajos, su sonrisa generosa y su buen ojo
para captar las necesidades ajenas. Olga me daba dinero con instrucciones de
ponerlo con disimulo en la cartera de mi madre. Esta inusitada forma de
ingresos se mantuvo por muchos años, sin que mi madre hiciera jamás el menor
comentario, como si no percibiera esa multiplicación misteriosa, de billetes.

Olga tenía el talento de marcar su entorno con su sello extravagante. Era un
pájaro migratorio y aventurero, pero donde se detenía, aunque fuera por unas
horas, lograba crear la ilusión de un nido permanente. Poseía pocos bienes,
pero sabía distribuirlos a su alrededor de tal modo que si el espacio era
pequeño se contenían en un baúl y si era más grande se esponjaban hasta
llenarlo. Bajo una carpa en cualquier recodo del camino, en una choza o en la
cárcel, donde fue a parar más tarde, ella era reina en su palacio. Cuando se
separó de los Reeves consiguió una habitación alquilada a un precio módico, un
cuchitril algo sórdido con la pátina melancólica del resto del barrio, pero
logró realzarlo con colores propios, trasformándolo en poco tiempo en punto de
referencia para quienes solicitaban una dirección: tres cuadras para adelante,
doble a la derecha y donde vea una casa pintarrajeada le da a la izquierda, y
ya está. La escalera de acceso y las dos ventanas fueron decoradas en su
estilo, colgajos de conchas y cristales llamaban a los pasantes con su sonajera
de campanas, luces multicolores evocaban una Navidad interrumpida y su nombre
en letras cursivas coronaba aquella extraña pagoda. Los dueños de la propiedad
se cansaron de exigir un poco de discreción y por último se resignaron a los
chirimbolos en el edificio. A poco nadie en varias millas a la redonda ignoraba
dónde vivía Olga. Puertas adentro la vivienda presentaba un aspecto igualmente
estrafalario, con una cortina separó la habitación en dos partes, una para
atender a su clientela y otra donde puso su cama y su ropa colgada de clavos en
la pared. Aprovechando sus dotes artísticas y la caja de pinturas al óleo de
los tiempos de su empresa con Charles Reeves, cubrió las paredes de signos del
Zodiaco y palabras en alfabeto cirílico, que producían gran impresión en los
visitantes. Compró un mobiliario de segunda mano y en un pase de imaginación lo
convirtió en divanes orientales; en estanterías se alineaban estatuillas de
santos y magos, potiches con sus pócimas, velas y amuletos; del techo colgaban
atados de hierbas secas y resultaba difícil desplazarse entre las mesas enanas
donde atesoraba pebeteros con incienso de dudosa calidad, comprado en las
tiendas de los pakistanos. Esa fragancia dulzona luchaba eternamente con la de
plantas y pócimas medicinales, esencias para el amor y cirios de ensalmo.
Cubrió las lámparas de chales con flecos, tiró por el suelo una apolillada piel
de cebra y cerca de la ventana reinaba orondo un gran Buda de yeso dorado. En
aquella cueva se las ingeniaba para cocinar, vivir y ejercer su oficio, todo en
un espacio mínimo que por arte de fantasía se acomodaba a sus necesidades y
caprichos. Concluida la decoración de su casa echó a correr la voz de que hay
mujeres capaces de desviar el curso de las desgracias y ver en la oscuridad del
alma y ella era una de ésas. Luego se sentó a esperar, pero no por mucho porque
la gente ya estaba enterada de la curación de la almacenera barbuda y pronto
los clientes se apiñaban para contratar sus servicios.

Gregory visitaba a Olga a cada rato. Al término de las clases salía escapando,
perseguido por la patota de Martínez, un muchacho algo mayor que todavía estaba
en segundo grado, no había aprendido a leer y no le entraba el inglés en el
cerebro, pero ya tenía el cuerpo y la actitud de un matón. Oliver aguardaba
ladrando junto al quiosco de periódicos en un valiente afán de detener a los
enemigos y dar ventaja a su amo, para después seguirlo como flecha a su destino
final. Para despistar a Martínez el niño solía desviarse a casa de Olga.

Sus visitas a la adivina eran una fiesta. En cierta ocasión se deslizó bajo la
cama sin que ella lo viera y desde su escondite presenció una de sus
extraordinarias consultas. El dueño del bar “Los tres Amigos”, mujeriego y
vanidoso con bigotillo de actor de cine y un faja elástica para contenerse la
barriga, se presentó turbado donde la hechicera en busca de alivio para un mal
secreto. Ella lo recibió envuelta en una túnica de astróloga en el cuarto
apenas iluminado por bombillos rojos y perfumado de incienso. El hombre se
sentó ante la mesa redonda donde ella atendía a sus clientes, y contó con
titubeantes preámbulos y rogando la mayor discreción, que sufría de un ardor
constante en los genitales.

—A ver, muéstremelo —ordenó Olga y procedió a examinarlo largamente con una
linterna de bolsillo y una lupa, mientras Gregory se mordía las manos para no
estallar de risa bajo la cama.

—Me hice los remedios que me recetaron en el hospital, pero nada. Hace cuatro
meses que me estoy muriendo, doña.

—Hay enfermedades del cuerpo y enfermedades del alma —diagnosticó la maga
volviendo a su trono a la cabecera de la mesa—. Esta es una enfermedad del
alma, por eso no se cura con medicinas normales. Por donde pecas, pagas.

—¿Ah?-Usted le ha dado mal uso a su órgano. A veces las faltas se pagan con
pestes y otras con picazón moral —explicó Olga, que estaba al tanto de todos
los chismes del barrio, conocía la mala reputación del cliente y la semana
anterior le había vendido polvos para la fidelidad a la desconsolada esposa del
tabernero—. Puedo ayudarlo, pero le advierto que cada consulta le costará cinco
dólares y que no va a ser muy agradable. Al ojo puedo calcular que necesitará
cinco sesiones por lo menos.

—Si con eso me voy a mejorar...

—Tiene que pagarme quince dólares al empezar. Así nos aseguramos de que no se
arrepienta por el camino; mire que una vez comenzado el ensalmo debe terminarse
o si no se le seca el miembro y le queda como un ciruela pasa ¿me
entiende?-Cómo no, doñita, usted manda —accedió aterrorizado el galán.

—Quítese todo para abajo, puede dejarse la camisa —ordenó ella antes de
desaparecer tras el biombo a preparar los elementos necesarios para la curación.

Colocó al hombre de pie al centro del cuarto, lo rodeó con un círculo de velas
encendidas, le echó unos polvos blancos en la cabeza, al tiempo que recitaba
una letanía en lengua desconocida, enseguida untó la zona afectada con algo que
Gregory no pudo ver, pero sin duda era de gran efectividad, porque a los pocos
segundos el infeliz daba saltos de mono y gritaba a todo pulmón.

—No se me salga del circulo —indicó Olga mientras esperaba calmadamente a que
se le pasara la picazón.

—¡Ay qué chingadera, madrecita! Esto es peor que salsa de chile piquín...
—gimió el paciente cuando recuperó la respiración.

—Si no duele no cura —determinó ella, conocedora de los beneficios del castigo
para quitar la culpa, lavar la conciencia y aliviar las enfermedades
nerviosas—. Ahora le voy a poner algo fresquecito y lo pintó a brochazos con
tintura azul de metileno, luego le ató una cinta rosada y le ordenó regresar a
la semana siguiente sin quitarse la cinta por ningún motivo y echarse la
tintura todas las mañanas.

—Pero cómo voy a... bueno, usted me entiende, con ese lazo ahí...

—Tendrá que portarse como un santo no más. Esto le pasó por andar de picaflor
¿por qué no se conforma con su esposa? Esa pobre mujer tiene ganado el cielo,
usted no la merece —y con esa última recomendación de buena conducta lo
despachó.

Gregory le apostó un dólar a Juan José y a Carmen Morales que el dueño del bar
tenía el pirulo azul decorado con una cinta de cumpleaños. Los muchachos
pasaron una mañana trepados al techo de “Los Tres Amigos” espiando el baño por
un agujero hasta comprobar con sus propios ojos el fenómeno.

Poco después todo el barrio sabía el cuento y desde entonces el tabernero debió
soportar el apodo de Pito-de-lirio, que había de acompañarlo hasta su tumba.

Como Olga no siempre le abría la puerta porque solía estar ocupada con algún
cliente, Gregory se sentaba en la escalera a hacer un inventario de los nuevos
adornos de la fachada, maravillado del talento de la mujer para renovarse cada
día. En algunas ocasiones ella se asomaba, apenas cubierta por una bata, con el
pelo revuelto como una maraña de algas rojas, y le daba galletas o una moneda;
no puedo verte hoy, Greg, tengo trabajo, regresa mañana, le decía con un beso
fugaz en la mejilla. El chico partía frustrado, pero comprendía que ella tenía
deberes ineludibles. Los clientes eran de muchos tipos: desesperados en busca
de mejorar su fortuna, mujeres preñadas dispuestas a utilizar cualquier recurso
para derrotar a la naturaleza, enfermos desalentados por la medicina
tradicional, amantes despechados y ansiosos de venganza, solitarios
atormentados por el silencio y gente ordinaria que sólo quería un masaje, un
fetiche, una lectura de la palma de las manos o té de flores orientales para el
dolor de cabeza. Para cada uno Oiga disponía de una dosis de magia e ilusión,
sin detenerse a considerar la legitimidad de sus métodos, porque en ese barrio
nadie entendía y ni daba importancia a las leyes de los gringos.

La adivina no tuvo hijos propios y adoptó en su corazón a los de Charles
Reeves. No se ofendió con los desaires de Judy, porque sabía que apenas la niña
la necesitara estaría de nuevo a su lado, y agradeció calladamente la fidelidad
de Gregory, a quien premiaba con mimos y regalos. Por él se enteraba del
destino de los Reeves. Muchas veces el chiquillo le preguntó por qué no
visitaba la casa, pero sólo obtuvo respuestas vagas. En una de aquellas
oportunidades en que la adivina no pudo recibirlo, creyó escuchar la voz de su
padre a través de la puerta y el corazón casi le revienta en el pecho; se vio
de pie al borde de un abismo sin fondo, a punto de destapar una caja de
horrores. Disparó corriendo, sin deseos de averiguar lo que temía, pero la
curiosidad pudo más y a medio camino volvió para esconderse en la calle a
esperar que saliera el cliente de Olga. Cayó la noche sin que la puerta se
abriera y por fin debió regresar a su casa. Al llegar encontró a Charles Reeves
leyendo el periódico en su sillón de mimbre.¿Cuánto vivió mi padre en realidad?
¿Cuándo empezó a morirse? En los meses finales ya no era él, su cuerpo había
cambiado tanto que era difícil reconocerlo y su espíritu tampoco estaba allí.
Un soplo maléfico animaba a ese viejo que seguía llamándose Charles Reeves,
pero no era mi padre. Por eso yo no tengo malos recuerdos. Judy, en cambio,
está llena de odio. Hemos hablado de esto y no coincidimos en los hechos ni en
los personajes, como si cada uno fuera protagonista de un cuento diferente.
Vivíamos juntos en la misma casa al mismo tiempo, sin embargo su memoria no
registró lo mismo que la mía. Mi hermana no comprende por qué sigo aferrado a
la imagen de un padre sabio y a una época dichosa acampando al aire libre bajo
la cúpula profunda de un cielo lleno de estrellas o cazando patos agazapado
entre unos juncos al amanecer. Jura que las cosas nunca fueron así; que siempre
hubo violencia en nuestra familia, que Charles Reeves fue un charlatán de poca
monta, un vendedor de mentiras, un degenerado que murió de puro vicioso y no
nos dejó nada bueno. Me acusa de haber bloqueado el pasado; dice que prefiero
ignorar sus vicios; debe ser verdad porque no sabía que fuera alcohólico y
lleno de maldad, como ella sostiene. ¿No te acuerdas cómo te azotaba por
cualquier tontería con un cinturón de cuero? me repite Judy. Sí, pero no le
guardo rencor por eso, en aquellos tiempos a todos los muchachos les pegaban,
era parte de la educación. A Judy la trataba mejor, no se acostumbraba golpear
tanto a las niñas, parece. Además yo era muy inquieto y testarudo; mi madre
nunca pudo doblegarme, por eso intentó deshacerse de mí en más de una ocasión.
Poco antes de morir, en uno de esos raros encuentros en que pudimos hablar sin
herirnos, me aseguró que no lo hizo por falta de cariño; siempre me quiso
mucho, dijo, pero no podía mantener a dos niños y naturalmente prefirió
quedarse con mi hermana, que era más dócil, en cambio a mí no era capaz de
controlarme. A veces sueño con el patio del orfelinato. Judy era mucho mejor
que yo, de eso no hay duda, una chiquilla mansa y simpática, siempre estaba
dispuesta a obedecer y tenía esa coquetería natural de las niñas bonitas. Así
fue como hasta los trece o catorce años, después se transformó.

Lo primero fue el olor a almendras. Volvió solapadamente, casi imperceptible al
principio, una ráfaga tenue que pasaba sin dejar rastros, tan leve que me
resultaba imposible determinar si la había sentido en realidad o si era sólo el
recuerdo de la visita al hospital, cuando operaron a mi padre, Después fue el
ruido. El cambio más notable fue ese ruido. Antes. en los tiempos de los viajes
en el camión, el silencio era parte de la vida, cada sonido tenía su espacio
preciso. En la ruta sólo se escuchaba el motor del vehículo y a veces la voz de
mi madre leyendo; al acampar percibíamos el crepitar de la leña en el fuego, el
cucharón en la olla, las lecciones escolares, breves diálogos, la risa de mi
hermana jugando con Olga, el ladrido de Oliver. En la noche el silencio era tan
denso que el graznido de una lechuza o el aullar de un coyote parecían
escandalosos. De acuerdo a mi padre, tal como cada cosa tiene su lugar, cada
sonido tiene su momento. Se indignaba cuando alguien interrumpía en la
conversación; en sus sermones se debía retener el aire, porque hasta una tos
involuntaria provocaba su mirada de hielo. Al final, todo se desordenó en la
mente de Charles Reeves. En sus peregrinaciones astrales debe haber encontrado
no sólo aquel hangar lleno de artefactos malogrados y de inventos demenciales,
sino también cuartos atiborrados de olores, sabores, gestos y palabras sin
sentido, otros llenos a reventar de intenciones disparatadas y uno donde los
ruidos del descalabro retumbaban como el repique de una monstruosa campana de
hierro. No me refiero a los sonidos del barrio; el tráfico en la calle, los
gritos de la gente, las máquinas de los obreros construyendo la gasolinera,
sino a esa confusión que marcó sus últimos meses. La radio, que antes sólo se
encendía para escuchar noticias de la guerra y música clásica, atronaba ahora
día y noche con toda suerte de mensajes inútiles, juegos de pelota y canciones
vulgares. Por encima de ese estrépito mi padre reclamaba a gritos por
nimiedades, daba órdenes contradictorias, nos llamaba a cada rato, leía en alta
voz sus propios sermones o pasajes de la Biblia, tosía, escupía sin cesar y se
soplaba la nariz con un alboroto injustificado, martillaba clavos en las
paredes y jugaba con sus herramientas como si estuviera arreglando algún
desperfecto, pero en realidad esos frenéticos quehaceres no tenían un fin
preciso. Hasta dormido era ruidoso. Ese hombre, antes tan pulcro en sus modales
y en sus hábitos, se dormía de pronto en la mesa, con la boca llena de comida,
sacudido por un ronquido profundo, jadeando y murmurando perdido en el
laberinto de quién sabe qué desvaríos lujuriosos. Basta, Charles, lo despertaba
mi madre azorada cuando lo sorprendía manoseándose el sexo en sueños; es la
fiebre, niños; agregaba para tranquilizamos. Mi padre deliraba, no hay duda, la
fiebre lo atacaba a mansalva en cualquier momento del día, pero durante la
noche no tenía descanso, amanecía empapado de transpiración. Mi madre lavaba
las sábanas cada mañana, no sólo por el sudor de la agonía, también por las
manchas de sangre y pus de los forúnculos. En sus piernas crecían abscesos
purulentos, que él trataba con árnica y compresas de agua calientes. Desde que
comenzó su enfermedad mi madre no dormía en su cama, pasaba la noche recostada
en un sillón cubierta con un chal.

Hacia el final, cuando mi padre ya no podía levantarse, Judy se negaba a entrar
a su cuarto, no quería verlo, y ninguna amenaza o recompensa lograban acercarla
al enfermo; entonces yo pude aproximarme poco a poco, primero a observarlo
desde el umbral y después a sentarme en el borde de la cama. Estaba demacrado,
la piel verdosa pegada a los huesos, los ojos hundidos en las órbitas, sólo el
rumor asmático de su respiración indicaba que aún vivía. Tocaba su mano, él
abría los párpados y su mirada no me reconocía. A ratos le bajaba la fiebre y
parecía resucitar de una larga muerte, bebía un poco de té, pedía que
encendieran la radio, se levantaba y daba unos pasos vacilantes. Una mañana
salió medio desnudo al patio a ver el sauce y me mostró las ramas tiernas; está
creciendo y vivirá para llorarme, dijo. Ese día, al regresar de la escuela,
Judy y yo vimos desde lejos la ambulancia en el callejón de nuestra casa. Yo
corrí, pero mi hermana se sentó en la acera, abrazada a su bolsón de libros. Ya
se habían juntado algunos curiosos en el patio, Inmaculada Morales estaba en el
porche ayudando a dos enfermeros a pasar una camilla a través del umbral
demasiado estrecho. Entré a la casa y me aferré al vestido de mi madre, pero me
rechazó descompuesta, como si tuviera náuseas, En ese momento sentí una
bocanada intensa de olor a almendras y un anciano escuálido apareció de pie, en
la puerta del cuarto; llevaba sólo una camiseta, iba descalzo, revuelto el poco
cabello que aún le quedaba en la cabeza, los ojos llameantes por la locura de
la fiebre, y un hilo de saliva escurriendo por las comisuras de la boca. Con la
mano izquierda se apoyaba en la pared, con la derecha se masturbaba.

—¡Basta, Charles, deja eso! —le ordenó mi madre—. Basta, por favor basta
—suplicó ocultando la cara entre las manos.

Inmaculada Morales abrazó a mí madre mientras los enfermeros cogían a mi padre,
lo sacaban al porche y lo colocaban en la camilla cubierto con una sábana y
atado con dos correas, Lanzaba maldiciones y terribles palabrotas, un lenguaje
que hasta entonces yo nunca le había oído, Lo acompañé a la ambulancia, pero mi
madre no me permitió ir con ellos; el vehículo se alejó aullando en una nube de
polvo; Inmaculada Morales cerró la puerta de la casa, me cogió de la mano,
llamó a Oliver con un silbido y echó a andar. Por el camino encontramos a Judy,
que seguía inmóvil en el mismo sitio, sonriendo de una extraña manera,-Vamos,
niños, les compraré algodones de azúcar —dijo Inmaculada Morales, aguantando
las lágrimas.

Ésa fue la última vez que vi a mi padre con vida; horas después murió en el
hospital, derrotado por incontenibles hemorragias internas.

Esa noche dormirnos con Judy en casa de los amigos mexicanos, Pedro Morales
estuvo ausente, acompañaba a mi madre en los trámites de la muerte. Antes de
sentarnos a cenar, Inmaculada nos llevó aparte a mi hermana y a mí y nos
explicó lo mejor que pudo que ya no debíamos preocuparnos, el Cuerpo Físico de
nuestro padre había dejado de sufrir y su Cuerpo Mental había volado al plano
astral, donde seguramente se había reunido con los Logi y los Maestros
Funcionarios, a los cuales pertenecía, —Es decir, se fue al cielo con los
ángeles —agregó suavemente, mucho más cómoda con los términos de su fe católica
que con los del Plan Infinito.

Judy y yo nos quedamos con los niños Morales, que dormían de dos o tres por
cama, todos en la misma habitación; Inmaculada permitió entrar a Oliver que
estaba mal acostumbrado y si se quedaba afuera armaba un escándalo de gemidos.
Yo empezaba a cabecear, agotado por emociones contradictorias, cuando oí en la
oscuridad la voz de Carmen susurrando que le hiciera un hueco y sentí su cuerpo
pequeño y tibio deslizarse a mi lado. Abre la boca y cierra los ojos, me dijo,
y sentí que me ponía un dedo en los labios, un dedo untado con algo viscoso y
dulce, que chupé como un caramelo. Era leche condensada. Me incorporé un poco y
metí también el dedo en el tarro para darle a ella y así estuvimos lamiéndonos
y chupándonos, hasta que se terminó el dulce. Después me dormí tranquilo,
empalagado de azúcar, con la cara y las manos pegajosas, abrazado a ella, con
Oliver a los pies, acompañado por la respiración y el calor de los otros niños
y el ronquido de la abuela chiflada atada con una larga cuerda a la cintura de
Inmaculada Morales, en el cuarto contiguo.

La muerte del padre desquició a la familia; en poco tiempo se perdió el rumbo y
cada uno debió navegar solo. Para Nora la viudez fue una traición, se consideró
abandonada en un medio bárbaro, con dos hijos y sin recursos, pero al mismo
tiempo sintió un inconfesable alivio, porque en los últimos tiempos su
compañero no era el mismo hombre que había amado y la convivencia con él se
había convertido en un martirio. Sin embargo, poco después del funeral comenzó
a olvidar su decrepitud final y a acariciar recuerdos anteriores, imaginaba que
estaban unidos por un hilo invisible, como aquel del cual colgaba la naranja
del Plan Infinito; esa imagen le devolvió la seguridad de antaño, cuando su
marido reinaba sobre el destino de la familia con su firmeza de Maestro. Nora
se rindió a la languidez de su temperamento, se acentuó el letargo iniciado por
el horror de la guerra, un deterioro de la voluntad que creció solapadamente y
se manifestó en toda su magnitud al enviudar. Nunca hablaba del difunto en
pasado, aludía a su ausencia en términos vagos, como si hubiera partido a un
prolongado viaje astral, y más tarde, cuando comenzó a comunicarse con él en
sueños, se refería al asunto con el tono de quien comenta una conversación
telefónica. Sus hijos, avergonzados, no querían oír hablar de esos delirios,
temiendo que la condujeran a la locura. Se quedó sola. Era extranjera en ese
medio, apenas mascullaba un poco de español y se veía muy diferente a las demás
mujeres. La amistad con Olga había terminado, con sus hijos se relacionaba
apenas, no intimó con Inmaculada Morales o con alguna otra persona del barrio,
era amable, pero la gente la evitaba porque parecía extraña; nadie quería oír
sus desvaríos de óperas o del Plan Infinito. La costumbre de la dependencia
estaba tan arraigada en ella que al perder a Charles Reeves quedó como
aturdida. Realizó algunos intentos de ganarse el sustento con dactilografía y
costura, pero nada le resultó. Tampoco pudo traducir del hebreo o del ruso,
como pretendió, porque nadie necesitaba esos servicios en el barrio y la
perspectiva de aventurarse al centro de la ciudad para buscar trabajo la
aterrorizaba. No se inquietó demasiado por mantener a sus hijos porque no los
consideraba completamente suyos; tenía la teoría de que las criaturas
pertenecen a la especie en general y a nadie en particular. Se sentó en el
porche de su casa a mirar el sauce, inmóvil durante horas, con una expresión
ausente y apacible en su hermoso rostro eslavo, que ya comenzaba a decolorarse.
En los años siguientes desaparecieron sus pecas, se desdibujaron sus facciones
y toda ella pareció borrarse de a poco. En la vejez llegó a ser tan tenue que
costaba recordarla y como a nadie se le ocurrió tomarle fotografías, después de
su muerte Gregory llegó a temer que tal vez su madre no había existido nunca.
Pedro Morales trató de convencer a Nora de que se ocupara en algo, recortó
avisos de diversos empleos y la acompañó en las primeras entrevistas. hasta que
se convenció de su incapacidad para enfrentar los problemas reales. Tres meses
más tarde, cuando la situación se tornó insostenible, la llevó a las oficinas
de la Beneficencia Social para conseguirle ayuda como indigente, agradecido de
que su maestro Charles Reeves no estuviera vivo para presenciar semejante
humillación. El cheque de la caridad pública, apenas suficiente para cubrir los
gastos mínimos, fue el único ingreso seguro de la familia por muchos años; el
resto provino del trabajo de los hijos, de los billetes que Olga mandaba
colocar en la cartera de Nora y de la ayuda discreta de los Morales. Surgió un
comprador para la boa y el pobre animal acabó expuesto a las miradas de los
curiosos en un teatro de mala reputación, junto a unas coristas livianas de
ropas, un ventrílocuo obsceno y diversos números artísticos de poca monta que
divertían a los embrutecidos espectadores. Allí sobrevivió algunos años,
alimentada con ratas y ardillas vivas y los desperdicios que echaban en la
jaula sólo para verla abrir sus fauces de bestia aburrida; creció y engordó
hasta adquirir aspecto terrorífico, aunque no se alteró la mansedumbre de su
carácter.

Los chicos Reeves sobrevivieron solos, cada uno en su estilo. Judy se empleó en
una panadería, donde trabajaba cuatro horas diarias después de la escuela, y
por las noches solía cuidar niños o limpiar oficinas. Era muy buena estudiante;
aprendió a imitar cualquier tipo de caligrafía, y por una suma razonable hacía
las tareas de otros alumnos. Mantuvo ese negocio clandestino sin ser
sorprendida, mientras seguía portándose como una muchacha ejemplar, siempre
sonriente y dócil, sin revelar jamás los demonios de su alma, hasta que los
primeros síntomas de la pubertad le trastornaron el carácter. Cuando le
brotaron dos firmes cerezas en los senos, se le marcó la cintura y sus
facciones de bebé se afinaron, todo cambió para ella. En ese barrio de gente
morena y más bien baja, su color de oro y sus proporciones de walkiria llamaban
de tal manera la atención que le era imposible pasar inadvertida. Siempre había
sido bonita, pero cuando cruzó el umbral de la infancia y los hombres de todas
las edades y condiciones comenzaron a asediarla, esa niña dulce se transformó
en un animal rabioso. Sentía las miradas de deseo como una violación, llegaba a
menudo a su casa gritando maldiciones, golpeando las puertas, a veces llorando
de impotencia porque en la calle la silbaban o le hacían gestos procaces.
Desarrolló un lenguaje de filibustero para replicar a los piropos y si alguien
intentaba tocarla se defendía con un largo alfiler de sombrero, que siempre
llevaba al alcance de la mano como una daga, y que no tenía el menor escrúpulo
en clavárselo a su admirador en la parte más vulnerable. En la escuela
arremetía contra los varones por sus miradas maliciosas y contra sus compañeras
por rencores de raza y por los celos que inevitablemente provocaba. Gregory vio
varias veces a su hermana en esas extrañas riñas de muchachas —revolcones,
arañazos, tirones de pelo, insultos tan diferentes a las peleas de los hombres,
por lo general breves, silenciosas y contundentes. Las mujeres buscaban
humillar a su enemiga, los hombres parecían dispuestos a matar o morir. Judy no
necesitaba ayuda para defenderse, con la práctica se convirtió en un verdadero
luchador. Mientras otras jóvenes de su edad ensayaban los primeros maquillajes,
practicaban besos franceses y contaban el tiempo que les faltaba para ponerse
tacones altos, ella se cortó el cabello como un presidiario, se vistió con ropa
de hombre y devoraba con ansias las sobras de masa y de dulce de la panadería.
Se le llenó la cara de granos y cuando entró a la secundaria había aumentado
tanto de peso que nada quedaba de la delicada muñeca de porcelana que fue en la
infancia; parecía un león marino, como ella misma decía buscando denigrarse.

A los siete años Gregory se lanzó a la calle. No estaba unido a su madre por
sentimentalismos, sino apenas por algunas rutinas compartidas y por una
tradición de honor sacada de cuentos edificantes sobre hijos abnegados que
reciben recompensa y de ingratos que van a parar al horno de una bruja. Le
tenía lástima, estaba seguro de que sin Judy y él, Nora moriría de inanición
sentada en el sillón de mimbre contemplando el vacío. Ninguno de los dos niños
consideraba la indolencia de su madre como un vicio, sino como una enfermedad
del espíritu, tal vez su Cuerpo Mental había partido en busca del padre y se
había perdido en el laberinto de algún plano cósmico, o se había quedado
rezagado en uno de esos vastos espacios repletos de máquinas estrafalarias y de
almas desconcertadas. La intimidad con Judy había desaparecido y cuando Gregory
se cansó de buscar caminos de encuentro con ella, reemplazó a su hermana por
Carmen Morales, con quien compartía el cariño brusco, las peleas y la lealtad
de los buenos compinches. Era travieso e inquieto, en la escuela se portaba
pésimo y se le iba la mitad del tiempo cumpliendo diversos castigos, desde
pararse de cara al rincón con orejas de burro, hasta soportar los palmetazos en
el trasero propinados por la directora. En su casa actuaba como pensionista,
llegaba a dormir lo más tarde posible, prefería ir donde los Morales o a
visitar a Olga. El resto de su vida transcurría en la jungla del barrio, que
llegó a conocer hasta en sus últimos secretos. Lo llamaban “el gringo” y a
pesar de los rencores de raza, muchos lo querían porque era alegre y servicial.
Contaba con varios amigos: el cocinero de la taquería, quien siempre tenía
algún plato sabroso para ofrecerle, la dueña del almacén, donde leía las
revistas de historietas sin pagar, el acomodador del cine, quien de vez en
cuando lo introducía por la puerta trasera y le permitía ver la película. Hasta
Pito-de-Lirio, quien jamás sospechó su intervención en el apodo, solía
ofrecerle una gaseosa de vez en cuando en el bar “Los Tres Amigos”. Tratando de
aprender español perdió buena parte del inglés y terminó hablando mal los dos
idiomas. Por un tiempo se puso tartamudo y la directora llamó a Nora Reeves
para recomendarle que colocara a su hijo en la escuela para retardados de las
monjas del barrio; pero intervino su maestra, Miss June, quien se comprometió a
ayudarlo con las tareas. Los estudios le interesaban poco, su mundo eran las
calles, allí aprendía mucho más. El barrio era una ciudadela dentro de la
ciudad, un ghetto tosco y pobre, nacido por impulso espontáneo en torno a la
zona industrial, donde los inmigrantes ilegales podían emplearse sin que nadie
les hiciera preguntas. El aire estaba infectado por el olor de la fábrica de
cauchos; en días de semana se sumaban el humo del tráfico y de las cocinerías y
se formaba una nube espesa flotando sobre las casas como un manto visible. Los
viernes y los sábados resultaba peligroso aventurarse al oscurecer, cuando
pululaban los borrachos y los drogados prontos a estallar en batallas mortales.
Por las noches se oían disputas de parejas, gritos de mujeres, llantos de
niños, riñas de hombres, a veces balazos y sirenas de la policía. En el día las
calles hervían de actividad, mientras en las esquinas languidecían hombres sin
trabajo, ociosos, bebiendo, molestando a las mujeres, jugando dados y esperando
que se cumplieran las horas con un fatalismo de cinco siglos a la espalda. Las
tiendas exhibían los mismos productos baratos de cualquier pueblo mexicano, los
restaurantes servían platos típicos y los bares tequila y cerveza; en el salón
de baile se tocaba música latina y en las celebraciones no faltaban las bandas
de mariachis con sus enormes sombreros y trajes de luces cantándole a la honra
y al despecho. Gregory, que los conocía a todos y no se perdía ninguna fiesta,
entraba a la saga de los músicos como la mascota del grupo; los acompañaba en
el canto y lanzaba el inevitable ayayay de las rancheras como un experto,
provocando entusiasmo en el público que no había visto a un gringo con tales
aptitudes. Saludaba a medio mundo por su nombre y gracias a su expresión de
angelote se ganó la confianza de mucha gente. Se sentía mejor que en su casa en
el laberinto de callejuelas y pasajes, en los sitios baldíos y en los edificios
abandonados, donde jugaba con los hermanos Morales y media docena de otros
niños de su edad, evitando siempre el encuentro con las pandillas mayores. Tal
como ocurría con los jóvenes negros, orientales o blancos pobres en otros
puntos de la ciudad, para los hispanos el barrio era más importante que la
familia, era su territorio inviolable. Cada pandilla se identificaba por su
lenguaje de signos, sus colores, su graffiti en los muros. De lejos todas
parecían iguales, muchachos desarrapados, agresivos, incapaces de articular un
pensamiento; de cerca eran diferentes, cada una con sus ritos y su intrincado
lenguaje simbólico de gestos. Para Gregory el aprendizaje de los códigos fue
asunto de primera necesidad, podía distinguir a los miembros de las diferentes
bandas por el tipo de chaquetas o de gorras, por los signos de las manos con
los cuales se enviaban mensajes o se provocaban para la guerra; le bastaba ver
el color de una letra solitaria en la pared para saber quiénes la habían
trazado y qué significaba. El graffiti marcaba los límites y cualquiera que se
aventurara en el ámbito ajeno por ignorancia o por atrevimiento lo pagaba caro.
Por eso debía dar largos rodeos en cada una de sus salidas. La única banda de
niños de la escuela primaria era la de Martínez, que se entrenaba para
pertenecer un día a Los Carniceros, la más temible pandilla del barrio. Sus
miembros se identificaban por el color morado y la letra C, su bebida era
tequila con refresco de uva, por el color, y su saludo la mano derecha
engarfiada tapando la boca y la nariz. En guerra eterna contra otros grupos y
con la policía, tenía como único propósito dar un sentido de identidad a los
jóvenes, la mayoría de los cuales había abandonado la escuela, carecía de
trabajo y vivían en la calle o en cuartos comunitarios. Los pandilleros estaban
fichados por múltiples ingresos a la cárcel por raterías, tráfico de marihuana,
borracheras, asaltos y robos de coches. Unos pocos andaban armados con pistolas
artesanales fabricadas con un pedazo de cañería, un mango de madera y un
detonante, pero en general usaban cuchillos, cadenas, navajas y garrotes, lo
que no impedía que en cada batalla callejera la ambulancia se llevara a dos o
tres en estado grave. Las pandillas representaban la mayor amenaza para
Gregory, nunca podría incorporarse a ninguna, aquello también era una cuestión
de raza, y enfrentarlas constituía un acto de locura. No se trataba de adquirir
fama de valiente, sino de sobrevivir, pero tampoco podía pasar por un cobarde,
porque se ensañarían con él. Bastaron algunas palizas para hacerle comprender
que los héroes solitarios sólo triunfan en las películas, que debía aprender a
negociar con astucia, no llamar la atención, conocer al enemigo para sacar
ventaja de sus debilidades y eludir peleas, porque tal como decía el pragmático
Padre Larraguibel, Dios ayuda a los buenos cuando son más que los malos.

La casa de los Morales se convirtió en el verdadero hogar de Gregory adonde
llegaba en calidad de hijo en cualquier momento. En el tumulto de muchachos era
uno más y la misma Inmaculada se preguntaba distraída cómo le había salido un
niño rubio. En esa tribu nadie se quejaba de soledad o de aburrimiento; todo se
compartía, desde las angustias asistenciales hasta el único baño, y lo
intrascendental se discutía a gritos, pero los asuntos importantes se mantenían
en estricto secreto familiar de acuerdo a un milenario código de honor.

La autoridad del padre no se cuestionaba; los pantalones los llevo yo, rugía
Pedro Morales cada vez que alguien le movía el piso bajo los pies, pero en el
fondo, Inmaculada era el verdadero jefe de la familia. Nadie se dirigía
directamente al padre y preferían pasar por la burocracia materna. Ella no
contradecía a su marido ante testigos, pero se las arreglaba para salirse con
la suya. La primera vez que el hijo mayor apareció vestido de pachuco, Pedro
Morales le dio una tunda de correazos y lo echó de la casa. El muchacho estaba
harto de trabajar el doble que cualquier americano por la mitad del pago y
vagaba gran parte del día con sus compinches por boliches y bares de mala
muerte, sin más dinero en los bolsillos que el ganado en apuestas y el que su
madre le pasaba a escondidas. Para evitar discusiones con su mujer, Pedro
Morales hizo la vista gorda mientras pudo, pero cuando se presentó ante sus
ojos emperifollado como un chulo y con una lágrima tatuada en una mejilla, lo
molió a golpes. Esa noche, cuando los demás estaban ya en la cama, se escuchó
por horas el murmullo de la voz de Inmaculada ablandando la resistencia de su
marido. Al día siguiente Pedro salió a buscar a su hijo, lo encontró parado en
una esquina piropeando a las mujeres que pasaban, lo cogió del cuello y se lo
llevó a su garaje; le quitó a tirones su atuendo de pachuco, le puso un
pantalón engrasado y lo obligó a trabajar de sol a sol durante varios años,
hasta convertirlo en el mejor mecánico de los alrededores y dejarlo instalado
por su cuenta en un taller propio. Cuando Pedro Morales cumplió medio siglo, su
hijo casado, con tres niños y una casa propia en los suburbios, se hizo quitar
la lágrima de la mejilla como regalo de cumpleaños para su padre; la cicatriz
fue el único recuerdo que quedó de su época de rebeldía. Inmaculada pasaba la
existencia atendiendo como una esclava a los hombres de su familia, de niña
debió hacerlo con su padre y hermanos y más tarde lo hizo con su marido y sus
hijos. Se levantaba al alba para cocinar un desayuno contundente a Pedro, quien
debía abrir el taller muy temprano; nunca sirvió en su mesa tortillas añejas,
pues habría desacreditado su dignidad. El resto del día se le iba en mil tareas
ingratas incluyendo la preparación de tres comidas completas y diferentes,
convencida de que los hombres necesitan alimentarse con platos enormes y
siempre variados.

Jamás se le ocurrió pedir ayuda a sus hijos, cuatro fornidos hombronazos, para
raspar los pisos, sacudir los colchones o lavar la tosca ropa del taller, tiesa
de aceite de motor, que refregaba a mano. A las dos niñas, en cambio, les
exigía que sirvieran a los varones porque lo consideraba su obligación. Dios
quiso que naciéramos mujeres; mala suerte; estamos destinadas al trabajo y al
dolor, decía en tono pragmático, sin asomo de autocompasión.

Ya en esos años Carmen Morales era un bálsamo para las asperezas de la
existencia de Gregory Reeves y una luz en sus momentos de aturdimiento, tal
como lo sería siempre en el futuro. La niña parecía una comadreja inquieta,
infatigable y hábil, con un tremendo sentido práctico que le permitía evadir
las severas tradiciones familiares sin enfrentarse con su padre quien tenía
ideas muy claras sobre la posición de las mujeres: calladas y en la casa; y no
vacilaba en propinar una zurra a cualquier sublevado incluyendo sus dos hijas.
Carmen era su preferida, pero no ambicionaba para ella un destino diferente al
de las niñas sumisas de su aldea en Zacatecas; en cambio trabajaba sin respiro
para educar a sus cuatro hijos varones, en quienes había puesto esperanzas
desproporcionadas, y deseaba verlos elevados muy por encima de sus humildes
abuelos y de sí mismo. Con una tenacidad inagotable, a punta de sermones,
castigos y buen ejemplo, mantuvo a la familia unida y logró salvar a sus
muchachos del alcohol y la delincuencia, obligarlos a terminar la secundaria y
encaminarlos en diversos oficios. Con excepción de Juan José, que murió en
Vietnam, todos tuvieron cierto éxito. Al final de sus días Pedro Morales,
rodeado de nietos que no hablaban palabra de castellano, se felicitaba por su
descendencia, orgulloso de ser el tronco de esa tribu, aunque bromeaba diciendo
que ninguno llegó a millonario ni se hizo famoso. Carmen estuvo a punto de
lograrlo, pero a ella nunca le reconoció mérito en público; eso habría sido una
capitulación de sus principios de macho. Envió a las dos niñas a la escuela
porque era obligatorio y no se trataba de dejarlas sumidas en la ignorancia,
pero no esperaba que tomaran en serio los estudios sino que aprendieran oficios
domésticos, ayudaran a su madre y cuidaran su virginidad hasta el día del
matrimonio, única meta para una joven decente.

—Yo no pienso casarme, quiero trabajar en un circo con fieras amaestradas y un
trapecio bien alto para columpiarme de cabeza y mostrarle a todo el mundo los
calzones —susurraba secretamente Carmen a Gregory.

—Mis hijas serán buenas madres y esposas o irán al convento — alardeaba Pedro
Morales cada vez que alguien venía con el cuento de una muchacha soltera que
quedaba preñada antes de terminar la secundaria.

—¡Que encuentren un buen marido, San Antonio bendito! —clamaba Inmaculada
Morales, colgando la estatua del santo patas arriba para obligarlo a escuchar
sus modestas súplicas. Para ella era evidente que ninguna de sus hijas tenía
vocación de monja y no deseaba imaginar la tragedia de verlas comportarse como
esas perdidas que retozaban sin casarse y dejaban un desperdicio de condones en
el cementerio.

Pero todo eso fue mucho después. En los tiempos de la escuela primaria, cuando
Carmen y Gregory sellaron su pacto de hermandad todavía esas cuestiones no se
planteaban y nadie esgrimió argumentos de virtud para impedirles jugar sin
vigilancia. Tanto se acostumbraron a verlos juntos que después, cuando los
amigos estaban en plena pubertad, los Morales confiaban en Gregory más que en
sus propios hijos para acompañar a Carmen. Cuando la muchacha pedía permiso
para ir a una fiesta la primera pregunta era si él iba también, en cuyo caso
los padres se sentían seguros. Lo acogieron sin reservas desde el primer día y
en los años futuros hicieron oídos sordos a las murmuraciones inevitables de
las vecinas, convencidos, contra toda lógica y experiencia, de la pureza de
sentimientos de los muchachos. Trece años más tarde, cuando Gregory dejó para
siempre esa ciudad, la única nostalgia que nunca lo abandonó fue la del hogar
de los Morales.

La caja de lustrar de Gregory contenía betún negro, café, amarillo y rojo
oscuro, pero faltaban cera neutra para el cuero gris o azul, también de moda, y
tinta para repasar las peladuras. Se había propuesto juntar dinero para
completar sus materiales de trabajo, pero le fallaba la determinación apenas
aparecía una nueva película. El cine era su adicción secreta, en la oscuridad
era uno más del montón de chiquillos ruidosos, no se perdía función de la sala
del barrio, donde pasaban películas mexicanas, y los sábados iba con Juan José
y Carmen al centro de la ciudad a ver las seriales americanas.

El espectáculo terminaba con el protagonista atado de pies y manos en un galpón
lleno de dinamita al cual el villano había encendido una mecha; en el momento
culminante la pantalla se volvía negra y una voz invitaba a ver la continuación
el próximo sábado. A veces Gregory se sentía tan desdichado que deseaba morir,
pero postergaba el suicidio hasta la semana siguiente; imposible abandonar este
mundo sin saber cómo diablos su héroe escapaba de la trampa. Y siempre se
salvaba; en verdad era asombroso que pudiera arrastrarse entre las llamas y
salir ileso, con el sombrero puesto y la ropa limpia. La película transportaba
a Gregory a otra dimensión y por un par de horas se convertía en El Zorro o el
Llanero Solitario, y todos sus sueños se cumplían; por arte de magia el bueno
se recuperaba de machucones y heridas, se soltaba de las amarras y los cepos,
triunfaba sobre sus enemigos por sus propios méritos y se quedaba con la chica,
los dos besándose en primer plano mientras a su espalda brillaba el sol o la
luna y una orquesta de cuerdas y vientos dejaba oír su música lánguida. No
había que preocuparse; el cine no era como su barrio; en las películas sólo
cabían sorpresas agradables y el malo era siempre vencido por el bueno y pagaba
sus crímenes con la muerte o la prisión. A veces se arrepentía y después de una
inevitable humillación reconocía sus errores, se alejaba escoltado por una
música de escarmiento, por lo general trompetas y timbales. Gregory sentía que
la vida era hermosa y América la tierra de los libres y el hogar de los bravos,
donde alguien como él podía convertirse en presidente; todo era cuestión de
mantener el corazón puro, amar a Dios y a su madre, ser eternamente fiel a una
sola novia, respetar las leyes, defender a los desvalidos y despreciar el
dinero, porque los héroes nunca esperan recompensa. Sus incertidumbres se
esfumaban en ese formidable universo en blanco y negro. Salía del teatro
reconciliado con la vida, pletórico de amables intenciones que le duraban un
par de minutos, cuando el impacto de la calle le devolvía el sentido de la
realidad. Olga se encargó de informarle que las películas se hacían en
Hollywood a poca distancia de su propia casa y que todo era una monumental
mentira; lo único cierto eran los bailes y cantos de las comedias musicales y
lo demás eran trucos de la cámara; pero el chiquillo no permitió que esa
revelación lo perturbara.

Trabajaba lejos de su casa, en una zona de oficinas, bares y pequeños
comercios. Su radio de acción eran cinco cuadras que recorría en ambas
direcciones ofreciendo sus modesto servicios, la vista fija en el suelo,
observando los zapatos de la gente, tan gastados y deformes como los de sus
vecinos latinos. Allí tampoco usaban calzado nuevo, excepto algunos pandilleros
y traficantes con mocasines de charol, botas con remaches de plata o calzado de
dos colores muy difíciles de lustrar. Adivinaba la cara de las personas por la
forma de caminar y por los zapatos; los hispanos usaban rojos con tacón, los
negros y mulatos preferían amarillos puntiagudos, los chinos eran de pies
pequeños, los blancos tenían las puntas levantadas y los tacos gastados.
Lustrar le resultaba fácil; lo más arduo era conseguir clientes dispuestos a
pagar diez céntimos y perder cinco minutos en el aspecto de su calzado. ¡Bien
lustrado, bien recibido! pregonaba hasta desgañitarse, pero pocos le hacían
caso. Con suerte hacía cincuenta céntimos en una tarde, el equivalente a un
pito de marihuana. Las pocas veces que fumó yerba calculó que no valía la pena
lustrar tantas horas para financiar esa porquería que le dejaba el estómago
revuelto y la cabeza resonando como un tambor, pero en público fingía que lo
elevaba al cielo, como aseguraban los demás, para no pasar por tonto. Para los
mexicanos, que la habían visto crecer como maleza en los campos de su país, era
sólo un pasto, pero para los gringos fumarla era signo de hombría. Por
imitación y para impresionar a las rubias, los muchachos del barrio la usaban a
destajo. Dado su escaso éxito con la marihuana y para darse aires, Gregory se
acostumbró a lucir un cigarrillo pegado en los labios, copiando a los villanos
del cine. Tenía tanta práctica que podía conversar y masticar chicle sin perder
el cigarro. Cuando necesitaba posar de macho delante de los amigos sacaba una
pipa de manufactura casera y la llenaba con una mezcla de su invención: restos
de cigarros recogidos en la calle, algo de aserrín y aspirina molida, que según
el rumor popular hacía volar tanto como cualquier droga conocida. Los sábados
trabajaba todo el día y por lo general ganaba algo más de un dólar, que
entregaba casi completo a su madre, dejando sólo diez céntimos para el cine de
la semana y a veces otros cinco para la caja de los misioneros en la China. Si
juntaba cinco dólares, el Padre le entregaba un certificado de adopción de una
niña china, pero la gracia era reunir diez, lo cual le daba derecho a un niño.
Que el Señor te bendiga, decía el cura cuando Gregory llegaba con sus cinco
centavos para la alcancía, y en una ocasión Dios no sólo lo bendijo, también lo
premió con una billetera con quince dólares que puso en el cementerio para que
la encontrara. Ése era el lugar preferido de las parejas clandestinas al
atardecer, allí se escondían entre las tumbas para retozar a gusto espiadas por
los niños del barrio que no se perdían el espectáculo tumultuoso de aquellos
escarceos de amor. Ay, qué miedo. Aquí andan penando, lloriqueaban las mujeres,
confundiendo las risas sofocadas de los mirones con susurros de ánimas, pero
igual se dejaban levantar los vestidos para rodar entre lápidas y cruces.
Nuestro cementerio es el mejor de la ciudad, mucho más bonito que el de los
millonarios y las actrices de Hollywood, que sólo tiene pasto y árboles; parece
una cancha de golf y no un camposanto; dónde se ha visto que los difuntos no
tengan ni una estatua para acompañarlos? — opinaba Inmaculada Morales—. Aunque
en realidad sólo los ricos podían pagar los mausoleos y los ángeles de piedra,
los inmigrantes apenas alcanzaban financiar una lápida con una inscripción
sencilla.

En noviembre, para la celebración del Día de los Muertos, los mexicanos
visitaban a los parientes fallecidos que no habían podido mandar de vuelta a
sus pueblos, llevándoles música, flores de papel y dulces. Desde la madrugada
se escuchaban las rancheras, las guitarras y los brindis, y al anochecer todos
estaban achispados, incluyendo a las almas del purgatorio a quienes escanciaban
tequila en la tierra. Los niños Reeves iban al camposanto con Olga, quien les
compraba calaveras y esqueletos de azúcar para comer sobre la tumba de su
padre. Nora se quedaba en casa, decía que no le gustaban esas fiestas paganas,
buen pretexto para parranda y vicio; pero Gregory sospechaba que la verdadera
razón era su deseo de evitar el encuentro con Olga, o tal vez negaba que su
marido estuviera enterrado. Para ella Charles Reeves se encontraba en otro
ámbito ocupado del Plan Infinito. La billetera con los quince dólares estaba
disimulada debajo de unos arbustos. Gregory andaba buscando arañas de agujero;
en esa época todavía le atraían más las maravillosas trampas para cazar
insectos tejidas por las arañas y sus bolsas con un centenar de minúsculas
crías, que los torpes sacudones y los incomprensibles gemidos de las parejas.
También recogía unos globos de goma blanca, que quedaban por allí y al
inflarlos tomaban la forma de largas salchichas.

Vio la cartera al inclinarse sobre un agujero y sintió una estampida en el
corazón y en las sienes, nunca había encontrado nada de valor y no supo si se
trataba de una dádiva celestial o una tentación del diablo. Echó una mirada
alrededor para asegurarse de que estaba solo, la cogió apresuradamente y corrió
a ocultarse tras un mausoleo para revisar su tesoro. La abrió con manos
temblorosas y extrajo tres flamantes billetes de cinco dólares, más dinero del
que había visto junto en toda su existencia. Pensó en el Padre Larraguibel,
quien le diría que el Señor los colocó allí para ponerlo a prueba y comprobar
si se quedaba con el botín o lo depositaba en la caja de las Misiones para
adoptar de un tirón a dos niños. No había nadie tan rico en la escuela como
para pagar por un chino de cada sexo, eso lo convertiría en una celebridad; sin
embargo decidió que una bicicleta era mucho más práctica que dos remotas
criaturas orientales a quienes de todos modos jamás conocería. Tenía echado el
ojo a la bicicleta desde hacía meses, un vecino de Olga se la había ofrecido
por veinte dólares, un precio exorbitante, pero esperaba que ante los billetes
se tentaría. Era un aparato primitivo y en estado calamitoso, pero aún en
condiciones de rodar. Pertenecía a un indio envilecido por una vida de tráficos
inconfesables, a quien Gregory temía porque con diversos pretextos lo llevaba a
un garaje donde intentaba meterle la mano dentro de los pantalones, así es qué
le pidió a Olga que lo acompañara.

—No muestres la plata, no abras la boca y déjame a mí hacer el trabajo —le
indicó ella. Tan bien regateó que por doce dólares y un amuleto contra el mal
de ojo obtuvo la bicicleta. Los tres que sobraron se los das a tu madre ¿me
oíste? —le ordenó al despedirse.

Partió pedaleando entusiasmado por la mitad de la calle y no vio a un camión de
refresco que venía en sentido contrarío. Se estrelló de frente. El impacto no
lo despachurró por milagro, pero de la bicicleta quedaron apenas unos pedazos
de hierro torcidos y las astillas de las ruedas. El chofer del camión se bajó
maldiciendo, lo cogió de la camisa, lo puso de pie, lo sacudió corno un plumero
y enseguida lo mandó a su casa con un dólar de consuelo.

—¡Agradece que no te meto preso por andar con la boca abierta en la vía
pública, chiquillo condenado! —masculló el hombre, más asustado que su, víctima.

—Jamás he visto a nadie más tonto que tú, debiste cobrarle dos dólares por lo
menos —lo increpó Judy al saberlo.

—Esto te pasa por desobediente, te he dicho mil veces que no te metas en el
cementerio, dinero mal habido no tiene buen fin — diagnosticó Nora Reeves
mientras le echaba whisky en las peladuras de rodillas y codos.

—Jesús bendito, menos mal que estás con vida —lo abrazó Inmaculada Morales.

Conseguir dinero se convirtió en una obsesión para Gregory. Estaba dispuesto a
hacer cualquier trabajo, incluso pelar los granos de maíz para hacer tortillas,
un tedioso proceso que le despellejaba las manos y cuyo olor lo dejaba con
náuseas por varias horas. Después optó por robar, pero nunca se le ocurrió
robar plata; eso era una aventura, un deporte, no una forma de ganarse la vida.
De noche se metía por un hueco a través de la cerca de la escuela, se trepaba
al techo del quiosco de golosinas, levantaba una plancha de zinc y se deslizaba
adentro para sacar helados; se tomaba dos o tres y le llevaba otro a Carmen.
Esas excursiones nocturnas le producían una mezcla de exaltación y culpa; las
rígidas normas de honestidad impuestas por su madre le martillaban la cabeza,
se sentía perverso no tanto por desafiarla sino porque la dueña del quiosco era
una vieja bonachona que lo distinguía entre los demás niños y siempre estaba
dispuesta a regalarle un dulce. Una noche la mujer regresó a buscar algo, abrió
la puerta, encendió la luz antes que él alcanzara a huir y lo sorprendió con la
evidencia del delito en la mano. Quedó paralizado, mientras ella gimoteaba
¡cómo puedes hacerme esto a mí, que he sido tan buena contigo! Gregory se echó
a llorar pidiéndole perdón y jurando pagar todo lo que le había robado. ¡Cómo!
¿Esta no es la primera vez? Y el otro debió confesar que le debía más de seis
dólares en helados. A partir de ese día sólo se le acercaba para cancelar su
deuda que pagó de a poco. Aunque la mujer lo perdonó, no volvió a sentirse
cómodo en su presencia. Fue menos afortunado en la tienda de deshechos del
Ejército, donde robaba despojos de guerra que no le servían para nada. En la
bodega de las herramientas juntaba sus tesoros dentro de un saco: cantimploras,
botones, gorras y hasta un par de enormes botas que se llevó escondidas en el
bolsón de la escuela, sin sospechar que el dueño de la tienda lo tenía en la
mira. Una tarde sustrajo una linterna, se la metió bajo la camisa y ya iba por
la puerta cuando llegó el carro de la policía. Fue imposible escapar, se lo
llevaron al retén y lo colocaron en una celda, desde donde pudo ver la feroz
golpiza que le propinaron a un muchacho moreno. Esperó su turno, aterrorizado;
sin embargo lo trataron bien, se limitaron a registrar sus datos, darle una
reprimenda y obligarlo a devolver lo que ocultaba en su casa. Fueron a buscar a
Nora Reeves, a pesar de que les imploró casi histérico que no lo hicieran,
porque le partirían el corazón. Ella se presentó con su vestido azul de cuello
de encaje, como una aparición escapada de un retrato antiguo, firmó el libro,
oyó los cargos en silencio y del mismo modo salió seguida por su hijo. Agradece
que eres blanco, Greg, si fueras del color de mis hijos te habrían dado duro,
le dijo Inmaculada Morales cuando se enteró. Nora estaba tan avergonzada que
enmudeció por varias semanas y cuando habló fue para decirle que se lavara y se
pusiera su único traje, el del funeral de su padre, que ya le quedaba bastante
estrecho, porque iban a una diligencia importante.

Se lo llevó al orfelinato de las monjas, para rogar a la madre superiora que lo
aceptara, porque se sentía incapaz de sacar adelante a ese hijo de mala índole.
De pie detrás de su madre, con los ojos clavados en sus propios zapatos,
mascullando no voy a llorar, no voy a llorar, mientras las lágrimas le caían a
raudales. Gregory se juró que si lo dejaban allí se treparía a la torre de la
Iglesia y se lanzaría de cabeza. No fue necesario, porque las monjas lo
rechazaron. había demasiadas criaturas huérfanas a quienes recoger y él tenía
familia, vivía en una casa propia y recibía ayuda de la Beneficencia Social, no
calificaba para el orfelinato. Cuatro días después su madre puso sus cosas en
una bolsa y lo llevó en bus fuera de la ciudad, a casa de unos granjeros
dispuestos a adoptarlo. Se despidió de su hijo con un beso triste en la frente,
asegurándole que le escribiría, y se fue sin mirar hacia atrás. Esa noche
Gregory se sentó a cenar con su nueva familia, sin decir palabra y sin levantar
los ojos, pensando en que nadie le daría de comer a Oliver, que nunca más vería
a Carmen Morales y que había dejado su cortaplumas en la bodega.

—Nuestro único hijo se murió hace once años —dijo el granjero—. Nosotros somos
gente de Dios, gente de trabajo. Aquí no tendrás tiempo para divertirte, la
escuela, la iglesia y ayudarme en el campo. Eso es todo. Pero la comida es
buena y si te portas bien recibirás buen trato.

—Mañana te haré flan de leche —dijo la mujer—. Debes estar cansado, seguro
quieres acostarte. Te mostraré tu cuarto, era el de nuestro hijo, no hemos
cambiado nada desde que se fue.

Por primera vez Gregory disponía de una habitación propia y una cama; hasta
entonces había usado un saco de dormir. Era un cuarto pequeño con una ventana
abierta hacia el horizonte de campos cultivados, amoblado con lo indispensable.
Las paredes lucían fotos de veteranos jugadores de béisbol y de antiguos
aviones de guerra, muy diferentes a los que aparecían en los modernos
documentales del cine. Pasó revista sin atreverse a tocar nada, acordándose de
su padre, de la boa, de los collares para la invisibilidad de Olga y de la
cocina de Inmaculada, de Carmen Morales y del empalagoso sabor de la leche
condensada, mientras le crecía dentro del pecho una terrible bola de hielo.
Sentado sobre la cama, con la bolsa de sus modestas pertenencias sobre las
rodillas, esperó que la casa estuviera dormida, luego salió silenciosamente,
cerrando con cuidado la puerta. Los perros ladraron, pero los ignoró. Echó a
andar en dirección a la ciudad, por el mismo camino por donde había llegado en
el bus y que retuvo como un mapa en su mente. Caminó toda la noche y temprano
en la mañana se presentó ante la puerta de su casa extenuado. Oliver lo recibió
con ruidosa alegría y Nora Reeves apareció en el umbral, tomó el atado de ropa
de su hijo y estiró la otra mano para hacerle una caricia, pero el gesto se
detuvo en el aire.

—Trata de crecer pronto —fue todo lo que dijo.

Esa tarde a Gregory se le ocurrió torear al tren. Corro colina arriba seguido
por Oliver, buscando los árboles, jadeando, las ramas me arañan las piernas, me
caigo y me rompo la rodilla, mierda, grito mierda y dejo que el perro me lama
la sangre; casi no veo dónde pongo los pies, pero sigo corriendo hasta mi
refugio verde, donde siempre me escondo. No necesito ver las marcas en los
troncos para encontrar mi camino, he estado tantas veces allí que puedo llegar
a ciegas, conozco cada eucalipto, cada mata de moras salvajes, cada peñasco.
Levanto una rama y aparece la entrada, un estrecho túnel bajo un arbusto
espinudo, debe haber sido una madriguera de zorros, justo el ancho de mi
cuerpo; si me arrastrocon los codos, deslizándome con cuidado y calculando bien
la curva, con la cara entre los brazos, puedo pasar sin espinarme; afuera
Oliver espera que lo llame; conoce la rutina. Ha llovido en la semana y el
suelo está blando, hace frío, pero tengo fiebre por todo el cuerpo desde hace
horas, desde la mañana en el cuarto de las escobas en la escuela, un fuego que
nunca terminará, estoy seguro. Algo me sujeta por atrás y me sale un grito, son
sólo las espinas de las ramas en mi chaleco. Así me cogió Martínez, por la
espalda, todavía siento la punta del cuchillo en el cuello, pero parece que ya
no me sale sangre, si te mueves te mato pinche gringo hijo de la chingada, y no
pude defenderme, lo único que hice fue llorar y maldecir mientras me lo hacía.
Ahora corre a contárselo a la Miss June y ahí mismo le corto la cara a tu
hermana y ya sabes lo que te hago a ti, me dijo después, mientras se acomodaba
los pantalones. Se fue riéndose. Si los demás se enteran estoy jodido, me
llamarán maricón para el resto de mi vida. ¡Nadie tiene que saberlo Jamás! ¿Y
si Martínez lo cuenta? ¡Quiero matarlo! Tengo las manos, la ropa y la cara
manchadas de barro, mi madre se pondrá furiosa, más vale que se me ocurra
alguna disculpa: me atropelló un auto o me agarró la pandilla de nuevo, pero
entonces me acuerdo que no será necesario inventar ninguna mentira porque voy a
morir y cuando encuentren mi cuerpo no le importará la mugre, así lo espero;
estará desesperada, no pensará en mis maldades, sólo en mi lado bueno, que lavo
los platos y le doy casi todo lo que gano lustrando, y por fin se dará cuenta
de que soy un buen hijo y lamentará no haber sido más cariñosa conmigo, haber
querido regalarme a las monjas y a los granjeros y no haberme hecho huevos al
desayuno ni una sola vez, y no es que eso sea tan difícil, doña Inmaculada los
hace a ojos cerrados, hasta un retardado puede freír un par de huevos, se
arrepentirá pero será tarde porque yo estaré muerto. Habrá un acto en la
escuela, me rendirán homenaje como a Zárate, que se ahogó en el mar, dirán que
yo era el mejor compañero y tenía un gran futuro; pondrán a los alumnos en fila
y los obligarán a pasar delante de mi ataúd para besarme en la frente, los más
chicos se echarán a llorar y las niñas seguro se desmayan, las mujeres no
aguantan ver sangre, todas chillarán menos Carmen, que abrazará mi cadáver sin
asco. Ojalá en el funeral no se le ocurra a la Miss June leer la carta que le
escribí, híjole, para qué hice eso, nunca más podré mirarla a la cara, es tan
chula, parece un hada o una actriz de cine. Si ella supiera las cosas que se me
ocurren en la clase, ella allá adelante, explicando las sumas en el pizarrón y
yo en mi pupitre mirándola como un cretino, con la cabeza en las nubes ¡quién
puede pensar en números con ella! Pienso, por ejemplo, que me decía te voy a
ayudar en las tareas, Greg, porque tus notas son un desastre, entonces yo me
quedaba después de clases, los demás se iban y estábamos solos en el edificio,
y sin que yo le dijera nada como que se volvía loca y se acostaba en el suelo y
yo hacía pipí entre sus piernas. Nunca, en todos los días de mi vida le voy a
confesar al Padre estas porquerías que se me ocurren, soy un degenerado, un
inmundo. ¡Mira que escribirle esa carta de despedida a Miss June! Hay que ser
bien pendejo.

Bueno, al menos no tendré que soportar la vergüenza de volver a verla, estaré
completamente muerto cuando ella la lea. Y Carmen, pobre Carmen... por lo único
que me da pena de morirme es porque no volveré a verla. Si supiera lo que me
hizo Martínez me acompañaría para morirse aquí conmigo; pero no se lo puedo
decir a nadie, mucho menos a ella.

Esto es lo más terrible que me ha pasado en toda mi vida, es la maldad más
grande que me ha hecho el desgraciado de Martínez, peor que en la Primera
Comunión, cuando me obligó a comer un pedazo de pan antes de comulgar, para que
al tragarme la hostia me partiera un rayo y me fuera de cabeza al infierno;
pero no me pasó nada.

No sentí ninguna cosa porque el pecado no fue mío, sino suyo, y quien hervirá
en las pailas de Satanás será él y no yo, por inducirme al pecado, lo cual es
más grave que el pecado mismo, como nos explicó el Padre Larraguibel cuando nos
contó lo de Adán y Eva. Esa vez tuve que escribir quinientas veces no debo
blasfemar porque le dije al cura que el pecado era de Dios, puesto que le había
colocado la manzana en el Jardín del Edén sabiendo que Adán se la iba a comer
de todos modos, y si eso no era inducir al pecado ¿qué era? Peor que cuando
Martínez me desnudó en el gimnasio y me escondió la ropa, si no llega la señora
de la limpieza y me ayuda habría pasado la noche en la ducha y al otro día toda
la escuela me habría visto en pelotas. Peor que cuando anunció a gritos en el
patio que me había visto en el baño jugando al doctor con Ernestina Pereda. Lo
odio, desde el fondo de mi alma lo odio, ojalá se muera, pero no de enfermedad,
sino que alguien lo mate, pero primero le corte el pito, para que el cabrón de
Martínez me las pague todas, lo odio, lo odio.

Ya estoy en mi guarida. Le silbo a Oliver y lo oigo arrastrarse por el túnel,
lo abrazo y se queda quieto, acezando, con la lengua afuera, me mira con sus
ojos de miel y comprende; es el único que conoce todos mis secretos. Oliver es
un perro bastante feo, Judy lo detesta, es mezcla de varias razas y salió con
una cola gorda y larga como bate de béisbol. Además es mañoso, se come la ropa,
se revuelca en la caca de otros perros y después se echa en las camas, le
gustan las peleas y a veces llega todo mordido, pero es caliente y cuando no se
ha metido en porquerías huele rico. Meto la nariz en su cuello, por encima
tiene el pelo duro y corto, junto a la piel encuentro una pelusa suave, como de
algodón, y allí me gusta olisquearlo, no hay nada mejor que el olor a perro. Se
ha puesto el sol y está lleno de sombras, hace frío, es una de esas raras
tardes invernales, y a pesar de que estoy ardiendo puedo sentir que se me
hielan las orejas y las manos, una sensación limpia. Decido no rebanarme el
pescuezo con mi cortaplumas, como tenía planeado; me voy a morir de frío, me
voy a helar de a poco durante la noche y mañana estaré tieso, una muerte lenta
pero más tranquila que el tren. Esa fue la primera idea, pero siempre que corro
delante del tren me acobardo y en el último instante pego el salto y me salvo
por un pelo. No sé cuántas veces lo he intentado y no me decido a morir así,
debe doler mucho, y además me repugna ese desparrame de tripas, no quiero que
me recojan con una pala ni que algún gracioso guarde mis dedos de recuerdo.
Empujo a Oliver para que no me abrigue, o no me congelaré nunca, escarbo un
poco el suelo para acomodarme y me tiendo de espalda. Permanezco inmóvil, con
ese dolor allí —maldito Martínez maricón desgraciado— y la cabeza llena de
pensamientos, de visiones, de palabras, pero después de un rato muy largo se me
terminan las lágrimas y empiezo a respirar como siempre y entonces percibo la
tierra blanda y fresca acogiéndome como el abrazo de doña Inmaculada, me hundo,
me abandono y pienso en el planeta, redondo, flotando sin gravedad en el abismo
negro del cosmos, girando y girando, y también en las estrellas de la Vía
Láctea y en cómo será el fin del mundo, cuando todo explote y salgan las
partículas disparadas como los fuegos artificiales del 4 de Julio y siento que
yo soy parte de la tierra, estoy hecho del mismo material, cuando me muera me
desintegraré, me volveré puras migajas como un queque y seré parte del suelo y
crecerán árboles de mi cuerpo. Se me ocurre que no estoy solo en el universo,
que ni siquiera soy algo especial, debo ser apenas un trozo de barro, tal vez
no tengo un alma propia, de repente existe una sola alma grande para todos los
seres vivientes, incluso Oliver, y no hay cielo, infierno ni purgatorio, deben
ser pamplinas del Padre, que de puro viejo tiene la mente aturdida, y los Logi
y los Maestros de mi papá tampoco existen y la única que anda más o menos cerca
de la verdad es mi mamá con su religión Bahai, aunque ella se enreda con unas
chingaderas que están buenas para Persia, pero cómo las vamos a usar aquí. La
idea de ser una partícula me gusta, ser un grano de arena cósmica. Dice Miss
June que el rabo errante de los cometas está formado por polvo estelar,
millares de piedrecillas que reflejan la luz. Me invade una calma profunda, se
me olvidan Martínez, el miedo, el dolor y el cuarto de las escobas, estoy en
paz, me elevo y me voy volando con los ojos abiertos hacia el vacío sideral, me
voy volando, volando con Oliver.

Desde pequeña Carmen Morales tuvo la misma habilidad manual que la caracterizó
el resto de su vida, cualquier objeto entre sus dedos perdía la forma original
y se transformaba. Podía fabricar collares con fideos de sopa, soldados con
tubos de papel higiénico, juguetes con carretes de hilo y cajas de fósforo. Un
día, jugando con tres manzanas, descubrió que podía mantenerlas todas en el
aire sin ninguna dificultad, pronto hacía malabarismo con cinco huevos y de eso
pasó naturalmente a objetos más exóticos.

—Lustrando zapatos se suda mucho y se gana poco, Greg. Aprende alguna gracia y
trabajamos juntos. Yo necesito un socio —le ofreció a su amigo.

Después de innumerables huevos reventados quedó en evidencia la torpeza de
Gregory. No logró dominar ningún truco interesante, fuera de mover las orejas y
comer moscas vivas, pero tocaba la armónica con buen oído. Oliver resultó más
talentoso, le enseñaron a caminar en dos patas con un sombrero en el hocico y a
sacar papeles de una caja. Al comienzo se los tragaba, pero después aprendió a
pasarlos con delicadeza al cliente. Carmen y Gregory prepararon cuidadosamente
los detalles del espectáculo y partieron lo más lejos posible para escapar de
las miradas de sus amigos y vecinos, pues sabían que si el asunto llegaba a
oídos de Pedro o Inmaculada Morales nadie los salvaría de una buena paliza,
como la que se llevaron cuando tuvieron la idea de pedir limosna por el barrio.
La chica fabricó una falda con pañuelos multicolores y un bonete con plumas de
gallina, y consiguió prestadas las botas amarillas de Olga. Gregory sustrajo el
sombrero de copa y el corbatín de mariposa que su padre usaba para predicar y
que Nora preservaba como reliquias. Solicitaron ayuda de Oiga para la redacción
de los papeles de la suerte, asegurándole que se trataba de un juego para la
fiesta de fin de curso; ella les lanzó una de sus miradas más penetrantes, pero
no pidió explicaciones y procedió a dictarles una retahila de profecías al
estilo de las galletas chinas de la fortuna. Completaron su equipo con huevos,
velas y cinco cuchillos de cocina escondidos en una bolsa, porque no podían
salir con ese cargamento de sus casas sin levantar sospechas. A Oliver le
dieron un baño de manguera y le ataron una cinta en el cogote con intención de
atenuar en algo su aspecto de fiera. Se instalaron en una esquina bien alejada
del barrio, vistieron sus ropas de juglares y enseguida iniciaron el acto.
Pronto se congregó una pequeña multitud alrededor del par de niños y el perro.
Carmen, con su diminuta figura, sus trapos estrafalarios y su increíble
habilidad para lanzar al aire velas encendidas y cuchillos afilados, resultaba
una atracción irresistible, mientras Gregory se perdía en las canciones de su
armónica. En una pausa de la malabarista el muchacho abandonó la música e
invitó a los presentes a probar suerte. Por una módica suma el perro escogía un
papelillo doblado y se lo pasaba al cliente, algo baboseado, es cierto, pero
perfectamente legible. En un par de horas los chiquillos juntaron tanto dinero
como un obrero en una jornada completa de trabajo en cualquiera de las fábricas
de los alrededores. Cuando comenzó a oscurecer se quitaron los disfraces,
guardaron sus bártulos, se repartieron las utilidades y regresaron a sus casas
después de jurar que ni bajo tortura revelarían el asunto. Carmen enterró su
botín en una caja en el patio y Gregory lo entregó de a poco en su casa, para
evitar preguntas incómodas, guardándose una parte para el cine.

—Si aquí ganamos tanto, imagínate cuánto podemos hacer en la Plaza Pershing.
Nos haríamos millonarios. Ahí va mucha gente a oír a los locos y también están
los ricos que entran y salen del hotel —dijo Carmen.

Tamaño atrevimiento no había pasado por la mente de Gregory, para quien existía
una frontera invisible que no sobrepasaban las personas de su condición: al
otro lado el mundo era diferente, los hombres caminaban de prisa porque tenían
trabajo y proyectos urgentes, las mujeres paseaban con guantes, las tiendas
eran lujosas y los automóviles relucientes. Había estado allí un par de veces,
acompañando a su madre a tramitar papeles, pero no se le habría ocurrido
aventurarse solo. Carmen le reveló en un instante las posibilidades del
mercado: llevaba tres años lustrando zapatos por diez céntimos entre los más
pobres de los pobres, sin pensar que pocas cuadras más lejos podía cobrar el
triple y conseguir más clientela. Pero enseguida descartó la idea asustado.

—Estás loca.

—¿Porqué eres tan pajarón, Gregory? Apuesto que no conoces el hotel.

—¿El hotel? ¿Has entrado al hotel?-Claro. Es como un palacio, con dibujos en
los techos y en las puertas, cortinas con pompones, y unas lámparas que ni te
cuento, parecen barcos llenos de luces. En las alfombras se hunden los pies,
como en la playa, y todo el mundo se viste elegante y sirven té con pasteles.

—Tomaste té en el hotel?

—Bueno, no exactamente, pero he visto las bandejas. Hay que entrar sin mirar a
nadie, como si la mamá nos estuviera esperando en una mesa ¿entiendes?

—¿Y si te pillan?

—Nunca hay que confesar nada. Por principio. Si alguien te dice algo tú te
haces el niño rico, levantas la nariz y contestas una grosería. Un día te voy a
llevar. En todo caso, por ahí es el mejor lugar para trabajar.

—No podemos ir con Oliver en el tranvía —alegó débilmente Gregory.

—Caminaremos —replicó ella.

A partir de ese día fueron a la plaza Pershing cada vez que Carmen Morales
lograba escapar a la vigilancia materna.

Atraían más público que los predicadores encaramados en sus cajones hablando
con pasión inútil de cosas que a nadie le importaban. Sin las pruebas de
malabarismo el espectáculo carecía de novedad, de modo que sí su amiga no podía
acompañarlo, Gregory volvía a su rutina de lustrar, aunque ahora lo hacía en
las calles del distrito comercial. Los niños estaban unidos por la necesidad
mutua y el secreto compartido, además de muchas otras complicidades.

A los dieciséis años Gregory estaba en la secundaria con Juan José Morales,
Carmen estudiaba un curso mas abajo y Martínez había abandonado la escuela y
formaba parte de la banda de Los Carniceros. Reeves no lo tenía cerca y
mientras pudiera evitarlo se sentía a salvo. Para entonces se había atenuado la
rebeldía que antes lo mantenía en permanente movimiento, pero otras angustias
silenciosas lo martirizaban. En la secundaría había una mayoría de alumnos
blancos, ya no se sentía señalado con el dedo ni debía disparar corriendo
apenas tocaran la campana para eludir a sus enemigos. La educación obligatoria
no siempre se cumplía entre los pobres y menos entre los latinos, que apenas
finalizada la primaria debían ganarse la vida en un empleo. Su padre había
inculcado a Gregory la ambición de estudiar, que él nunca pudo satisfacer
porque desde los trece años recorría los campos de Australia esquilando ovejas.
Su madre también le alimentaba la idea de adquirir una profesión para que no se
partiera la espalda en los oficios más humildes, saca la cuenta, hijo, un
tercio de las horas de tu vida se gastarán durmiendo, un tercio trasladándote
de un lado para otro y cumpliendo rutinas, y el tercio más interesante se te
irá trabajando, por eso es mejor hacerlo en algo que te guste, decía. La única
ocasión en que habló de dejar la escuela para buscar trabajo, Olga le vio la
suerte en las barajas y le salió la carta de la Ley.

—Ni se te ocurra. Serás bandido o policía y en ambos casos es mejor tener
estudios —determinó.

—No quiero ser ninguna de las dos cosas.

—Esta carta dice claramente que estarás metido con la ley.

—¿No dice si voy a ser rico?

—A veces rico y a veces pobre.

—Pero llegaré a ser alguien importante ¿verdad?

—En la vida no se llega a ninguna parte, Gregory. Se vive no más.

Con Carmen Morales aprendieron a bailar los ritmos americanos y llegaron a ser
tan expertos en pasos ornamentales que la gente hacía rueda para aplaudirlos en
sus exhibiciones de jitter bug y rock’n roll. Ella volaba con las piernas en el
aire y cuando estaba a punto de estrellarse de cabeza, él le daba una vuelta
imposible por encima del hombro, se la pasaba entre las piernas arrastrándola
por el suelo y de un tirón la dejaba de pie sana y salva, todo esto sin perder
el ritmo ni los dientes. Gregory ahorró durante meses para comprarse una
chaqueta de cuero negro y trató de cultivar un rizo sobre los ojos, pero como
ningún exceso de gomina lograba evitar el triste aspecto de fleco de su pelo,
optó por un peinado corto hacia atrás, más cómodo pero menos adecuado a la
imagen de rebelde que hacía temblar de temor y de gusto a las chicas. Carmen
tampoco se parecía a las protagonistas de las películas para adolescentes,
rubia, virtuosa y algo tonta, por quien suspiraban los muchachos y a quien
intentaban inútilmente imitar las morenas y rechonchas niñas mexicanas que se
decoloraban el pelo con agua oxigenada. Ella era pura pólvora. Los fines de
semana los dos amigos se emperifollaban con sus mejores ropas, él siempre con
su chaqueta de cuero negro aunque hiciera un calor de infierno, ella con
pantalones ajustados que escondía en una bolsa y se colocaba en un baño
público, porque si su padre los hubiera visto se los arrancaba del cuerpo, y
partían a los salones donde ya los conocían y no pagaban la entrada, porque
eran la mejor atracción de la noche. Bailaban incansables sin consumir siquiera
un refresco porque no podían pagarlo. Carmen se había convertido en una
intrépida joven de melena negra y rostro simpático con cejas y labios gruesos,
era de risa fácil y curvas firmes, con los senos demasiado grandes para su
estatura y su edad, protuberancias que detestaba como una deformación, pero
Gregory los observaba crecer calculando que cada día estaban más llenos. Al
bailar la zarandeaba sólo para ver aquellos pechos de cortesana desafiar las
leyes de la gravedad y de la decencia, pero al comprobar que no era el único en
admirarlos, sentía una rabia sorda. Su amiga no lo atraía con un deseo
concreto, la sola idea lo habría horrorizado como pecado de incesto. La
consideraba tan hermana suya como Judy, sin embargo a veces sus buenas
intenciones se tambaleaban bajo la traición de sus hormonas, que lo mantenían
en permanente estado de emergencia. El Padre Larraguibel se encargó de llenarle
la cabeza de apocalípticos pronósticos respecto a las consecuencias de pensar
con malicia en mujeres y de tocarse el cuerpo. Amenazaba a los lascivos con
rayos fulminantes, aseguraba que salían pelos en la palma de las manos,
aparecían granos purulentos, el pene se gangrenaba y finalmente el culpable
moría en medio de atroces sufrimientos, amén de irse de cabeza al infierno, en
caso de morir sin confesión. El muchacho dudaba del rayo divino y de los pelos
en la palma de las manos, pero estaba seguro de que los otros males eran
ciertos, los había visto en su padre, recordaba cómo se llenó de pústulas y
cómo se murió por manosearse. Ni pensar tampoco en buscar consuelo entre las
niñas de la escuela o del barrio, que para él estaban fuera de los límites
alcanzables, ni recurrir a prostitutas, que le parecían casi tan temibles como
Martínez. Andaba desesperado de amor, encendido por un calor brutal e
incomprensible, asustado del tambor de su corazón, de la miel pegajosa en su
saco de dormir, de los sueños turbulentos y de las sorpresas de su cuerpo; se
le estiraban los huesos, le aparecían músculos, le crecían vellos y se le
cocinaba la sangre en una calentura pertinaz. Bastaba un estímulo
insignificante para estallar en un placer súbito, que lo dejaba consternado y
medio desvanecido. El roce de una mujer en la calle, la vista de una pierna
femenina, una escena del cine, una frase en un libro, hasta el trémulo asiento
del tranvía, todo lo excitaba. Además de estudiar debía trabajar, sin embargo
el cansancio no anulaba el deseo insondable de hundir un pantano, de perderse
en el pecado, de padecer otra vez ese goce y esa muerte siempre demasiado
breves. Los deportes y el baile lo ayudaban a liberar energía, pero se requería
algo más drástico para acallar el bullicio de sus instintos. Tal como en la
infancia se enamoró como un demente de Miss June, en la adolescencia padecía
unos súbitos arrebatos pasionales por muchachas inaccesibles por lo general
mayores, a quienes no se atrevía a acercarse y se conformaba con adorar a la
distancia. Un año más tarde alcanzó de un tirón su tamaño y peso definitivos,
pero a los dieciséis era todavía un adolescente delgado, con las rodillas y las
orejas demasiado grandes, algo patético, aunque se podía adivinar su buena
pasta.

—Si te escapas de ser bandido o policía, serás actor de cine y las mujeres te
adorarán —le prometía Olga para consolarlo cuando lo veía sufrir en el cilicio
de su propia piel.

Fue ella quien lo rescató finalmente de los incandescentes suplicios de la
castidad. Desde que Martínez lo acorraló en el cuarto de las escobas en la
escuela primaria, lo asediaban dudas inconfesables respecto a su virilidad. No
había vuelto a explorar a Ernestina Pereda ni a ninguna otra chica con el
pretexto de jugar al médico y sus conocimientos sobre ese lado misterioso de la
existencia eran vagos y contradictorios. Las migajas de información obtenidas a
hurtadillas en la biblioteca sólo contribuían a desconcertarlo más, porque se
estrellaban contra la experiencia de la calle, las chiligotas de los hermanos
Morales y otros amigos, las prédicas del Padre, las revelaciones del cine y los
sobresaltos de sus fantasías. Se encerró en la soledad, negando con terca
determinación las perturbaciones de su corazón y el desasosiego de su cuerpo,
tratando de imitar a los castos caballeros de la Tabla Redonda o a los héroes
del Lejano Oeste, pero a cada instante el ímpetu de su naturaleza lo
traicionaba. Ese dolor sordo y esa confusión sin nombre lo doblegaron por un
tiempo eterno, hasta que ya no pudo seguir soportando aquel martirio y si Olga
no acude en su socorro habría terminado medio loco. La mujer lo vio nacer,
había estado presente en todos los momentos importantes de su infancia, lo
conocía como a un hijo, nada referente al muchacho escapaba a sus ojos y lo que
no deducía por simple sentido común, lo adivinaba mediante su talento de
nigromante, que en buenas cuentas consistía en el conocimiento del alma ajena,
buen ojo para observar y el estado de desfachatez para improvisar consejos y
profecías. En todo caso, no se requerían dotes de clarividencia para ver de
desamparo de Gregory. En aquella época Olga estaba en la cuarentena de su vida,
las redondeces de la juventud se habían convertido en grasa y los trastrueques
de su vocación gitana le habían marchitado la piel, pero mantenía su gracia y
su estilo, el follaje de crines rojizos, el rumor de sus faldas y la risa
vehemente. Todavía vivía en el mismo lugar, pero ya no ocupaba sólo una
habitación, había comprado la propiedad para convertirla en su templo
particular, donde disponía de un cuarto para las medicinas, el agua magnetizada
y toda clase de hierbas, otro para masajes terapéuticos y abortos y una sala de
buen tamaño para sesiones de espiritismo, magia y adivinación. A Gregory lo
recibía siempre en la pieza encima del garaje. Ese día lo encontró demacrado y
volvió a conmoverla esa ruda compasión que en los últimos tiempos era su
sentimiento primordial hacia él.

—¿De quién estás enamorado ahora? —se rió.

—Quiero irme de este lugar de mierda —masculló Gregory con la cabeza entre las
manos, derrotado por ese enemigo en el bajo vientre.

—¿Adónde piensas irte?

—A cualquier parte; al carajo; no me importa.

—Aquí no pasa nada, no se puede respirar, siento que me estoy ahogando.

—No es el barrio, eres tú. Te estás ahogando en tu propio pellejo.

La adivina sacó del armario una botella de whisky, le escanció un buen chorro
en el vaso y otro para ella, esperó que lo bebiera y le sirvió más. El muchacho
no estaba acostumbrado al licor fuerte, hacía calor, las ventanas estaban
cerradas y el aroma de incienso, hierbas medicinales y patchulí espesaba el
aire. Aspiró el olor de Olga con un estremecimiento. En un instante de
inspiración caritativa, la mujerona se le aproximó por detrás y lo envolvió en
sus brazos, sus senos ya tristes se aplastaron contra su espalda, sus dedos
cubiertos de baratijas desabotonaron a ciegas su camisa, mientras él se
convertía en piedra, paralizado por la sorpresa y el miedo, pero entonces ella
comenzó a besarlo en el cuello, a meterle la lengua en las orejas, a susurrarle
palabras en ruso, a explorarlo con sus manos expertas, a tocarlo allí donde
nadie lo había tocado nunca, hasta que él se abandonó con un sollozo,
precipitándose por un acantilado sin fondo, sacudido de pavor y de anticipada
dicha, y sin saber lo que hacía ni por qué lo hacía se volvió hacia ella,
desesperado, rompiéndole la ropa en la urgencia, asaltándola como un animal en
celo, rodando con ella por el suelo, pateando para quitarse los pantalones,
abriéndose camino entre las enaguas, penetrándola en un impulso de desolación y
desplomándose enseguida con un grito, a tiempo que se vaciaba a borbotones,
como si una arteria se le hubiera reventado en las entrañas. Olga lo dejó
descansar un rato sobre su pecho, rascándole la espalda, como muchas veces lo
había hecho cuando era niño, y apenas calculó que le empezaban los
remordimientos se levantó y fue a cerrar las cortinas. Enseguida procedió a
quitarse reposadamente la blusa rota y la falda arrugada.

—Ahora te enseñaré lo que nos gusta a las mujeres —le dijo con una sonrisa
nueva—. Lo primero es no apurarse, hijo...

—Necesito saber algo Olga, júrame que me vas a decir la verdad. —¿Qué quieres
saber?

—Mi padre y tú... quiero decir, ustedes...

—Eso no te incumbe, no tiene nada que ver contigo.

—Tengo que saberlo... ustedes eran amantes ¿verdad?

—No, Gregory. Te lo diré una sola vez: no, no éramos amantes. No me vuelvas a
tocar el tema, porque si lo haces no te veré nunca más, ¿me has entendido?

Gregory tenía tanta necesidad de creerle que no hizo más preguntas.

A partir de esa tarde el mundo cambió de color para él, visitaba a Olga casi
todos los días y, como un alumno esforzado, aprendió lo que ella tuvo a bien
revelarle, hurgó en sus escondrijos, se atrevió a decir en murmullos todas las
obscenidades posibles y descubrió maravillado que no estaba completamente solo
en el universo y que ya no tenía ningunas ganas de morirse. Tal como se le
esponjó el alma, se le desarrolló el cuerpo y en pocas semanas dejó de parecer
un chiquillo y se fijó en su rostro una expresión de hombre contento. Cuando
Olga se dio cuenta que de puro agradecido se estaba enamorando, lo zarandeó
furiosa y lo obligó a mirarla desnuda y hacer un inventario meticuloso de su
gordura, sus canas y arrugas, su fatiga de tantos años de andar a palos con el
destino, y lo amenazó solemnemente con echarlo de su lado si persistía en ideas
torcidas. Le hizo ver con claridad los límites de su relación y agregó que se
diera con una piedra en el pecho, porque tenía una suerte brutal, no
encontraría otra mujer que le ofreciera sexo gratis y seguro, le planchara las
camisas, le metiera plata en los bolsillos y no le exigiera nada a cambio, que
todavía era un mocoso y cuando dejara de serlo ella estaría convertida en una
anciana, que se concentrara en estudiar, a ver si lograba salir del hoyo donde
había crecido y convertirse en alguien, que vivía en la tierra de las
oportunidades y si no las aprovechaba era un imbécil sin remedio.

Sus notas mejoraron, hizo nuevos amigos, empezó a colaborar en el periódico de
la escuela y pronto se encontró escribiendo artículos encendidos y encabezando
mítines de alumnos por diversas causas, algunas burocráticas, como el horario
de deportes, y otras de principios, como la discriminación contra negros y
latinos. Lo heredaste de tu padre, suspiraba Nora algo preocupada, porque no
quería verlo convertido en predicador. Apaciguado por Olga pudo tomar el gusto
a la lectura, aprovechaba todo momento libre para ir a la biblioteca municipal,
donde hizo amistad con Cyrus, un viejo ascensorista. El hombre movía los
controles con una mano y con la otra sostenía un libro, tan absorto que el
ascensor funcionaba a su antojo, como una máquina desquiciada. Sólo levantaba
los ojos cuando llegaba Gregory, entonces por unos segundos se iluminaba su
anémica cara de profeta y una sonrisa leve cambiaba el rictus huraño de su
boca, pero dominaba el gesto de inmediato y lo saludaba con un gruñido para
dejar muy en claro que sólo los unía una cierta afinidad intelectual.

El muchacho aparecía por lo general a media tarde, después de la escuela, y se
quedaba sólo una media hora, porque debía trabajar. El anciano lo aguardaba
desde temprano y a medida que se acercaba la hora se sorprendía mirando el
reloj, siempre en guardia para dominar afectos innecesarios, pero si fallaba
era como si no hubiera salido el sol.

Se hicieron buenos amigos. A Reeves le gustaba pasar los sábados en su
compañía, lo visitaba en el sórdido cuarto de la pensión donde vivía, otras
veces salían de paseo al cine, y al caer la tarde se despedía para ir con
Carmen a los salones de baile. Tiempo después Cyrus lo citó en un parque con el
pretexto de discutir filosofía y compartir una merienda. Lo esperaba con una
cesta donde asomaba un pan y el cuello de una botella, lo condujo del brazo a
un sitio aislado, donde nadie pudiera escucharlos, y allí le anunció en
susurros que estaba dispuesto a revelarle un secreto de vida y muerte. Después
de hacerlo jurar que jamás lo traicionaría, le confesó solemne su afiliación al
Partido Comunista. El muchacho no tenía claro el significado de tal
confidencia, a pesar de que estaban en plena época de la caza de brujas
desencadenada contra las ideas liberales, pero imaginó que debía ser algo
contagioso y de tan mala reputación como las enfermedades venéreas. Hizo
algunas indagaciones que sólo contribuyeron a oscurecer más el panorama. Su
madre le ofreció una respuesta vaga sobre Rusia y la masacre de una cierta
familia real en un palacio de invierno, todo tan distante que le resultó
imposible relacionarlo con su lugar y su tiempo. Cuando lo mencionó donde los
Morales, Inmaculada se persignó espantada, Pedro le prohibió decir groserías en
su casa y lo previno contra el desatino de meterse en asuntos que no eran de su
incumbencia. La política es un vicio, la gente honesta y trabajadora no la
necesita para nada, —determinó— El Padre Larraguibel, cuya inclinación hacia lo
tremebundo aumentaba con los años, acusó a los comunistas de ser el AntiCristo
en persona y enemigos naturales de los Estados Unidos. Aseguró que hablar a uno
de ellos constituía una automática traición a la cultura cristiana y a la
patria, puesto que todo lo dicho era de inmediato remitido a Moscú para fines
diabólicos. Cuidado, puedes verte en líos con la autoridad y acabar en la silla
eléctrica, en cuyo caso bien merecido lo tendrías, por ser tan pendejo, los
rojos son ateos, bolcheviques y mala gente, no tienen nada que hacer en este
país; que se vayan a Rusia si eso es lo que les gusta —concluyó con un puñetazo
sobre la mesa que hizo saltar su taza de café con brandy—. Gregory comprendió
que Cyrus le había dado la mayor prueba de amistad al contarle su secreto y a
cambio se dispuso a no defraudarlo en el camino intelectual recién emprendido.
El hombre, cultivó en él la pasión por ciertos autores y cada vez que Gregory
formulaba una pregunta, lo mandaba a buscar la información por sí mismo, así
aprendió a usar enciclopedias, diccionarios y otros recursos de la biblioteca.
Si todo lo demás falla, revisa los periódicos antiguos, le aconsejó. Ante sus
ojos se abrió un vasto horizonte, por primera vez le pareció posible salir del
barrio, no estaba condenado a permanecer allí enterrado por el resto de sus
días, el mundo era enorme, se le despertó la curiosidad y el deseo de vivir las
aventuras que antes le bastaba ver en el cine. Cuando estaba libre de la
escuela y del trabajo permanecía horas con su maestro, subiendo y bajando en el
ascensor, hasta que lo vencía el mareo y salía a trastabillones a respirar aire
puro.

En las noches cenaba con los Morales y de paso ayudaba a Carmen en sus tareas,
porque era pésima alumna, luego iba donde Olga y llegaba a su casa cuando Judy
y su madre estaban dormidas. A veces, durante los fines de semana, buscaba la
compañía de Nora para comentar sus lecturas, pero su relación se enfriaba día a
día y no volvieron a disfrutar las conversaciones de los tiempos del camión
bohemio, cuando ella le contaba argumentos de óperas y le descifraba los
misterios del firmamento en las noches estrelladas. Con su hermana tenía muy
poco en común y habría debido ser muy distraído para no percibir su firme
hostilidad. En esos años la cabaña se había vuelto a deteriorar, las maderas
crujían y se llovía el techo, pero el terreno se había valorizado con el avance
de la ciudad en esa dirección. Pedro Morales sugirió vender la propiedad y que
los Reeves se instalaran en un apartamento pequeño, donde los gastos serían
menores y la manutención más fácil, pero Nora temía que su marido se perdiera
en el traslado.

—Los muertos necesitan un hogar fijo, no pueden estar mudándose de un lado para
otro. También las casas necesitan un muerto y un nacimiento. Un día nacerán
aquí mis nietos —decía.

Aparte de Olga, con quien compartía la prodigiosa intimidad de los amantes
impúdicos, Carmen Morales era la persona más cercana a Gregory. Una vez que
Olga le tranquilizó los instintos, pudo contemplar las prominencias de su amiga
sin sufrir incómodos descalabros. Deseaba para ella un destino menos sórdido
que el de las mujeres de su barrio, maltratadas por los maridos, abatidas por
los hijos y pobres de solemnidad. creía que con un poco de ayuda podría
terminar la escuela y estudiar un oficio. Trató de iniciarla en la lectura,
pero ella se aburría en la biblioteca, detestaba los estudios y no demostraba
el menor interés en las noticias de los periódicos.

—Si leo más de media página me duele la cabeza. Mejor lees tú y me cuentas...
—se disculpaba cuando la acorralaba entre un libro y la pared.

—Es porque tiene los pechos grandes. A más senos, menos cerebro, es una ley de
la naturaleza, por eso las desdichadas mujeres son como son —le explicó Cyrus a
Gregory.

—¡Ese viejo es un cretino! —estalló Carmen cuando lo supo, y a partir de ese
día usaba sostenes con rellenos por simple espíritu de desafió, con tan
espectaculares resultados que nadie en el vecindario dejó de comentar lo bien
que se estaba desarrollando la menor de los Morales.

No sólo sus senos llamaban la atención, había dejado atrás su aspecto de ratón
diligente y se estaba convirtiendo en una muchacha explosiva en torno a quien
revoloteaban los pretendientes, pero sin atreverse a cruzar la delicada
frontera del honor, porque al otro lado estaban Pedro Morales y sus cuatro
hijos, todos macizos, determinados y celosos. En apariencia no era distinta a
otras chicas de su edad, le gustaban las fiestas, escribía pensamientos
románticos y versos copiados en un diario de vida, se enamoraba de los actores
de cine y coqueteaba con cuanto muchacho se encontraba a su alcance, siempre
que lograra eludir la vigilancia de su familia y de Gregory, posesionado del
papel de caballero andante. Sin embargo, a diferencia de otras jóvenes, poseía
una turbulenta imaginación que más tarde la salvaría de una existencia banal.

Un jueves, a la salida de la escuela, Gregory y Carmen se encontraron en la
calle frente a Martínez y tres de sus pandilleros. El flujo de jóvenes que
salía del edificio se detuvo un instante y luego se desvió para evitarlos, no
fueran a considerarlo una provocación, pero Martínez había visto a la muchacha
el sábado anterior en un salón de baile y la estaba esperando con la soberbia
de quien se sabe más fuerte. Ella se detuvo en seco y lo mismo hicieron los
otros alumnos a su alrededor, que percibieron la amenaza en el aire y fueron
incapaces de reaccionar; Martínez había crecido mucho para su edad, era un
gigante insolente con bigotillo de galán, algunos tatuajes a la vista, vestido
de pachuco, el pelo pegado de pomada en dos copetes levantados, pantalones con
pliegues en la cintura, zapatos con remaches de metal en las puntas, chaqueta
de cuero y camisa morada.

—Ándale, chulita, dame un beso... —dio un par de pasos y tomó a Carmen por la
barbilla.

De un manotazo ella lo apartó y los ojos del otro se achicaron al tamaño de dos
rayas. Gregory cogió a su amiga del brazo y trató de sacarla de aquella
encerrona cobarde, pero la pandilla bloqueaba el paso y no había a quién
recurrir; en la calle se había abierto un terrible vacío, los otros muchachos
retrocedieron a distancia prudente en un amplio semicírculo y al centro sólo
quedaron ellos y los agresores.

—A ti te conozco, hijo de la chingada —se burló Martínez empujando ligeramente
a Gregory, y agregó para sus secuaces—: Este es el pinche gringo maricón que
les conté.

Sin soltar a Carmen, Gregory volvió a intentar una maniobra de escape, pero
Martínez avanzó amenazante y entonces comprendió que había llegado el momento
tan temido, ya no era posible evadir aquella amenaza que siempre estuvo
acechándolo. Respiró profundo, tratando de controlar su terror, obligándose a
pensar, calculando que se encontraba solo, porque ninguno de sus camaradas
acudiría en su defensa y que los otros eran cuatro y seguro tenían cuchillos o
manoplas. El odio le volvió como una oleada caliente, desde el fondo del
vientre hacia la garganta, los recuerdos acudieron en tropel, aturdiéndolo, y
por un momento perdió la visión y el entendimiento y se hundió en un lodazal
oscuro. La voz de Carmen lo devolvió a la calle. —No me toques, cabrón —y se
defendía de las manos de Martínez mientras los otros se reían.

Gregory empujó a Carmen a un lado y se enfrentó con su enemigo, las caras a
pocos centímetros, los puños listos, los ojos llenos de rencor, jadeando.

—¿Qué es lo que quieres, gringo puto...? ¿Tienes ganas de que te culee de nuevo
o prefieres tirar chingazos conmigo? —musitó Martínez con voz lenta y suave,
como si le hablara de amor.

—¡Chinga tu madre! Cuatro de tus matones contra uno solo y desarmado es bien
fácil —replicó Gregory.

—¡Ja! órale, pues, carnales. Esto será entre los dos solos —ordenó Martínez a
los suyos.

—No quiero una pelea de chavos. Lo que yo quiero es un duelo a muerte —masculló
Gregory con los dientes apretados.

—¿Qué chingadera es ésa?

—Lo que oíste, pocho desgraciado —y Gregory levantó la voz para que todos en la
calle pudieran escucharlo—. Dentro de tres días, detrás de la fábrica de
cauchos, a las siete de la tarde.

Martínez lanzó unas miradas a su alrededor, sin comprender muy bien de qué se
trataba y los pandilleros se encogieron de hombros, todavía burlones, mientras
el círculo de curiosos se cerraba un poco, porque nadie quería perder palabra
de lo que estaba sucediendo.

—¿Cuchillo, garrote, cadena o pistola? —preguntó Martínez incrédulo.

—El tren —replicó Gregory.

—¿Y qué hay con el chingado tren?

—Vamos a ver quién tiene más huevos.

Y Gregory cogió a Carmen de la mano y se alejó por la calle, dándole la espalda
con el fingido desprecio de un torero por la bestia que aún no ha derrotado,
caminando de prisa, para que nadie oyera el retumbar de su corazón.

Hacía varios años que yo corría contra el tren, primero con la intención de
morirme y después nada más que para tomarle el gusto a la vida. Pasaba rugiendo
cuatro veces al día como un dragón en estampida, alborotando el viento y el
silencio. Lo esperaba siempre en el mismo lugar, un terreno baldío y plano,
donde en algunas temporadas se acumulaban chatarra y basura y en otras, cuando
lo limpiaban, iban los niños a jugar a la pelota. Primero me llegaba el pitazo
lejano y el rumor de las máquinas, después lo veía aparecer, un formidable
culebrón de hierro y ruido. Mi desafió era calcular el momento exacto para
cruzar la línea delante de la locomotora, aguardar hasta el último instante,
tenerlo casi encima, correr entonces como un desesperado y alcanzar el otro
lado de un salto. La vida dependía del menor error, una leve vacilación, un
tropiezo en el riel, la destreza de mis piernas y mi sangre fría. Podía
distinguir los diferentes trenes por el estrépito de las máquinas, sabía que el
primero de la mañana era el más lento y el de las siete quince el más veloz. Me
sentía bastante seguro, pero como no lo había toreado en un buen tiempo, fui a
ensayar con cada uno que pasó en los días siguientes, acompañado por Carmen y
Juan José, para medir los resultados. La primera vez que me vieron hacerlo se
les cayó el cronómetro de las manos y Carmen se puso a gritar sin control, por
suerte no la oí hasta después que pasó la máquina, porque seguro habría
titubeado y ahora no estaría contando el cuento. Descubrimos el mejor lugar
para la carrera, allí donde los rieles se veían con claridad; quitamos las
piedras y marcamos la distancia con una raya en el suelo, acortándola en cada
intento, hasta que no fue posible reducirla más, el tren me rozaba la espalda.
En la tarde era más difícil porque a esa hora estaba casi oscuro y las luces de
la locomotora encandilaban. Supongo que Martínez también se ejercitó en otra
parte, donde nadie lo vio y su orgullo desmesurado quedó a salvo; delante de
sus compinches no podía demostrar la menor preocupación por el duelo, debía
aparentar desprecio absoluto por el peligro, a lo mero macho. Yo contaba con
ello para sacarle ventaja, porque durante mis años en la jungla del barrio
aprendí a aceptar con humildad el miedo, ese incendio en el estómago que a
veces me atormentaba durante varios días seguidos.

El domingo señalado ya se había corrido la voz en la escuela y a las seis y
media había una hilera de automóviles, motos y bicicletas estacionados en el
sitio baldío y una cincuentena de mis compañeros, sentados en el suelo cerca de
las líneas esperaban el comienzo del espectáculo. La fábrica de cauchos estaba
cerrada, pero en el aire todavía flotaba el olor nauseabundo de la goma
caliente. Había un ambiente de fiesta. algunos habían llevado meriendas, unos
cuantos bebían whisky y ginebra disimulados en botellas de refresco, varios
cargaban cámaras fotográficas. Carmen evitó la algazara, se mantuvo apartada de
los demás, rezando. Me había rogado que no lo hiciera, es preferible pasar por
cobarde que perder la vida en un suspiro, después de todo Martínez no me hizo
nada, este duelo es una aberración, un pecado, Dios nos va a castigar a todos,
me suplicó. Le expliqué que esto nada tenía que ver con el incidente en la
calle; no era ella la causante sino sólo el pretexto, se trataba de deudas muy
antiguas imposibles de contar, cosas de hombres. Me colgó al cuello un pequeño
rectángulo de trapo bordado.

—Es el escapulario de la Virgen de Guadalupe que mi madre traía puesto cuando
vino de Zacatecas. Es muy milagroso...

A las siete en punto aparecieron cuatro destartalados automóviles,
pintarrajeados con el color morado de los los Carniceros, acarreando a la
pandilla, que acudió a respaldar a Martínez. Pasaron entre nosotros haciendo el
saludo de la mano engarfiada ante la cara y tocándose el sexo, en gesto de
provocación. Imaginé que si las cosas no resultaban bien se armaría un tremendo
lío y mi grupo de amigos, aunque más numeroso, no era en ningún caso un
adversario temible para ellos, habituados a dar guerra y armados. Tuve que
mirar dos veces para distinguir a Martínez, porque todos parecían iguales. Los
mismos peinados a la gomina, chaquetas, adornos y balanceos provocativos al
caminar. No había renunciado a su ropa de chulo, ni siquiera a sus zapatos de
tacón alto, en cambio yo vestía con comodidad —en ese tiempo sólo podía comprar
ropa de segunda mano en el bazar de la iglesia— y me había puesto zapatillas de
gimnasia. Revisé mis ventajas: yo era más rápido y liviano, en realidad en una
carrera mano a mano no podía ganarme, pero esto era un desafió a la muerte y en
el último instante contaba más el atrevimiento que la destreza. En la escuela
primaria él era buen atleta, en cambio yo siempre fui mediocre en los deportes,
pero traté de no pensar en ello.

—A las siete quince en punto pasa el expreso. Corremos al mismo tiempo
separados por tres pasos largos para que no puedas empujarme, cabrón, yo más
cerca del tren, te doy ese regalito si quieres — grité para que todos
escucharan.

—No necesito ventaja, pinche gringo mariposa.

—Elige entonces: corres más cerca del tren o partes más atrás.

—Salgo más atrás.

Con un palo marqué dos rayas en el suelo, mientras tres pandilleros y algunos
de mis compañeros, encabezados por Juan José Morales, cruzaban el riel para
controlar el duelo desde el otro lado.

—Tan cerca? ¿Tienes miedo, maricón? —se burló desdeñoso Martínez. Había
calculado su reacción, borré las rayas con el pie y las tracé de nuevo más
atrás. Juan José Morales y un pandillero midieron los pasos de separación y en
ese momento escuchamos el pitazo del tren. Todos los espectadores se
adelantaron, la pandilla a la izquierda, en un bloque compacto, mis compañeros
a la derecha. Carmen me dio una última mirada animosa, pero la vi descompuesta.
Nos colocamos en las marcas, toqué el escapulario disimuladamente y luego cerré
por completo la mente a todo lo que me rodeaba, concentrándome en mí mismo y en
esa mole de hierro que se precipitaba, contando los segundos, el cuerpo tenso,
atento al estrépito que crecía, yo solo frente al tren, como tantas veces antes
había estado. Tres, dos, uno ¡ahora! y sin tener conciencia de lo que hacía
sentí un bramido salvaje en las entrañas, las piernas salieron disparadas por
impulso autónomo, un corrientazo formidable me recorrió por completo, los
músculos estallaron en el esfuerzo y el pavor me cegó con un velo de sangre. El
clamor del tren y mi propio alarido se me metieron bajo la piel, invadiéndome
enteramente, me convertí en un solo terrible rugido. Vislumbré las luces
inmensas que se me venían encima, me ardió la piel con el calor de los motores
y del aire partido en dos por esa gigantesca flecha, las chispas de las ruedas
metálicas contra los rieles me dieron en la cara. Hubo un instante que duró un
milenio, una fracción de tiempo congelada para siempre, y quedé suspendido en
un abismo inconmensurable, flotando delante de la locomotora, un pájaro
petrificado en pleno vuelo, cada partícula del cuerpo extendida en el último
salto hacía adelante, la mente detenida en la certeza de la muerte.

No sé lo que ocurrió enseguida. Sólo recuerdo que desperté rodando al otro lado
de los rieles con náuseas, extenuado, aspirando a todo pulmón el olor a metal
caliente, aturdido por el fragor furioso de la enorme bestia que pasaba y
pasaba, larguísima, interminable, y cuando acabó por fin de alejarse, sentí un
silencio anormal, un vacío absoluto. y la oscuridad me envolvió entero. Un
siglo después Carmen y Juan José me tomaron de los brazos para ponerme de pie.
—Levántate. Gregory, vámonos de aquí antes que llegue la policía...

Y entonces tuve un chispazo de lucidez y alcancé a ver en la penumbra de la
tarde cómo los muchachos escapaban corriendo hacia la carretera, cómo salían
disparados los coches morados de los pandílleros, cómo no quedaba un alma en el
lugar más que Carmen, Juan José y yo, salpicado de sangre, y los pedazos de
Martínez repartidos por todos lados.





Segunda Parte





Tanto se repitió de boca en boca el duelo del tren, adornado hasta alcanzar
proporciones fantásticas, que Gregory Reeves pasó a ser un héroe entre sus
compañeros. Algo fundamental cambió en su carácter entonces, creció de golpe y
perdió esa especie de candor angélico, causante de tantos sinsabores y palizas,
adquirió seguridad y por primera vez en años se sintió bien en su piel, ya no
deseaba ser moreno como los demás del barrio, empezaba a evaluar las ventajas
de no serlo. En la escuela secundaria había cerca de cuatro mil alumnos
provenientes de diferentes sectores de la ciudad, casi todos blancos de clase
media. Las muchachas usaban el pelo recogido en cola de caballo, no decían
malas palabras ni se pintaban las uñas, frecuentaban la iglesia y algunas ya
tenían aire de inamovibles matronas, como sus madres. No perdían ocasión de
besarse con el novio de turno en la última fila del cine o en el asiento
trasero de un coche, pero no lo comentaban. Ellas soñaban con un diamante en el
anular y entretanto los muchachos aprovechaban su libertad mientras pudieran,
antes de que el rayo fulminante del amor los domesticara. Vivían su última
oportunidad de relajo, de juegos y deportes bruscos, de aturdirse de alcohol y
velocidad, un período de travesuras viriles, algunas inocuas como robarse el
busto de Lincoln de la oficina del rector, y otras no tanto, como atrapar a un
negro, un mexicano o un homosexual para embadurnarlo de excremento. Se burlaban
del romanticismo, pero lo utilizaban para conseguir pareja. Entre ellos
hablaban de sexo sin parar, pero muy pocos tenían ocasión de practicarlo. Por
pudor Gregory Reeves nunca mencionó a Olga entre sus amigos. En la escuela se
sentía a sus anchas, ya no estaba segregado por su color, nadie conocía su casa
ni su familia, se ignoraba que su madre recibía un cheque de la Beneficencia
Social. Era de los más pobres, pero siempre tenía algo de dinero en el bolsillo
porque trabajaba, podía invitar a una chica al cine, no le faltaba para una
ronda de cervezas o una apuesta y en el último año la bonanza le alcanzó para
un automóvil bastante machucado, pero con un buen motor. La escasez sólo se
percibía en los pantalones brillosos, las camisas gastadas y la falta de tiempo
libre. Parecía mayor, era delgado, ágil y tan fuerte como lo había sido su
padre, se creía guapo y actuaba como si lo fuera. En los años siguientes sacó
provecho a la leyenda de Martínez y su conocimiento de las dos culturas en las
cuales había crecido. Las extravagancias intelectuales de su familia y su
amistad con el ascensorista de la biblioteca le desarrollaron la curiosidad; en
un lugar donde los hombres apenas leían la página deportiva de los periódicos y
las mujeres preferían los chismes de artistas de Hollywood, él había leído por
orden alfabético a los más notables pensadores desde Aristóteles hasta
Zoroastro. Tenía una visión del mundo deformada, pero en cualquier caso más
amplia que la de los demás estudiantes y de varios profesores. Cada nueva idea
lo deslumbraba, creía haber descubierto algo único y sentía el deber de
revelarlo al resto de la humanidad, pero pronto se dio cuenta de que la
exhibición de conocimientos caía como una patada de mula entre sus compañeros.
Con ellos se cuidaba, pero ante las muchachas no podía evitar la tentación de
lucirse como un funámbulo de la palabra. Las infatigables discusiones con Cyrus
le enseñaron a defender sus ideas con pasión, su maestro le desbarataba todo
intento de marearlo a punta de elocuencia, más fundamento y menos retórica,
hijo, le decía, pero Gregory comprobó que sus trucos de orador funcionaban bien
con otras personas. Sabía colocarse siempre a la cabeza del grupo, los otros se
acostumbraron a abrirle paso y como la modestia no era una de sus virtudes,
naturalmente se imaginó lanzado en una carrera política.

—No es mala idea. De aquí a unos años el socialismo habrá triunfado en el mundo
y podrás ser el primer senador comunista de este país lo entusiasmaba Cyrus en
cuchicheos secretos en la bodega de la biblioteca, donde por años había
intentado, sin grandes resultados, sembrar en la mente de su discípulo su
encendida pasión por Marx y Lenin. A Reeves esas teorías le resultaban
incuestionables desde el punto de vista de la justicia y la lógica, pero intuía
que no tenían la menor posibilidad de triunfar, por lo menos en su mitad del
planeta.

Por otra parte, la idea de hacer fortuna le parecía más seductora que la de
compartir la pobreza por igual, pero jamás se habría atrevido a confesar tan
mezquinos pensamientos.

—No estoy seguro de que quiero ser comunista —se defendía con prudencia.

—¿Y qué vas a ser entonces, hijo?

—Demócrata, por ejemplo...

—No hay ninguna diferencia entre demócratas y republicanos ¿cuántas veces tengo
que explicártelo? En fin, si quieres llegar al Senado debes empezar ahora
mismo. Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente. Tienes que ser
presidente de los estudiantes.

—Estás loco, Cyrus, soy el más pobre de la clase y hablo inglés como un
chicano. ¿Quién votaría por mí? No soy ni gringo ni latino, no represento a
nadie.

—Por eso mismo puedes representarlos a todos —y el viejo le prestó El Príncipe,
y otras obras de Nicolás Maquiavelo para que aprendiera sobre la naturaleza
humana. A las tres semanas de lectura superficial Gregory Reeves regresó
bastante confundido.

—Esto no me sirve de nada, Cyrus. ¿Qué relación hay entre los italianos del
siglo XV y los atorrantes de mí escuela?

—¿Es todo lo que me puedes decir de Maquiavelo? No has entendido nada, eres un
ignorante. No mereces ser secretario de un preescolar, mucho menos presidente
de los alumnos de la secundaria.

El muchacho volvió a meter la nariz en los libracos, esta vez con mayor
dedicación, y poco a poco el rayo iluminador del estadista florentino atravesó
cinco siglos de historia, la distancia de medio mundo, las barreras culturales
y las brumas de un cerebro juvenil para revelarle el arte del poder. Tomó notas
en un cuaderno que tituló modestamente Yo Presidente” y que resultó profético,
porque gracias a las estrategias de Maquiavelo, a los consejos de su maestro y
a las manipulaciones de inspiración propia logró ser elegido por una abrumadora
mayoría. Ése fue el primer año sin problemas raciales en la escuela, porque
alumnos y profesores trabajaron al unísono, convencidos por Reeves de que
navegaban en el mismo bote y a nadie le convenía remar en direcciones
contrarias. También organizó el primer baile en calcetines, ante el escándalo
de la Junta Directiva, que lo consideró el paso definitivo hacia una orgía
romana, pero nada pecaminoso ocurrió, fue una fiesta inocente donde sólo los
zapatos se quitaron los participantes. El nuevo presidente estaba decidido a
dejar un recuerdo imborrable en los anales de la institución y a iniciarse en
el camino hacia la Casa Blanca, pero la tarea resultó más ardua de lo
calculado. Además de las responsabilidades del cargo ayudaba en la cocina de
una taquería hasta muy entrada la noche, los fines de semana reparaba cauchos
en el garaje de Pedro Morales y los veranos partía de bracero a recoger fruta
en los campos. Su existencia transcurría tan ocupada que se salvó del alcohol,
las drogas, las apuestas en el juego y las competencias de velocidad en las que
varios de sus amigos dejaron buena parte de su inocencia, cuando no la salud y
hasta la vida.

Las muchachas se convirtieron en su idea fija, manifestada a veces como un
aturdimiento feliz capaz de hacerlo olvidar hasta su propio nombre, pero en
general era sólo un martirio de sopa caliente en las venas y de obscenidades
comunes en la mente. Con delicadeza, porque le tenía mucho cariño, pero con
determinación irrevocable, Olga lo desterró de su cama con el pretexto de que
ya era hora de buscar otros consuelos. Se sentía muy vieja para esos trotes,
dijo, pero en realidad se había enamorado de un camionero, diez años más joven
que ella, quien solía visitarla entre viaje y viaje. Esa matrona de indómito
espíritu acabó zurciéndole las calcetas y aguantándole las mañas durante varios
años a un amante de mala catadura, hasta que en una de sus travesías el hombre
se desvió del camino para seguir a otro amor y nunca más regresó. Por otra
parte, los encuentros entre Olga y Gregory habían perdido el atractivo de la
novedad y el encanto de lo inconfesable, habían degenerado en una discreta
gimnasia entre una abuela y su nieto. Olga fue reemplazada por Ernestina
Pereda, compañera de Gregory en la primaria que ahora trabajaba en un
restaurante. Con ella imaginaba el amor, ilusión que se disipaba a los pocos
minutos, dejándole un sabor de culpa. Posiblemente era el único amante de
Ernestina con tales escrúpulos, pero para derrotarlos habría tenido que
traicionar su naturaleza romántica y los principios de caballerosidad
aprendidos de su madre y de sus lecturas, no deseaba aprovecharse de ella, como
tantos otros, pero tampoco era capaz de mentirle amor. Aún no se perfilaban en
el horizonte los cambios en las costumbres que convertirían el sexo en un
saludable ejercicio sin riesgo de embarazo ni obstáculo de culpa. Ernestina
Pereda era uno de esos seres destinados a explorar el abismo de los sentidos,
pero le tocó nacer quince años demasiado pronto cuando las mujeres debían
escoger entre la decencia y el placer y ella no tenía valor para renunciar a
ninguno de los dos. Desde que podía acordarse vivió deslumbrada por las
posibilidades de su cuerpo, a los siete años había convertido el baño de la
escuela en su primer laboratorio y a sus compañeros en conejillos de indias,
con los que investigó, hizo experimentos y llegó a sorprendentes conclusiones.
Gregory no escapó a semejante afán científico. los dos se escabullían a la
sórdida intimidad del baño para explorarse con la mejor buena voluntad, juego
que habría continuado indefinidamente si la brutalidad de Martínez y su banda
no lo hubiera cortado en seco.

En un recreo se treparon en un cajón para espiarlos, los descubrieron jugando
al doctor y armaron tal escándalo de burlas, que Gregory cayó enfermo de
vergüenza por una semana y no volvió a intentar esas diversiones hasta que Olga
lo rescató de su turbación. Para entonces Ernestina Pereda había tenido
innumerables experiencias, no quedaba muchacho en el barrio que no hiciera
alarde de conocerla, algunos con justificada razón, pero muchos por simple
fanfarronada. Gregory procuraba no pensar en tal promiscuidad, sus encuentros
carecían de artificios sentimentales, pero siempre contaron con una elemental
cortesía. El amor se le presentaba a cada rato en forma de pasiones efímeras
por algunas chicas de los alrededores, con quienes no podía practicar las
piruetas de perdición del repertorio de Olga ni los caracoleos frenéticos de
Ernestina Pereda. No tenía dificultad en conseguir mujeres, pero nunca se
sentía suficientemente amado, el afecto que recibía era apenas un reflejo
deslucido de la pasión total en que se consumía. Le gustaban delgadas y altas,
pero cedía sin oponer mayor resistencia ante cualquier tentación del sexo
opuesto, aunque fuera más bien rechoncha, como era el caso de las latinas del
barrio. Sólo a Carmen descartaba como inspiración de sus desvaríos eróticos, a
ella la consideraba su compinche y sus atributos femeninos no alteraban en nada
su prístina camaradería. Sin embargo eran de temperamentos diferentes y poco a
poco se había creado un abismo intelectual entre ambos. Con ella compartía
confidencias, bailes y cine, pero resultaba inútil comentarle sus lecturas o
las inquietudes sociales y metafisicas sembradas en su corazón por Cyrus.
Cuando excursionaba por esos senderos su amiga no se daba el trabajo de
halagarlo con fingido interés, lo congelaba con una mirada de hielo y le
ordenaba dejarse de pendejadas. Con otras mujeres no tenía mejor acogida, las
atraía al comienzo por su prestigio de salvaje y de buen bailarín, pero pronto
se cansaban de sus apremios y partían comentando que era un pedante lleno de
aires, incapaz de tener las manos quietas, cuidado con aceptarle un paseo a
solas en su cacharro, primero te aburre con una jerigonza de candidato y luego
intenta sacarte el sostén, pero aun así a Reeves no le faltaban aventuras
amorosas. Juan José Morales opinaba que no valía la pena intentar comprender a
las mujeres, eran objetos de lujuria y perdición, como aseguraban el cancionero
latino y el Padre Larraguibel cuando se inflamaba de celo católico. Para los
machos del barrio había sólo dos clases de mujeres, unas como Ernestina Pereda
y otras intocables destinadas a la maternidad y el hogar, pero de ninguna había
que enamorarse, eso convierte al hombre en esclavo, cuando no en cornudo.
Gregory jamás se conformó con esas premisas y en los treinta años siguientes
persiguió sin tregua la quimera del amor perfecto, tropezando incontables
veces, cayendo y volviendo a levantarse, en una interminable carrera de
obstáculos, hasta que renunció a la búsqueda y aprendió a vivir en soledad. Y
entonces, por una de esas irónicas sorpresas de la existencia, encontró el amor
cuando ya no pensaba hallarlo. Pero ésa es otra historia.

Las aspiraciones senatoriales de Gregory Reeves terminaron abruptamente al día
siguiente de su graduación de la secundaria, cuando Judy le preguntó qué
pensaba hacer con su destino porque ya era hora de salir de la casa de su
madre, donde los tres vivían bastante incómodos.

—Hace tiempo que deberías vivir en otro lado, aquí no cabemos, estamos muy
incómodos.

—Está bien, buscaré dónde irme —replicó Gregory con una mezcla de tristeza por
esa brusca manera de ser expulsado de la familia y de alivio por salir de un
hogar donde nunca se sintió querido.

—Debemos arreglarle los dientes a mamá, no podemos postergarlo más.

—¿Hay algo ahorrado?

—No alcanza. Faltan trescientos dólares. Y además le prometimos un televisor
para Navidad.

Judy había pasado por una adolescencia infeliz y se había convertido en una
mujer devastada por una indignación sorda. Su rostro todavía era de una belleza
sorprendente y su cabello, aunque cortado a tijeretazos, tenía el mismo color
oro blanco de la primera infancia. Perniciosas capas de grasa se le habían
asentado en el esqueleto, pero no la deformaban del todo porque aún era muy
joven; a pesar de la obesidad se adivinaban las formas originales de su cuerpo
y en las escasas ocasiones en que dejaba de detestarse a sí misma y se reía,
recuperaba su encanto. Había tenido algunos amores con hombres blancos que
encontraba en su trabajo o en otros barrios, sus vecinos hispanos habían
abandonado hacia mucho tiempo la cacería, convencidos de que era una presa
inalcanzable. Ella se encargaba de espantar a los esforzados pretendientes con
sus arrebatos de altanería o sus largos silencios.

—Esta pobre niña nunca se casará, está visto que odia a los hombres
—diagnosticó Olga.

—Mientras no adelgace está fregada —apuntó Gregory.

—El peso no tiene nada que ver, Gregory. No se quedará solterona por gorda,
sino porque tiene ganas de serlo, de pura rabia.

Por una vez a Olga le falló la clarividencia. A pesar de su aspecto, Judy se
casó tres veces y tuvo incontables enamorados, algunos de los cuales perdieron
la paz del alma persiguiendo un amor que ella no pudo o no quiso dar. Tuvo
varios hijos de diferentes maridos y adoptó otras criaturas, a quienes crió con
cariño. Esa ternura natural, que marcó los primeros años de la vida de Gregory
y que intentó muchas veces recuperar a lo largo de la tormentosa relación con
su hermana, permaneció congelada en el alma de Judy hasta que pudo encauzarla
hacia los afanes de la maternidad. Los hijos propios y ajenos la ayudaron a
superar la parálisis emocional de su juventud y a sobrellevar con fortaleza el
trágico secreto oculto en su pasado. En esa época había abandonado la escuela y
trabajaba en una fábrica de ropa, la situación de la familia era precaria, sus
aportes y los de Gregory no alcanzaban. Después de un año limpiando casas en
sus horas libres, con las manos despellejadas y la certidumbre de que por ese
camino no llegaría a ninguna parte, decidió emplearse a tiempo completo como
obrera. Junto a otras mujeres mal pagadas y mal tratadas cosía en un sucucho
oscuro y sin ventilación, donde paseaban orondas las cucarachas. En ese oficio
las leyes se violaban con impunidad y las trabajadoras eran explotadas por
patrones sin escrúpulos. Regresaba a casa con paquetes de telas y pasaba buena
parte de la noche ante la máquina de coser de su madre. Le pagaban las horas
extras al mismo precio de las normales, pero necesitaba el dinero y ante el
menor reclamo la ponían en la puerta sin más trámites: había muchos
desesperados esperando turno.

Por su parte Gregory también estaba habituado al trabajo y había contribuido al
presupuesto de la casa desde los siete años. Con sus ahorros hizo algunos
cambios, cambió la antigua nevera por una moderna, la cocina a queroseno por
una de gas y el gramófono por un tocadiscos eléctrico para que su madre
escuchara su música favorita. No lo asustaba la idea de vivir solo. Su amigo
Cyrus y Olga procuraron convencerlo de que en vez de emplearse para sobrevivir
buscara la forma de pagarse la universidad, pero esa alternativa no se
planteaba entre los muchachos de su medio, sobre sus cabezas había un techo
invisible que los mantenía mirando el suelo. Al terminar la escuela Gregory se
encontró de golpe limitado otra vez por el chato horizonte del barrio. Durante
once años había hecho lo posible por ser aceptado como uno más del vecindario y
a pesar de su color casi lo consigue. Aunque no pudo ponerlo en palabras, tal
vez la verdadera razón para convertirse en obrero fue su deseo de pertenecer al
ambiente donde le tocó crecer, la idea de elevarse por encima de los demás a
través del estudio le pareció una traición. En los años felices de la
secundaria tuvo la breve ilusión de escapar a su suerte, pero en el fondo había
asumido su condición de marginal y a la hora de enfrentarse al futuro lo
aplastó el peso de la realidad. Alquiló un cuarto y allí se instaló con sus
pocas pertenencias en cajas, los libros prestados por Cyrus y con Oliver por
única compañía. El perro estaba muy viejo y medio ciego, había perdido varios
dientes y buena parte del pelo y apenas podía con su pesado esqueleto de bestia
bastarda; pero seguía siendo un amigo discreto y fiel. Pocas semanas trabajando
como lomo mojado le bastaron a Reeves para comprender que el sueño americano no
alcanzaba para todos. Cuando regresaba a su cuarto en la noche y se echaba
extenuado sobre la cama a mirar el techo, sacaba la cuenta de su desesperanza y
se sentía preso en un cepo. Pasó el verano en una empresa de transporte donde
debía echarse bultos pesados a la espalda, le salieron músculos donde no sabía
que los hubiera y estaba adquiriendo la tosca catadura de un gladiador, cuando
un accidente lo obligó a cambiar de rumbo. Subían entre dos un refrigerador
sostenido por cinchas que cada uno llevaba al hombro, hacía un calor sofocante,
el hueco de la escalera era estrecho y en cada peldaño el peso descansaba por
completo en un lado del cuerpo. De pronto, en la pierna derecha sintió una
ardiente descarga eléctrica, tuvo que echar mano de toda su voluntad para no
soltar la carga, que hubiera aplastado a su compañero. Se le escapó un bramido
seguido por una retahíla de maldiciones y cuando pudo asentar el refrigerador y
mirarse vio un árbol morado de grueso tronco y ramificaciones, se le habían
reventado las venas y en pocos minutos se le deformó la pierna. Fue a dar al
hospital, donde después de examinarlo le aconsejaron reposo absoluto y le
advirtieron que las venas dañadas tomarían el aspecto de várices, sólo la
cirugía podría eliminarlas. Su empleador le pagó una semana y Reeves pasó la
convalecencia en su cuarto, sudando bajo el ventilador, con el consuelo de la
lealtad de Oliver, algunos masajes terapéuticos de Olga y los platos criollos
preparados por Inmaculada Morales. Los libros de Cyrus, la música clásica y las
visitas de algunos amigos fueron su entretención. Carmen aparecía por su cuarto
muy seguido y le contaba con detalle las películas en cartelera; tenía el don
de narrar y al oírla le parecía encontrarse frente a la pantalla. Juan José
Morales, quien también había cumplido dieciocho años, pasó a despedirse antes
de enrolarse en las Fuerzas Armadas y le dejó de recuerdo su álbum de
fotografías de mujeres desnudas, que prefirió no examinar para evitar mayores
suplicios, bastante tenía con la canícula, la inmovilidad y el fastidio. Cyrus
iba a verlo a diario y le comentaba las noticias en un tono sepulcral, la
humanidad estaba al borde de una catástrofe, la guerra fría ponía en peligro al
planeta, existían demasiadas bombas atómicas listas para ser activadas y
demasiados generales arrogantes dispuestos a hacerlo; en cualquier momento
alguien apretaría el botón fatídico, reventaría el mundo en una hoguera final y
todo se iría definitivamente al carajo.

—Se ha perdido la ética, vivimos en un mundo de valores mezquinos, de placeres
sin alegría y de acciones sin sentido.

—¡Vaya, Cyrus! ¿No me has prevenido muchas veces contra el pesimismo burgués?
—replicaba burlón su discípulo.

Su madre se materializaba de pronto, discreta y tenue. Le llevaba unas galletas
y un hueso para Oliver, se sentaba junto a la puerta en el borde de la silla y
conversaba con la mayor formalidad de los mismos temas de siempre: historia,
recuerdos del padre, música. Cada día parecía más etérea y borrosa. Los sábados
escuchaban juntos el programa de ópera de la radio y Nora, conmovida hasta las
lágrimas, comentaba que esas eran voces de seres sobrenaturales, los humanos no
podían alcanzar tal perfección. Con sus habituales buenas maneras miraba de
lejos el montón de libros junto a la cama y preguntaba cortésmente qué estaba
leyendo.

—Filosofía, mamá.

—No me gustan los filósofos, Greg, están contra Dios. Tratan de racionalizar la
Creación, que es un acto de amor y de magia. Para entender la vida es más útil
la fe que la filosofía.

—A usted le gustarían esos libros, mamá.

—Si, supongo que sí. Hay que leer mucho, Greg. Con conocimiento y sabiduría
sería posible derrotar al mal en la tierra.

—Estos libros dicen con otras palabras lo mismo que usted me ha enseñado, que
hay una sola humanidad, que nadie debe poseer la tierra porque pertenece a
todos, que un día habrá justicia e igualdad entre los hombres.

—¿Y ésos no son libros religiosos?

—Todo lo contrario, no son libros sobre dioses, sino sobre hombres. Hablan de
economía, de política, de historia...

—Ojalá no sean libros comunistas, hijo.

Al despedirse le dejaba un folleto sobre su fe Bahai o sobre algún novedoso
guía espiritual de los tantos que brotaban por esos lados, y partía con un
gesto suave de la mano, sin tocar a su hijo. Su paso por el cuarto era tan
ligero que Gregory quedaba con la duda de si realmente había estado allí o si
esa señora de cabello color niebla y vestido antiguo había sido sólo una broma
de su imaginación. Sentía por ella un cariño doloroso, le parecía una criatura
seráfica, intocada por la maldad, fina y delicada como las apariciones de los
cuentos.

En algunos momentos lo agobiaba la ira contra ella, quería arrancarla a
sacudones de su persistente duermevela, gritarle que abriera los ojos de una
vez y lo mirara de frente, míreme, madre, aquí estoy ¿no me ve? pero en general
deseaba sólo acercarse, tocarla, reírse con ella y contarle sus secretos.

Una tarde Pedro Morales cerró el garaje temprano para ir a verlo. Desde la
muerte de Charles Reeves había asumido tácitamente la tarea de velar por la
familia de su maestro.

—Este es un accidente del trabajo. Deben darte una indemnización —le explicó.

—Me dijeron que no tengo derecho a nada, don Pedro.

—Tu patrón tiene un seguro ¿no?

—El patrón dijo que él no es el patrón y que nosotros no somos sus empleados,
somos contratistas independientes. Nos pagan en efectivo, nos echan en
cualquier momento y no estamos asegurados. Usted sabe cómo son las cosas.

—Eso es ilegal. Un abogado puede ayudarte, hijo.

Pero Reeves no tenía dinero para abogados y lo desanimó la idea de empantanarse
por años en engorrosos trámites. Apenas pudo ponerse de pie consiguió un
trabajo menos esforzado, aunque no más agradable, en una fábrica de muebles,
donde el fino polvo de aserrín que flotaba en el ambiente y los efluvios de
cola de pegar, barniz y disolvente mantenían a los trabajadores en permanente
estado de ofuscación. Durante varios meses hizo patas de sillas, todas
exactamente iguales. El accidente de la pierna lo puso sobre aviso y tantas
veces enfrentó al capataz reclamando derechos escritos en los contratos e
ignorados en la práctica, que terminaron por calificarlo de revoltoso incurable
y lo despidieron. De allí dio bote por diferentes empleos y de todos salía en
mala forma a las pocas semanas.

—Para qué alborotas tanto, Greg? No estás en la secundaria, ya no eres el
presidente de nada. Si te pagan lo tuyo no reclames. Quédate tranquilo —le
aconsejaba Olga sin esperanza de ser escuchada.

—Haces bien, hijo, hay que tener solidaridad de clase. En la unión está la
fuerza —exclamaba Cyrus, apuntando a una invisible bandera roja con un índice
tembleque—. El trabajo eleva al hombre, y todos los trabajos son igualmente
dignos y debieran recibir la misma paga, pero no todos los hombres tienen las
mismas habilidades. Tú no sirves para esto, Greg, es un esfuerzo inútil, no te
conduce a ninguna parte, es como echarle arena al mar.

—¿Por qué no te dedicas al arte, mejor? Tu padre era artista ¿no? —le
aconsejaba Carmen.

—Y se murió en la miseria dejándonos a cargo de la beneficencia pública. No
gracias, estoy harto de ser pobre. La pobreza es una mierda.

—Nadie se hace rico de obrero en una fábrica. Además tú no sabes obedecer
órdenes y te aburres pronto. Para lo único que sirves es para ser tu propio
jefe —insistía su amiga, quien aplicaba los mismos principios para ella.

La joven ya no tenía edad para malabarismos callejeros vestida de trapos
multicolores, pero tampoco quería ganarse la vida en un empleo, le producía
horror la idea de pasar el día encerrada en una oficina o en un galpón ante una
máquina de coser, ganaba algún dinero haciendo artesanías para vender en
tiendas de regalos y ferias ambulantes. Como Judy y muchas otras muchachas del
barrio, tampoco había terminado la secundaria; no tenía preparación pero le
sobraba inventiva y en secreto contaba con la complicidad de su padre para
escapar del martirio de un trabajo rutinario. A Pedro Morales le flaqueaba la
voluntad ante esa chica extravagante y le permitía algunas licencias que no
toleró en otros hijos.

En la fábrica de latas el trabajo era sencillo, pero cualquier distracción
podía costar un par de dedos. La máquina a cargo de Gregory Reeves sellaba el
interminable desfile de tarros que pasaba en una correa transportadora. El
ruido era enloquecedor, un clamor de palancas y de láminas metálicas, un rugido
de selladoras y de ruedas dentadas, un chirriar de hierros mal aceitados, un
tronar de martillos, un rasguñar de cuchillas un cloqueteo de rodillos.
Gregory, provisto de bolas de cera en las orejas, apenas soportaba el estrépito
en su cabeza; se sentía dentro de un escandaloso campanario, el ruido lo dejaba
exhausto, al salir a la calle estaba tan aturdido que no se percataba del
bullicio del tráfico y por un buen rato le parecía encontrarse sumido en un
silencio de fondo de mar. Lo único importante era la producción y cada obrero
estaba obligado a llegar al límite de sus fuerzas y a menudo cruzarlo a
tientas, si deseaba mantener el empleo. Los lunes los hombres llegaban
lánguidos por la resaca de las parrandas de fin de semana y apenas lograban
mantenerse despiertos. Al sonar el silbato de la tarde el ruido cesaba de
pronto y por algunos minutos Gregory perdía asidero y creía flotar en el vacío.
Los trabajadores se lavaban en los grifos del patio, se cambiaban de ropa y
salían en tropel rumbo a los bares. Al principio intentó acompañarlos, inmerso
en el humo saturado de tequila barata y cerveza negra, riéndose de los chistes
groseros y cantando rancheras desafinadas, más aburrido que alegre; podía
imaginar por algunos momentos que tenía amigos, pero apenas salía al aire libre
y se le despejaban un poco las brumas del bar, comprendía que se estaba
consolando con engañifas de despechado. Nada tenía en común con los demás, los
mexicanos desconfiaban de él, tal como hacían de todos los gringos. Pronto
renunció a esa camaradería ilusoria y de la fábrica partía a su cuarto, donde
se encerraba a leer y a escuchar música. Para ganar la confianza de los otros
obreros se colocaba a la cabeza de las protestas; era el primero en armar
guerra cuando alguien se accidentaba o se cometía un atropello, pero en la
práctica resultaba difícil difundir las ideas de Cyrus sobre justicia social,
porque no contaba con el apoyo de los supuestos beneficiados.

—Quieren seguridad, Cyrus. Tienen miedo. Cada uno se ocupa de lo suyo, a nadie
le importan los demás.

—Se puede vencer el temor, Gregory. Debes enseñarles a sacrificar los intereses
individuales por causas comunes.

—En la vida real parece que cada uno defiende su palo del gallinero. Vivimos en
una sociedad muy egoísta.

—Debes hablarles, Greg. El hombre es el único animal que se guía por una ética
y que puede ir más allá del instinto. Si no fuera así todavía estaríamos en la
Edad de Piedra. Este es un momento crucial de la historia, si nos salvamos de
un cataclismo atómico los elementos están dados para el nacimiento del Hombre
Nuevo. —explicaba incansable el ascensorista en su elaborada jerga.

—Ojalá tengas razón, pero me temo que el Hombre Nuevo nacerá en otra parte,
Cyrus, no por estos lados. En este barrio nadie piensa en saltos biológicos,
sino en sobrevivir.

Así era, ninguno deseaba llamar la atención. Los hispanos, ilegales en su
mayoría, habían llegado al norte venciendo incontables obstáculos y no tenían
la menor intención de provocar nuevas desgracias con martingalas políticas que
podían atraer a los temibles agentes de la “Migra”. El capataz de la fábrica,
un hombronazo de barba roja, había observado a Reeves durante meses. No lo
había despedido porque era uno de los pacientes admiradores de Judy, soñaba con
desnudarla algún día para recorrer sus carnes generosas, y por un tiempo pensó
ablandarle el corazón sirviéndose de su hermano. No dejaba pasar ocasión de
tomarse unos tragos con Gregory, siempre a la espera de ser correspondido con
una invitación a casa de los Reeves. No quiero verlo por aquí, gruñó Judy
cuando su hermano se lo insinuó, sin imaginar que el pelirrojo ganaría la
partida a punta de tenacidad y con el tiempo llegaría a ser su primer marido.
Cierta vez el hombre sorprendió a Gregory repartiendo unas hojas mal escritas
en español y quiso saber de qué diablos se trataba.

—Son artículos de la Ley del Trabajo —replicó desafiante.

—¿Qué pendejada es ésa?-Las condiciones de este galpón son insalubres y nos
deben muchas horas extraordinarias.

—Ven a la oficina, Reeves.

Una vez a solas le ofreció asiento y un trago de una botella de ginebra que
guardaba en el botiquín de primeros auxilios. Durante un momento muy largo lo
observó en silencio, buscando la forma de explicarle sus razones. Era de pocas
palabras y jamás se hubiera tomado esa molestia si Judy no estuviera de por
medio.

—Aquí puedes llegar lejos, hombre. Tal como veo la cosa, puedes ser capataz en
menos de cinco años. Tienes educación y sabes mandar.

—Y también soy blanco, ¿verdad? —apuntó Reeves.

—También. Hasta en eso tienes suerte.

—Por lo visto ninguno de mis compañeros saldrá nunca de la correa
transportadora...

—Esos indios pulguientos son mala gente, Reeves. Pelean, roban, no se puede
confiar en ellos. Además son tontos, no entienden nada, no aprenden inglés, son
flojos.

—No sabes lo que dices. Tienen más habilidad y sentido del honor que tú y yo.
Has vivido en este barrio toda tu vida y no sabes una palabra de español, en
cambio cualquiera de ellos aprende inglés en pocas semanas. Tampoco son flojos,
trabajan más que cualquier blanco por la mitad del pago.

—¿Qué te importa esa gentuza? No tienes nada que ver con ellos. eres diferente.
Créeme, serás capataz y quién sabe si un día serás dueño de tu propia fábrica,
tienes buena pasta, debes pensar en tu futuro. Te ayudaré, pero no quiero
peloteras. No te conviene. Por otra parte estos indios no se quejan de nada,
están de lo más contentos.

—Pregúntales, a ver cuán contentos están...

—Si no les gusta que se vayan a su país, nadie les pidió que vinieran aquí.

Reeves había oído esa frase muchas veces y salió de la oficina indignado. En el
patio donde los obreros se lavaban vio el tarro de basura lleno a rebasar con
sus panfletos, lo volteó de una patada y partió maldiciendo.

Para pasar el mal rato se fue al cine a ver dos películas de horror, después se
comió una hamburguesa de pie en un mesón y a medianoche volvió caminando a su
pieza. Entretanto la rabia se le había transformado en un angustioso
sentimiento de impotencia. Al llegar encontró un mensaje en su puerta: Cyrus
estaba en el hospital.

El anciano ascensorista agonizó dos días sin más compañía que Gregory Reeves.
No tenía familia y no quiso avisar a ninguno de sus amigos porque consideraba
la muerte como un asunto privado. Detestaba los sentimentalismos y advirtió a
Gregory que a la primera lágrima mejor se iba, porque no estaba dispuesto a
pasar los últimos momentos en esta tierra consolando a un llorón. Lo había
llamado, explicó, porque le quedaban algunas cosas por enseñarle y no deseaba
partir con el remordimiento de una tarea inconclusa. En esos días su corazón se
fue apagando con rapidez, pasaba muchas horas concentrado en el fatigoso
proceso de despedirse de la vida y desprenderse de su cuerpo. A ratos disponía
de fuerzas para hablar y tuvo suficiente lucidez para prevenir a su discípulo
una vez más sobre los peligros del individualismo y dictarle una lista de
autores ineludibles con instrucciones de leerlos en el orden señalado. Luego le
entregó la llave de una casilla de la estación de trenes y con muchas pausas
para sujetar el aliento le dio sus disposiciones finales.

—Ahí encontrarás ochocientos diez dólares en billetes. Nadie sabe que los
tengo, el hospital no podrá reclamarlos para pagar mis gastos. La caridad
pública o la biblioteca se harán cargo de mi funeral; no me echarán a la
basura, estoy seguro. Ese dinero es para ti, hijo, para que vayas a la
universidad. Se puede empezar por abajo, pero es mucho mejor empezar por arriba
y sin un diploma te costará mucho salir de este agujero. Mientras más alto te
encuentres, más podrás hacer por cambiar las cosas de este condenado
capitalismo ¿me entiendes?, Cyrus...

—No me interrumpas, se me van las fuerzas. ¿Para qué te he llenado el cerebro
de lectura durante tantos años? ¡Para que lo uses! Cuando uno se gana el
sustento en lo que no le gusta se siente como un esclavo, cuando uno lo hace en
lo que ama se siente como un príncipe. Coge el dinero y te vas lejos de esta
ciudad ¿me has oído? Tuviste buenas notas en la escuela, te admitirán sin
problemas en cualquier universidad. Júrame que lo harás.

—Pero...

—¡Júramelo!

—Te juro que lo intentaré...

—No me basta.

—Júrame que lo harás.

—Está bien, lo haré —y Gregory Reeves tuvo que salir al pasillo para que su
amigo no lo viera llorar. Como un zarpazo le había vuelto un miedo antiguo.
Después de ver a Martínez destrozado en la línea del tren creyó que había
superado su obsesión con la muerte y en verdad no pensó en ella por años, pero
al sentir en el aire del cuarto de Cyrus ese tenue aroma de almendras amargas,
el terror le volvió con la misma intensidad de su infancia. Se preguntó por qué
ese olor le producía náuseas, pero no pudo recordarlo. Esa noche Cyrus murió
con discreción y dignidad, tal como había vivido, acompañado del hombre a quien
consideraba su hijo. Poco antes del fin sacaron al moribundo de la sala común y
lo trasladaron a un cuarto privado. Advertido por Carmen Morales el Padre
Larraguibel se presentó a ofrecer los consuelos de su fe, pero el enfermo ya
estaba inconsciente y Gregory consideró una falta de respeto molestar a Cyrus,
agnóstico, irrestricto, con aspersiones de agua bendita y latinazgos. —Esto no
puede hacerle mal y quién sabe si le haga bien —razonó el cura.

—Lo siento Padre, a Cyrus no le gustaría, usted perdone.

—No te toca a ti decidir, muchacho —replicó el otro, categórico, y sin más
dilaciones lo apartó de un empujón, extrajo de su maletín la estola de su
autoridad y el óleo santo de la extremaunción y procedió a cumplir su cometido
aprovechando que el enfermo no estaba en condición de defenderse.

La muerte fue tranquila y pasaron varios minutos antes de que Gregory se diera
cuenta de lo ocurrido. Se quedó un largo rato sentado junto al cuerpo de su
amigo hablándole por primera vez, agradeciéndole lo que debía agradecer,
pidiéndole que no lo abandonara y velara por él desde el cielo de los
incrédulos, mira qué tonto soy, Cyrus, pedirte esto justamente a ti, que si no
crees en Dios menos debes creer en los ángeles de la guarda. A la mañana
siguiente sacó el modesto tesoro de la casilla y le agregó algunos ahorros
propios para financiar un solemne funeral con música de órgano y profusión de
gardenias, al cual invitó al personal de la biblioteca y a otras personas que
desconocían la existencia de Cyrus y asistieron sólo porque se los pidió, como
su madre, Judy y la tribu de los Morales, incluyendo a la abuela chiflada,
quien se acercaba a los cien años y aún era capaz de regocijarse con un sepelio
ajeno, feliz de no ser ella quien iba en el ataúd. El día del entierro amaneció
un sol radiante, hacía calor y Gregory sudaba en su traje oscuro alquilado. Al
marchar tras el féretro por el sendero del cementerio se despedía calladamente
de su viejo maestro, de la primera etapa de su vida, de esa ciudad y de los
amigos. Una semana más tarde tomó el tren a Berkeley. Llevaba noventa dólares
en el bolsillo y muy pocos buenos recuerdos.

Salté del tren con la anticipación de quien abre un cuaderno en blanco; mi vida
empezaba de nuevo. Había oído tanto de aquella ciudad profana, subversiva, y
visionaria, donde convivían los lunáticos junto a los Premios Nobel, que me
pareció sentir el aire cargado de energía, aletazos de un viento contagioso
sacudiéndome de encima veinte años de rutinas, fatiga y asfixia. Ya no daba
más, Cyrus tenía razón, se me estaba pudriendo el alma. Vi una hilera de luces
amarillas en la niebla lunar, un andén algo desportillado, sombras de viajeros
silenciosos cargando maletas y bultos, oí los ladridos de un perro. Había una
impalpable humedad fría y un extraño olor, mezcla de hierros de la locomotora y
tufillo de café. Era una estación tristona como muchas, pero eso no derrotó mi
entusiasmo, me eché el saco de lona a la espalda y partí dando brincos de
mocoso y gritando a pleno pulmón que ésa era la primera noche de todos los
demás días estupendos de mi fantástica vida. Nadie se volteó a mirarme, como si
aquel arrebato de súbita demencia fuera de lo más normal, y así era en verdad,
como comprobé a la mañana siguiente apenas salí del hostal de jóvenes y puse
los pies en la calle para emprender la aventura de inscribirme en la
universidad, conseguir un empleo y encontrar un lugar donde vivir. Era otro
planeta. A mí, que había crecido en una especie de ghetto, la atmósfera
cosmopolita y libertaria de Berkeley me emborrachó. En un muro estaba escrito a
brochazos con pintura verde: “todo se tolera menos la intolerancia”. Los años
que pasé allí fueron intensos y espléndidos, todavía cuando voy de visita, cosa
que hago a menudo, siento que pertenezco a esa ciudad. Cuando llegué, al
comienzo de la década de los sesenta, no era ni sombra del circo indescriptible
que llegó a ser en la época en que me fui al otro lado de la bahía, pero ya era
extravagante, cuna de movimientos radicales y atrevidas formas de rebelión. Me
tocó asistir a la transformación del gusano en capullo al insecto de grandes
alas multicolores que alborotó a una generación. De los cuatro puntos
cardinales llegaban jóvenes tras ideas nuevas que aún no tenían nombre, pero se
percibían en el aire como pulsaciones de un tambor en sordina. Era la Meca de
los peregrinos sin dios, el otro extremo del continente, donde se iba escapando
de viejas desilusiones o en busca de alguna utopía, la esencia misma de
California, el alma de este vasto territorio iluminado y sin memoria, una Torre
de Babel de blancos, asiáticos, negros, algunos latinos, niños, viejos,
jóvenes, sobre todo jóvenes: No confíes en nadie mayor de treinta. Estaba de
moda ser pobre, o al menos aparentar serlo, y siguió estándolo en las décadas
futuras, cuando el país entero se abandonó a la embriaguez de la codicia y del
éxito. Sus habitantes me parecieron todos algo andrajosos, con frecuencia el
mendigo de la esquina tenía un aspecto menos lamentable que el pasante generoso
que le daba una limosna. Yo observaba con curiosidad de provinciano. En mi
barrio de Los Ángeles no había un solo hippie, los machos mexicanos lo habrían
destrozado, y aunque había visto algunos en la playa, en el centro o por
televisión, nada era comparable a ese espectáculo. En torno a la universidad
los herederos de los Beatles se habían tomado las calles con sus melenas,
barbas y patillas, flores, collares, túnicas de la India, bluyines
pintarrajeados y sandalias de fraile. El olor de la marihuana se mezclaba con
el del tráfico, incienso, café y oleadas de especias de las cocinerías
orientales. En la universidad todavía se usaba el pelo corto y la ropa
convencional, pero creo que ya se vislumbraban los cambios que un par de años
más tarde acabarían con esa prudente monotonía. En los jardines los estudiantes
se quitaban los zapatos y las camisas para tomar sol, como anticipo de la época
cercana en que hombres y mujeres se desnudarían por completo festejando la
revolución del amor comunitario. “Jóvenes para siempre”, decía el graffiti de
un muro, y cada hora el despiadado carillón del Campanile nos recordaba el paso
inexorable del tiempo. Me había tocado ver de cerca varios rostros del racismo,
soy de los pocos blancos que lo ha sufrido en carne propia. Cuando la hija
mayor de los Morales se lamentó de sus pómulos indígenas y su color canela, su
padre la cogió por un brazo, la arrastró ante un espejo y le ordenó que se
mirara bien mirada y agradeciera a la Santísima Virgen de Guadalupe no ser una
negra cochina. En esa ocasión pensé que a don Pedro Morales le había servido de
muy poco el diploma del Plan Infinito colgado en la pared certificando la
superioridad de su alma; en el fondo tenia los mismos prejuicios de otros
latinos que detestan a negros y asiáticos.

A la universidad no entraban hispanos en ese tiempo, todos eran blancos excepto
unos pocos descendientes de los inmigrantes chinos. Tampoco había negros en las
salas de clases, apenas unos cuantos en los equipos deportivos. Se veían muy
pocos en oficinas, tiendas y restaurantes, en cambio atestaban cárceles y
hospitales. Es cierto que había segregación. pero los negros no tenían la
condición de extranjeros, tan humillante para mis amigos latinos, al menos
ellos caminaban sobre su propio suelo y muchos empezaban a hacerlo con grandes
trancos ruidosos.

Recorrí las oficinas tratando de ubicarme en el laberinto del campus,
calculando cuánto dinero necesitaba para sobrevivir y cómo conseguir un empleo.
Me mandaban de una ventanilla a otra en trámites circulares que se pillaban la
cola, la burocracia me aplastó, nadie tenía idea de nada, los recién llegados
éramos considerados una molestia inevitable de la cual procuraban sacudirse. No
supe si a todos nos trataban como basura para curtirnos el ánimo o si solamente
yo andaba tan perdido; llegué a sospechar que me discriminaban por mi acento
chicano. De vez en cuando algún estudiante de buena voluntad, sobreviviente de
otros obstáculos, me soplaba alguna información para guiarme en la dirección
correcta, sin esa ayuda habría pasado un mes dándome vueltas como un pánfilo.
En los dormitorios no había vacantes y no me interesaban las fraternidades, son
antros conservadores y clasistas donde un tipo como yo no tiene cabida. Un
muchacho con quien me topé varias veces durante las engorrosas diligencias de
esos días, me dijo que había conseguido un cuarto de alquiler y estaba
dispuesto a compartirlo conmigo. Se llamaba Timothy Duane y, según supe
después, era considerado por las chicas el hombre más buen mozo de la
Universidad. Cuando Carmen lo conoció, muchos años más tarde, dijo que parecía
una estatua griega.

De griego no tiene nada, es un irlandés de ojos claros y pelo negro, igual a
tantos. Me contó que su abuelo escapó de Dublín a comienzos del siglo
perseguido por la justicia inglesa, llegó a Nueva York con una mano por delante
y otra por detrás y en pocos años dedicado a oscuros negocios hizo una fortuna.
En la vejez se convirtió en benefactor de las artes y nadie se acordó de sus
comienzos algo turbios; al morir le dejó a su descendencia un montón de dinero
y un buen nombre. Timothy se crió interno en colegios católicos para niños
ricos, donde aprendió algunos deportes y le cultivaron un oprimente sentido de
culpa que, de todos modos, estoy seguro que ya traía desde la cuna. En el fondo
de su alma deseaba ser actor, pero su padre consideraba que sólo había dos
profesiones respetables: médico o abogado; todo lo demás era burumballa para
truhanes y con mayor razón lo relacionado con el teatro, que a sus ojos era
cosa de homosexuales y pervertidos. Distraía la mitad de sus impuestos con la
fundación para las artes inventada por el abuelo Duane, pero eso no le
desarrolló simpatía por los artistas. Se mantuvo autoritario y en buena salud
durante casi un siglo, privando a la humanidad de la figura perfecta de su hijo
en la pantalla sobre un escenario. Timothy se convirtió en un médico que
detesta su profesión y asegura que se dedicó a la patología porque al menos a
los muertos no tiene necesidad de escucharles sus quejas ni consolarlos. Al
renunciar a sus sueños histriónicos y cambiar las tablas por heladas salas de
disección, se convirtió en un solitario atormentado por tenaces demonios.
Muchas mujeres lo han perseguido, pero todos sus amores fracasaron por el
camino dejándole un reconcomio de pesadumbre y desconfianza, hasta que tarde en
su vida, cuando había perdido la risa, la esperanza y buena parte de su
apostura, apareció alguien que lo salvó de sí mismo. Pero me estoy adelantando,
eso ocurrió mucho después. En la época en que lo conocí engañaba a su padre con
la promesa de estudiar leyes o medicina, mientras a escondidas se dedicaba al
teatro, su verdadera pasión. Había llegado esa semana a la ciudad y todavía
estaba en la fase exploratoria, pero a diferencia de mí, contaba con
experiencia en el mundo de la educación para blancos, tenia el respaldo de un
padre rico y una actitud que le abría las puertas. Por su aplomo parecía el
dueño de la universidad. Aquí se estudia poco, pero se aprende mucho; abre los
ojos y cierra la boca, me aconsejó.

Yo aún andaba como espultado. Su cuarto resultó ser el ático de una casa vieja,
una sola pieza con techos de catedral y dos claraboyas por donde se
vislumbraba— la torre del Campanile. Me demostró que también se podían ver
otras cosas; trepándonos en una silla, divisábamos el baño de un dormitorio,
donde cada mañana desfilaban hileras de muchachas en ropa interior camino a las
duchas. Al descubrir poco después que las observábamos, varias se paseaban
desnudas. En la habitación había muy pocos muebles, apenas dos camas, una mesa
grande y una repisa para libros. Tendimos un trozo de cañería entre dos vigas
para colgar la ropa y lo demás fue a parar a unas cajas de cartón en el suelo.
El resto de la casa estaba ocupado por dos mujeres encantadoras, Joan y Susan,
que con el tiempo se convirtieron en muy buenas amigas mías. Tenían una amplia
cocina donde preparaban las recetas de un libro que pensaban escribir; el aroma
de sus guisos me hacía agua la boca, gracias a ellas aprendí a cocinar. Poco
después serían famosas, no tanto por su talento culinario o por el libro que
jamás llegó a publicarse, sino porque pusieron de moda la idea de quemar el
sostén en protestas públicas. Ese gesto, producto de un arrebato de inspiración
cuando les negaron la entrada a un bar para hombres solos y captado casualmente
por la máquina fotográfica de un turista japonés, salió en el noticiario de
televisión, fue imitado por otras mujeres y pronto se convirtió en la
contraseña de las feministas del mundo. La casa resultó ideal, estaba a un paso
de la universidad y era muy cómoda. Además me gustaba su aire señorial;
comparada con los otros sitios donde había vivido parecía un palacio. Años
después albergaría a una de las más célebres comunidades hippies de la ciudad,
veintitantas personas en amable promiscuidad bajo el mismo techo, y el jardín
se convertirla en una enmalezada plantación de marihuana, pero para entonces yo
me había mudado a otra parte.

Tim me obligó a desprenderme de mis camisas, dijo que parecía un pájaro
tropical con esa moda del sur de California; en Berkeley nadie se vestía así,
no podía salir a protestar con esa facha. Me explicó que si no protestábamos no
éramos nadie y no conseguíamos mujeres. Yo había notado los letreros y afiches
anunciando diversas causas: hambrunas, dictaduras y revoluciones en puntos del
planeta imposibles de ubicar en un mapa, derechos de las minorías, de las
mujeres, los bosques y las especies en peligro, paz y fraternidad. No se podía
avanzar una cuadra sin poner la firma en algún manifiesto ni tomarse un café
sin donar veinticinco céntimos a una colecta para algún fin tan altruista como
distante. El tiempo del estudio era mínimo comparado con el dedicado a reclamar
por los males ajenos, denunciar al gobierno, los militares, la política
exterior, los abusos raciales, los crímenes ecológicos y las injusticias
sempiternas. Esa preocupación obsesiva por los asuntos del mundo, aun los más
disparatados, fue una revelación. Cyrus me había sembrado por años preguntas en
la mente, pero hasta entonces me parecían material de libros y de ejercicios
intelectuales sin aplicación práctica en la existencia cotidiana, cosas que
sólo podía discutir con él porque el resto de los mortales resultaba
impermeable a tales temas. Ahora compartía esas inquietudes con los amigos; nos
sentíamos parte de una compleja red donde cada acción repercutía con
imprevisibles consecuencias en el destino futuro de la humanidad. Según mis
compinches de los cafés había una revolución en marcha que nadie podría
detener, nuestras teorías y costumbres serían pronto universalmente imitadas,
teníamos la responsabilidad histórica de estar al lado de los buenos, y los
buenos eran, por supuesto, los extremistas. Nada debía quedar en pie, era
necesario allanar el terreno para la nueva sociedad. Escuché por primera vez la
palabra política en susurros en el ascensor de la biblioteca y sabía que ser
llamado liberal o radical era un insulto apenas menos ofensivo que comunista.
Ahora estaba en la única ciudad de los Estados Unidos donde esto era al revés,
allí lo único peor que ser conservador, era ser neutral o indiferente. Una
semana mas tarde me encontraba instalado en el desván con mi amigo Duane,
asistía regularmente a clases y había conseguido dos trabajos para mantenerme a
flote. El estudio no me pesaba, todavía esa universidad no se convertía en el
terrible colador de cerebros que llegó a ser después, me pareció como la
escuela secundaria, pero más desordenada. Había obligación de asistir a cursos
militares por dos años. Me divertía tanto en los ejercicios y en los
campamentos de verano, y me gustaba tanto el uniforme, que lo hice por cuatro y
obtuve grado de oficial. Al inscribirme me hicieron firmar una declaración
jurada de que no era comunista. Mientras colocaba mi firma al pie del documento
sentí la mirada irónica de Cyrus en mi nuca tan vívidamente, que me volví para
saludarlo.

El capataz de la fábrica de latas soñaba cada noche con Judy Reeves y despierto
lo perseguía sin tregua la visión de esa mujer. No era uno de aquellos hombres
obsesionados por las gordas, ni siquiera había notado que ella lo fuera. A sus
ojos era perfecta, no le faltaba ni le sobraba nada, y si alguien le hubiera
dicho que tenía prácticamente el doble de su peso normal se hubiera sorprendido
de veras.

No se fijaba en el tamaño de sus defectos, sino en la calidad de sus virtudes,
amaba sus senos redondos y su trasero ampuloso y le gustaba que fueran grandes,
Así había más para coger a dos manos. Lo deslumbraba la piel de bebé, las manos
dañadas por la costura y los quehaceres de la casa, pero de noble forma, la
radiante sonrisa que había vislumbrado en un par de ocasiones y su cabello fino
y tan rubio como hilos de plata. La determinación de la joven para rechazarlo
sólo aumentaba su deseo. Buscaba oportunidades para acercarse a pesar de la
arrogancia con que ella lo ignoraba una y otra vez. Recién lavado, con camisa
limpia y rociado con agua de colonia para disipar el ácido olor de la fábrica,
se apostaba cada tarde en la parada del bus a esperar que su amada regresara
del trabajo, le tendía la mano para ayudarla a bajar del vehículo y no se
molestaba cuando ella prefería descender a trastabillones antes que apoyarse en
él. Caminaba a su lado hablándole en un tono cotidiano, como si fueran íntimos
amigos, sin desanimarse por el taimado silencio de Judy; le contaba pormenores
de su jornada, noticias de personas desconocidas para ella y resultados del
béisbol. La acompañaba hasta la puerta de su casa, la invitaba a cenar —seguro
de su negativa silenciosay se despedía con la promesa de verla al día siguiente
en el mismo sitio. Este paciente asedio se mantuvo sin variaciones durante dos
meses.

—¿Quién es ese hombre que viene todos los días? —preguntó Nora Reeves por fin.

—Nadie, mamá.

—¿Cómo se llama?

—No le he preguntado, ni me interesa.

Al día siguiente Nora aguardó atisbando por la ventana y antes que Judy
alcanzara a cerrar la puerta en las narices del gigante pelirrojo, le salió al
encuentro y lo invitó a tomar una cerveza, a pesar de la mirada asesina de su
hija. Sentado en la minúscula sala en una silla demasiado frágil para su enorme
corpachón, el pretendiente permaneció callado apretándose las manos para hacer
sonar los nudillos mientras Nora lo observaba sin disimulo desde el sillón de
mimbre.

Judy había desaparecido en el dormitorio y a través de las delgadas paredes se
oían sus furiosos resoplidos.

—Permítame agradecerle sus finas atenciones con mi hija —dijo Nora Reeves.

—Ajá —replicó el hombre, incapaz de discurrir una respuesta más laboriosa,
porque no estaba acostumbrado a ese lenguaje rebuscado. —Usted parece buena
persona.

—Ajá...

—¿Lo es?

—¿Qué?

—Si acaso es usted buena persona.

—No sé, señora.

—¿Cómo se llama?

—Jim Morgan.

—Yo me llamo Nora y mi marido es Charles Reeves, Maestro Funcionario y Doctor
en Ciencias Divinas, seguramente usted ha oído hablar de él, es muy conocido...

Judy, que escuchaba la conversación desde el otro cuarto, no aguantó más y
entró como un tifón a la sala, enfrentando a su tímido admirador con los brazos
en jarra.

—¡Qué diablos quieres de mí! ¡Por qué no me dejas en paz!

—No puedo... creo, que me estoy enamorando, verdad lo siento... — balbuceó el
desdichado galán, la cara tan encendida como su pelo. — ¡Está bien, si la única
forma de librarme de esta pesadilla es acostándome contigo, vamos de una vez!

Nora Reeves lanzó una exclamación de espanto y se levantó con tal sobresaltó
que el sillón se volcó; su hija nunca había usado ese vocabulario en su
presencia. Morgan también se puso de pie, se despidió con un gesto de Nora, se
encasquetó su gorra y salió.

—Veo que me equivoqué contigo. Lo que yo quiero es matrimonio —le dijo
secamente desde el umbral.

Al bajar del bus al otro día Judy no encontró a nadie dispuesto a tenderle la
mano para ayudarla. Suspiró aliviada y echó a andar con su lento bamboleo de
fragata observando el quehacer de la calle, las gentes en sus afanes, los gatos
escarbando en los basureros. los niños morenos correteando en juegos de
vaqueros y bandidos. El camino se le hizo largo y cuando llegó a su casa la
alegría se le había disipado y en su lugar sentía un áspero despecho. Esa noche
no pudo dormir; se retorcía entre las sábanas como una ballena varada en la
marea baja, desesperada. Se levantó al amanecer, se comió dos plátanos, una
taza de chocolate, tres huevos fritos con tocino y ocho tostadas untadas con
mantequilla y mermelada. Su madre la encontró en el porche con bigotes de
chocolate y yema de huevo y dos hilos de lágrimas cayéndole por las mejillas.

—Anoche vino tu padre de nuevo. Manda decir que entierres hígados de pollo a
los pies del sauce.

—No me hables de él, mamá.

—Es por las hormigas. Dice que así se irán dé la casa.

Ese día Judy no fue a trabajar y en cambio fue a visitar a Olga. La adivina la
miró de pies a cabeza, evaluando los rollos, las piernas hinchadas, la
respiración jadeante, el horrible vestido cosido de prisa en una tela
ordinaria, la tremenda desolación en los ojos absolutamente azules de la
muchacha y no tuvo necesidad de su bola de cristal para improvisar un consejo.

—¿Qué es lo que más te gustaría tener, Judy?

—Hijos —replicó ella sin vacilar.

—Para eso necesitas un hombre. Y ya que estás en eso, es mejor que sea un
marido.

La joven se dirigió a la pastelería de la esquina y devoró tres pasteles de mil
hojas y dos vasos de sidra de manzana, de allí partió a la peluquería, donde no
había puesto jamás los pies, y en las tres horas siguientes una mexicana
chaparrita y simpática le hizo una permanente, le pintó las uñas de las manos y
de los pies de un rosa fulminante y le depiló las piernas con cera, mientras
ella se comía un kilo de bombones con paciente determinación. Luego tomó el bus
al centro con la intención de comprar un vestido en la única tienda para gordas
que había entonces en el estado de California. Consiguió una falda celeste y un
blusón floreado que disimulaban un poco su volumen y resaltaban la frescura
infantil de su piel y sus ojos. Así ataviada a las cinco de la tarde se apostó
de brazos cruzados y con una tremebunda expresión en la puerta de la fábrica
donde trabajaba su enamorado. Sonó el silbato, vio salir al tropel de obreros
latinos y veinte minutos más tarde apareció el capataz sin afeitarse, sudado y
con una camiseta grasienta. Al verla se detuvo boquiabierto.

—¿Cómo dijiste que te llamabas? —le preguntó Judy con un vozarrón poco amable
para ocultar su vergüenza.

—Jim. Jim Morgan... Te ves muy bonita.

—¿Todavía quieres casarte conmigo?

—¡Claro que sí!

El Padre Larraguibel celebró la ceremonia en la parroquia de Lourdes, a pesar
de que Judy era bahai como su madre y Jim pertenecía a la Iglesia de los Santos
Apóstoles, pero sus amigos eran católicos y en ese barrio el único matrimonio
válido era con los ritos del Vaticano. Gregory viajó especialmente para
conducir a su hermana del brazo al altar. Pedro Morales financió la fiesta,
mientras Inmaculada, sus hijas y amigas pasaron dos días cocinando platos
mexicanos y fabricando galletas de boda. El novio se encargó del licor y de la
música, armaron una parranda en el medio de la calle con el mejor grupo de
mariachis y más de cien invitados que bailaron toda la noche los ritmos
latinos. Nora Reeves fabricó para su hija un primoroso vestido de novia con
tantos vuelos de organdí que de lejos parecía un velero de piratas y de cerca
la cuna de un príncipe heredero. Jim Morgan tenía algunos ahorros y pudo
instalar a su mujer en una casa pequeña, pero cómoda, y comprarle un juego de
dormitorio nuevo con una cama de medidas especiales capaz de contenerlos a
ambos y de resistir los encontronazos de rinoceronte con que se amaron de buena
fe la primera semana. El viernes siguiente el marido no llegó a dormir a la
casa. Su esposa lo esperó hasta el domingo, cuando apareció tan embriagado que
no podía recordar dónde había estado ni con quién.

Judy cogió una botella de leche y se la partió en la cabeza. A otro más débil
el golpe tal vez lo habría matado, pero a Jim Morgan apenas le fracturó la
frente y, lejos de apabullarlo, lo puso en un frenético estado de excitación.
Se secó la sangre de los ojos con la manga, se lanzó encima de Judy y a pesar
de sus furiosos pataleos esa noche gestaron al primer hijo, un rozagante niño
que pesó cinco kilos al nacer. Judy Reeves, iluminada por una felicidad que
jamás imaginó posible, se lo puso al pecho, determinada a dar a esa criatura el
amor que ella nunca tuvo. Había descubierto su vocación de madre.

Para Carmen Morales la partida de Gregory fue una ofensa personal.

En el fondo de su corazón siempre supo que él no pertenecía al barrio y tarde o
temprano emprendería otros rumbos, pero suponía que cuando llegara ese momento
partirían juntos, tal vez a correr aventuras con un circo ambulante, como
tantas veces habían planeado. No podía imaginar su existencia sin él. Desde que
podía recordar lo había visto casi a diario, nada grande o pequeño le había
sucedido nunca sin compartirlo con su amigo. Él le reveló los misterios de la
infancia, que Santa Claus no existía y los bebés no crecían en repollos ni los
traía la cigüeña de París, fue el primero en enterarse de la novedad cuando
ella descubrió a los once años una mancha roja en sus calzones. Estaba más
cerca suyo que de su propia madre o de sus hermanos, habían crecido juntos, se
contaban incluso aquellas cosas vedadas por el pudor en el cual la habían
educado. Como Gregory, ella también se enamoraba a cada rato con pasiones
fulminantes y de corto aliento. pero a diferencia de él, estaba atada por las
tradiciones patriarcales de su familia y de su ambiente. Su apasionada
naturaleza se estrellaba contra el doble código moral que convertía a las
mujeres en prisioneras y en cambio otorgaba licencia de caza a los hombres.
Debía cuidar su reputación porque cualquier sombra podía desencadenar una
tragedia; su padre y sus hermanos la vigilaban celosamente, dispuestos a
defender el honor de la casa, mientras al mismo tiempo intentaban hacer con
otras mujeres lo que jamás les permitirían a las de su misma sangre. Carmen
tenía un espíritu indómito, pero en ese tiempo todavía estaba enredada en las
telarañas del qué dirán. Temía sobre todo a su padre, luego al explosivo cura
Larraguibel y a Dios, en este orden, y finalmente a las malas lenguas, capaces
de destrozarle el futuro. Como tantas otras muchachas de su generación, fue
criada con el axioma de que el matrimonio y la maternidad eran el más perfecto
destino “-se— casaron-tuvieron-muchos-hijos-y-fueron-muy-felices-“ pero a su
alrededor no había un solo ejemplo de dicha doméstica, ni siquiera sus padres,
que permanecían juntos porque no podían imaginar otra alternativa, pero estaban
lejos de imitar a las románticas parejas del cine. Nunca los había visto
hacerse una caricia y se rumoreaba que Pedro Morales tenía un hijo con otra
mujer. No, no era eso lo que deseaba para sí misma. Seguía soñando, como en la
niñez, con una vida diferente y aventurera, pero no tenía el coraje de romper
con su ambiente y salir de allí. Sabía que a sus espaldas corrían muchos
chismes ¿qué se ha creído la menor de los Morales? no tiene un trabajo fijo,
anda sola de noche, se pinta demasiado los ojos ¿no es una pulsera eso que
lleva en un tobillo?, sale demasiado con Gregory Reeves, después de todo no son
parientes, los Morales debieran ocuparse más de su hija, ya está en edad de
casarse, pero no le será fácil conseguir marido con esos modales de gringa
suelta. Sin embargo a Carmen no le habían faltado vehementes candidatos al
matrimonio. La primera proposición la recibió a los quince años recién
cumplidos y a los diecinueve ya había tenido cinco pretendientes desesperados
por casarse; de todos ellos se había enamorado con una, pasión quimérica y se
había fastidiado al cabo de pocas semanas, apenas empezaban las inevitables
rutinas. En la época en que Reeves se fue tenía su primer novio americano, Tom
Clayton, todos los demás habían sido latinos del vecindario. Se trataba de un
periodista irónico e intenso que la deslumbró con su conocimiento del mundo y
sus estupendas teorías sobre el amor libre y la igualdad entre los sexos, temas
que ella jamás se atrevería a sugerir en su casa, pero que había discutido
extensamente con Gregory.

—Pura palabrería, lo que quiere es acostarse contigo y después salir corriendo
—determinó su amigo.

—¡Eres el eslabón perdido; más atrasado que mi papá!

—¿Te ha hablado de casarse?

—El matrimonio mata el amor.

—¡Y qué no lo mata. Carmen, por Dios!

—No me interesa entrar a la iglesia vestida de blanco, Greg. Yo soy diferente.

—Dilo de una vez, ya te acostaste con él...

—No. todavía no —y después de una pausa llena de suspiros—. ¿Qué se siente?
Cuéntame qué se siente...

—Como un corrientazo de electricidad, nada más. La verdad es que el sexo está
sobrevalorizado, muchas ilusiones y al final siempre se queda uno medio
frustrado.

—Mentiroso. Si fuera así no andarías jadeando detrás de todas las mujeres.

—Justamente ahí está la trampa, Carmen. Uno siempre cree que con otra será
mejor.

Gregory se fue en septiembre y en enero del año siguiente Tom Clayton partió a
Washington con la intención de incorporarse al equipo de prensa del presidente
más carismático del siglo, cuya política de ideas ampulosas le fascinaba.
Deseaba palpar el poder y participar en los sobresaltos de la historia, sentía
que en el oeste no había futuro para un periodista ambicioso, estaba demasiado
lejos del corazón del imperio, como le dijo a Carmen. La dejó en lágrimas,
porque para entonces estaba enamorada por primera vez; comparados con el
sentimiento que ahora la sacudía, todos los demás habían sido amoríos
insignificantes. Por teléfono y en breves notas salpicadas de horrores
gramaticales, contó a Gregory día a día los pormenores de su romántico
suplicio, reprochándole no sólo que la hubiera dejado sola en semejante
momento, sino que le hubiera mentido respecto al corrientazo eléctrico, porque
de haber sabido cómo era el asunto en realidad, no se habría demorado tanto en
incorporarlo a su vida. —Lástima que estés tan lejos, Greg. No tengo con quién
desahogarme.

—Aquí la gente es más moderna, todos se acuestan con todos y después lo
comentan.

—Si se enteran mis padres me matan.

Los Morales lo supieron tres meses más tarde, cuando llegó la policía a
interrogarlos. Tom Clayton no contestó las cartas de Carmen ni dio señales de
vida hasta que varias semanas más tarde ella logró atraparlo por teléfono a una
hora intempestiva de la madrugada, para anunciarle, con la voz quebrada de
terror, que estaba embarazada.

El hombre fue amable, pero terminante: ése no era su problema, intentaba
dedicarse al periodismo político y debía pensar en su carrera; no era cosa de
regresar en ese momento y por otra parte nunca había mencionado la palabra
matrimonio, era partidario de las relaciones espontáneas y suponía que ella
compartía sus ideas ¿no lo habían discutido así muchas veces? En todo caso no
intentaba perjudicarla, asumía su responsabilidad y al día siguiente pondría un
cheque en el correo para resolver de la manera habitual ese pequeño
inconveniente. Carmen abandonó la central de teléfonos y caminó como una
sonámbula hasta una cafetería, donde se desmoronó en una silla, totalmente
descompuesta. Allí estuvo con la vista clavada en su taza hasta que le
anunciaron la hora de cerrar el local. Más tarde, tendida sobre su cama con un
dolor sordo en las sienes, decidió que lo más importante era guardar el secreto
o arruinaría su vida irremisiblemente. En los días siguientes estuvo varias
veces a punto de marcar el número de Gregory, pero tampoco a él deseaba
confiarle su desgracia. Ésa era su hora de la verdad y quiso enfrentarla sola;
una cosa era desafiar al mundo con vagas fanfarronerías feministas y otra muy
distinta ser madre soltera en ese medio. Sacó las cuentas de que su familia no
volvería a dirigirle la palabra, la expulsarían de la casa, de su clan y hasta
del barrio, sus padres y hermanos morirían de bochorno, le tocaría hacerse
cargo sin ayuda de una criatura, mantenerla y criarla, trabajar en cualquier
oficio para sobrevivir, las mujeres la repudiarían y los hombres la tratarían
como a una prostituta. Pensó que el niño cargaría también con el peso
insoportable del anatema. No tenía valor para tan larga batalla, pero tampoco
lo tenía para tomar una resolución. En esa incertidumbre se debatió un tiempo
interminable, disimulando las náuseas que la agobiaban por las mañanas y la
somnolencia que la volteaba en las tardes, eludiendo a su familia y
comunicándose el mínimo con Gregory, hasta que un día no pudo abotonarse la
falda y comprendió la urgencia de actuar pronto. Llamó otra vez a Tom Clayton,
pero le indicaron que estaba de viaje y no sabían cuándo regresaría. Entonces
se fue a la Iglesia de Lourdes, rogando que el párroco vasco no apareciera, se
arrodilló ante el altar, como tantas veces había hecho en su vida, y por
primera vez se dirigió a la Virgen para hablarle de mujer a mujer. Desde hacía
años cultivaba calladas dudas sobre la religión, la misa del domingo se había
convertido sólo en un rito social para ella, pero en ese instante de temor tuvo
necesidad de reencontrarse con los consuelos de su fe. La estatua de la Madona
con sus ropajes de seda y su aureola de perlas no le ofreció ayuda, el rostro
de yeso miraba el vacío con sus ojos de vidrio pintado. Carmen le explicó sus
razones para cometer el pecado que estaba planeando, le pidió benevolencia y
bendición y de allí se fue directamente a la casa de Olga.

—No debiste esperar tanto —dijo la maga después de palparla con sus manos
expertas—. En las primeras semanas no hay problema, pero ahora...

—Ahora también. Tenes que hacerlo.

—Es muy arriesgado.

—No importa. Por favor, ayúdame... —y se echó a llorar desesperada en los
brazos de la adivina.

Olga había visto crecer a Carmen, los Morales eran como su, propia familia, y
había vivido en ese barrio lo suficiente para saber lo que esperaba a la
muchacha apenas empezara a notársele la barriga. La citó para la noche
siguiente, preparó sus instrumentos y sus hierbas medicinales y le sacó brillo
a su Buda, porque en esta ocasión las dos iban a necesitar de mucha suerte.
Carmen anunció en su casa que se iría con una amiga a la playa por un par de
días y se trasladó donde Olga. Nada quedaba del alegre desenfado de la joven,
el miedo al dolor inmediato anulaba los demás temores, no podía pensar en los
riesgos ni en las consecuencias posibles, lo único que deseaba era dormir
profundamente y despertar libre de esa pesadilla. Pero a pesar de las pócimas
de Olga y la media botella de whisky que se bebió al seco no perdió el sentido
del presente y ningún sueño piadoso la ayudó en ese trance; tuvo que soportarlo
atada por las muñecas y los tobillos a la mesa de la cocina, con un trapo
metido en la boca para que sus quejidos no se oyeran en la calle, hasta que no
pudo más y le hizo señas que prefería cualquier cosa antes que ese martirio,
pero la curandera le contestó que ya era tarde para arrepentirse, debían llegar
hasta el final de aquella tarea brutal. Después Carmen se quedó acurrucada como
una criatura, con una bolsa de hielo en el vientre, llorando a mares, hasta que
el cansancio la venció; le hicieron efecto los calmantes y el alcohol y pudo
dormir. Treinta horas después, cuando aún no despertaba y parecía perdida en
delirios de otro mundo, mientras un hilo de sangre, tenue pero constante
manchaba las sábanas, Olga supo que por una vez le había fallado su estrella de
la buena fortuna. Intentó bajarle la fiebre y detener la hemorragia con todos
los recursos de su ingenioso repertorio, pero la chica empeoraba por momentos,
era evidente que se le estaba escapando la vida. Olga se vio atrapada, podía
morir bajo su techo y en ese caso ella estaba perdida: por otra parte no podía
ponerla en la calle ni avisar a su familia. Mientras le sostenía la cabeza para
obligarla a beber agua, le pareció que murmuraba el nombre de Gregory y
enseguida comprendió que era el único a quien podía pedir ayuda. Cuando lo
llamó, él dormía. Ven ahora mismo, le dijo, y por el tono de su voz Gregory
adivinó la urgencia del mensaje y no hizo preguntas, tomó el primer avión de la
mañana y pocas horas después tenía a su amiga en los brazos y la llevaba en un
taxi al hospital más cercano, maldiciendo porque en esas horribles semanas no
había confiado en él, por qué me excluiste, yo debí acompañarte, te lo dije,
Carmen, Tom Clayton es un desalmado hijo de puta, pero no todos son iguales, no
todos se acuestan y se van, como dice tu padre, te juro que hay mejores que
Clayton, por qué no me dejaste ayudarte antes, tal vez el bebé habría vivido,
no debiste hacer esto sola, para qué somos amigos, para qué somos hermanos si
no es para ayudarnos, qué chingada vida, Carmen, no te vayas a morir, por favor
no te mueras.

Mientras los cirujanos operaban, la policía, advertida por el hospital de las
condiciones en que llegó la paciente, intentaba sonsacarle información a
Gregory Reeves.

—Hagamos un trato —ofreció el oficial exasperado después de tres horas de
inútil interrogatorio—. Me dices quién le hizo el aborto y te dejo ir de
inmediato, ni siquiera quedas fichado. No más preguntas, nada, quedas
totalmente libre.

—No sé quién lo hizo, se lo he dicho cien veces. Ni siquiera vivo aquí, tomé el
avión de la mañana, vea mi pasaje. Mi amiga me llamó y yo la traje al hospital,
es todo lo que sé.

—¿Eres el padre de la criatura?

—No. No he visto a Carmen Morales desde hace más de ocho meses.

—¿Dónde la recogiste?

—Me esperaba en el aeropuerto.

—Eso es imposible, no puede caminar!

—Dime dónde la recogiste y te dejo ir. De lo contrario vas preso por cómplice y
por encubridor.

—Eso tendrá que probarlo.

Y volvía a repetirse una vez más el mismo ciclo de preguntas, respuestas,
amenazas y evasivas. Por último los policías lo soltaron y fueron a la casa de
los Morales a interrogar a la familia. Así se enteraron Pedro e Inmaculada de
lo sucedido, y aunque sospecharon de Olga no lo dijeron, en parte porque
adivinaron la buena intención de ayudar a su hija y en parte porque en el
barrio mexicano la delación era un crimen inconcebible.

—Dios la ha castigado; Así no tengo que castigarla yo —dijo Pedro Morales con
voz ronca cuando se enteró del grave estado en que se encontraba su hija.

Gregory Reeves se quedó junto a su amiga hasta que pasó el peligro. Durmió
sentado en una silla a su lado durante tres noches, despertando a cada rato
para vigilar la respiración de la enferma. El cuarto día en la madrugada Carmen
amaneció sin fiebre.

—Tengo hambre —anunció.

—¡Gracias a Dios! —sonrió él y sacó de una bolsa una lata de leche condensada.
Se bebieron el pegajoso dulce a lentos sorbos, tomados de la mano, como tantas
veces lo hicieron de niños.

Entretanto Olga cogió su maleta y se fue a Puerto Rico, lo más lejos que pudo,
anunciando por el barrio que partía a jugar a los casinos de Las Vegas porque
el espíritu de un indio se le había aparecido para soplarle al oído una
martingala de barajas. Pedro Morales se puso una cinta negra en el brazo, en la
calle dijo que se le había muerto un pariente. en la casa hizo saber que su
hija no había existido jamás y prohibió que se mencionara su nombre. Inmaculada
prometió a la Virgen rezar un rosario diario por el resto de su existencia para
que perdonara a Carmen el pecado cometido, cogió el dinero que tenía escondido
bajo una tabla del piso y se fue a verla a espaldas de su marido. La encontró
sentada en una silla mirando por la ventana el muro de ladrillos del edificio
del frente, vestida con la túnica de tosca tela verde del hospital. La vio tan
desdichada que se guardó sus reproches y sus lágrimas y simplemente la rodeó
con sus brazos. Carmen escondió la cara en el pecho de su madre y se dejó mecer
por largo rato, aspirando ese olor a ropa limpia y cocinería que la había
acompañado toda su infancia.

—Aquí tienes mis ahorros, hija. Es mejor que partas por un tiempo, hasta que de
tanto echarte de menos se le ablande el corazón a tu padre. Escríbeme, pero no
a la casa, sino a la de Nora Reeves. Es la persona más discreta que conozco.
Cuídate mucho y que Dios te ayude...

—Dios se ha olvidado que yo existo, mamá.

—No digas eso ni en broma —la atajó Inmaculada—. Pase lo que pase Dios te
quiere y yo también, hija. Los dos estaremos siempre a tu lado ¿has entendido?

—Sí. mamá.

Gregory Reeves vio a Samantha Emst por primera vez en una cancha de tenis donde
jugaba mientras él podaba los arbustos vecinos del parque. Uno de sus empleos
era el servicio de comedor en un pabellón de mujeres que había frente a su
casa. Dos cocineras preparaban los alimentos y Gregory dirigía un equipo de
cinco estudiantes para servir las mesas y lavar los platos, posición muy
envidiada porque le daba libre acceso al edificio y a las estudiantes. En sus
horas libres trabajaba como jardinero. Aparte de cortar el césped y arrancar
malezas, nada sabía de plantas cuando comenzó pero tenía un buen maestro, un
rumano de nombre Balcescu, de aspecto bárbaro y corazón blando, que se afeitaba
la cabeza y sacaba lustre a su cráneo con un paño de fieltro, chapuceaba una
vertiginosa mezcolanza de idiomas y amaba a las plantas tanto como a sí mismo.
En su país fue guardia fronterizo, pero apenas se le presentó la ocasión escapó
aprovechando su conocimiento del terreno y después de mucho deambular entró a
los Estados Unidos a pie por Canadá, sin dinero, sin papeles y con sólo dos
palabras en inglés: dinero y libertad. Convencido de que de eso se trataba
América, hizo pocos esfuerzos por ampliar su vocabulario y se las arreglaba a
base de mímica.

Con él Gregory aprendió a luchar contra gusanos, moscas blancas, caracoles,
hormigas y otras bestias enemigas de la vegetación, a fertilizar, hacer
injertos y trasplantes. Más que una tarea, esas horas al aire libre eran un
divertido pasatiempo, sobre todo porque debía descifrar las instrucciones de su
jefe mediante un permanente ejercicio de intuición. Ese día podaba el cerco
cuando se fijó en una de las jugadoras de tenis, se quedó observándola un buen
rato, no tanto por el aspecto de la muchacha, que en reposo no le hubiera
llamado la atención, como por su precisión de atleta. Tenía músculos tensos,
piernas veloces, un rostro alargado de huesos nobles, el cabello corto y ese
bronceado un poco terroso de quienes han estado siempre al sol. Gregory se
sintió atraído por su agilidad de animal sano; esperó que terminara el partido
y se plantó a la salida a esperarla. No sabía qué decirle y cuando ella pasó
por su lado con la raqueta al hombro y la piel brillante de sudor, todavía no
se le ocurría ninguna frase memorable y se quedó mudo. La siguió a cierta
distancia y la vio entrar a un ostentoso coche deportivo. Esa noche se lo contó
a Timothy Duane en un tono de estudiada indiferencia. —No serás tan cretino de
enamorarte, Greg.

—Claro que no. Me gusta, nada más.

—¿No vive en el dormitorio?

—No creo, nunca la he visto allí.

—Mala suerte. Por una vez te habría servido la llave...

—No parece estudiante, tiene un convertible rojo.

—Debe ser la mujer de algún magnate...

—No creo que sea casada.

—Entonces es puta.

—¿Dónde has visto que las putas jueguen tenis, Tim? Trabajan de noche y duermen
de día. No sé cómo hablarle a una muchacha como ésta.. es muy diferente a las
de mi medio.

—No le hables. Juega tenis con ella.

—Jamás he tenido una raqueta en las manos.

—¡No puedo creerlo! ¿Qué has hecho toda tu vida?

—Trabajar.

—¿Qué diablos sabes hacer, Greg?

—Bailar.

—Entonces invítala a bailar.

—No me atrevo.

—¿Quieres que yo le hable?

—¡Ni te acerques! —exclamó Gregory, poco dispuesto a competir con su amigo ante
los ojos de nadie y menos los de esa mujer.

Al día siguiente estuvo un buen rato espiándola mientras fingía ocuparse de los
arbustos y cuando ella pasó por su lado hizo un gesto para detenerla, pero de
nuevo lo venció la timidez. La escena se repitió hasta que por fin Balcescu se
fijó que las plantas habían sido podadas hasta la raíz y decidió intervenir
antes que el resto del parque sufriera igual suerte. El rumano se metió en la
cancha, interrumpió el partido con una retahíla de palabras en lengua de
Transilvania y como la aterrorizada muchacha no obedeció sus perentorios gestos
en dirección al admirador que observaba atónito al otro lado de la reja, la
cogió de un brazo y la arrastró mascullando algo respecto al dinero y a la
libertad, para mayor confusión de la jugadora.

Y así fue cómo Gregory Reeves se encontró cara a cara con Samantha Ernst, quien
por escapar de Balcescu se aferró a él, y terminaron tomando un café con el
beneplácito del pintoresco maestro jardinero. Se sentaron en una de las
desvencijadas mesas de la cafetería más frecuentada de la ciudad, un sucucho en
perpetua decadencia, atestado de gente, donde varias generaciones de
estudiantes han escrito miles de poemas y discutido todas las teorías posibles
y otras parejas como ellos iniciaron el cauteloso proceso de conocerse. Gregory
intentó deslumbrarla con su repertorio de temas literarios, pero ante su aire
distraído, pronto abandonó esa táctica y optó por tantear en busca de un
terreno común. Lajoven tampoco se entusiasmó con los derechos civiles o la
revolución cubana, parecía no tener opiniones sobre nada, pero Gregory
confundió su actitud pasiva con profundidad de espíritu y no soltó la presa.

Fuera de la cancha deportiva Samantha Ernst no ofrecía demasiado interés, pero
en todo caso bastante más que las jóvenes de la escuela secundaria o del barrio
latino. Deseaba dedicarse a la arqueología. le gustaba la idea de explorar
lugares exóticos en busca de civilizaciones milenarias, al aire libre y en
pantalones cortos, pero cuando averiguó las exigencias de la profesión renunció
a sus propósitos. No tenía pasta para la meticulosa clasificación de huesos
roídos y pedazos de cántaros inservibles. Comenzó entonces un tiempo de
indecisión que abarcaría diversos aspectos de su existencia. Había crecido en
la hermosa casa con dos piscinas de un productor de películas en Hollywood; su
padre se casó cuatro veces y vivía rodeado de ninfas recién salidas del
cascarón a quienes prometía un fulminante estrellato a cambio de pequeños
favores personales. Su madre, una aristócrata de Virginia con orgullo de reina
y buenos modales de institutriz, soportó estoicamente los devaneos de su marido
con el consuelo de un arsenal de drogas y las tarjetas de crédito, hasta que un
día se miró en el espejo y no distinguió su propia imagen, borrada por el
desgaste de la soledad. La encontraron flotando en espuma rosada en la bañera
de mármol donde se abrió las venas. Samantha, que para entonces tenía dieciséis
años, logró pasar inadvertida en el tumulto de hermanastros, ex esposas, novias
de turno, sirvientes, amistades y perros de raza de la mansión paterna. Siguió
nadando y jugando tenis con la misma tenacidad de siempre, sin nostalgias
inútiles y sin juzgar a su madre. No la echaba de menos, no había tenido con
ella ninguna intimidad, y tal vez la habría olvidado del todo a no ser por
recurrentes pesadillas de espuma rosada. Llegó a Berkeley, como tantos otros,
atraída por su reputación libertaria, estaba harta de las buenas maneras
burguesas impuestas por su madre y las fiestas de efebos y doncellas de su
padre. Su automóvil llamaba la atención entre los vapuleados cacharros de otros
estudiantes y su casa era un refugio bohemio encerrado entre árboles y
gigantescos helechos con una vista soberbia de la bahía, cuyo alquiler pagaba
su padre. A Gregory Reeves lo deslumbró el refinamiento de la joven; no conocía
a nadie capaz de comer con seis cubiertos y distinguir la autenticidad de un
chaleco de cachemira o de una alfombra persa a la primera mirada, excepto
Timothy Duane, pero él se burlaba de todo, especialmente de los chalecos de
cachemira y las alfombras persas. La primera vez que la invitó a bailar
apareció radiante con un vestido amarillo escotado y un collar de perlas.
Sintiéndose ridículo en el traje prestado por Duane, comprendió que debía
llevarla a un sitio mucho más caro de lo presupuestado. Samantha bailaba mal,
seguía la música con atención y contaba los pasos, dos, uno, dos, uno, rígida
como una escoba en los brazos de su compañero, bebía jugo de fruta, hablaba
poco y tenía un aire distante y frío que Gregory imaginó cargado de misterio.
Puso su testarudez al servicio de ese amor y se convenció de que los gustos
comunes o la pasión no eran requisitos indispensables para formar una familia.
Y ésa era exactamente su intención, aunque todavía no se atrevía a admitirlo en
su fuero interno y mucho menos ponerlo en palabras. Toda su vida había deseado
pertenecer a un verdadero hogar, como el de los Morales, y tan enamorado estaba
de aquel sueño doméstico, que decidió realizarlo con la primera mujer a su
alcance, sin investigar si ella tenía el mismo plan.

Reeves se graduó con mención en literatura, su buen amigo Cyrus debe haberlo
celebrado en el otro mundo, e ingresó a la Escuela de Leyes en San Francisco.
La idea de convertirse en abogado se le ocurrió por contradecir a Timothy
Duane, quien consideraba que lo más próximo a un abogado es un bucanero, y
luego lo sedujo. Apenas tomó la decisión llamó por teléfono a Olga para decirle
que se había equivocado en sus pronósticos respecto a él, no sería bandido ni
policía, si podía evitarlo. La hechicera, que había regresado de Puerto Rico
hacía un buen tiempo con nuevos conocimientos adivinatorios y medicinales, le
contestó que ella había acertado medio a medio, como siempre, porque trabajaría
con la ley y además los abogados eran sólo ladrones con licencia. Una de las
razones de Reeves para continuar los estudios fue evitar el servicio militar
mientras pudiera.

La guerra de Vietnam, que antes parecía un conflicto minúsculo y lejano, había
tomado un giro alarmante y ya no le resultaba divertido lucir el uniforme de
oficial de reserva ni ejercitarse en juegos bélicos durante los fines de
semana. Una postergación de tres o cuatro años, mientras recibía su título,
podría salvarlo de ir al frente.

—No me explico la feroz resistencia de esos enanos orientales. ¿Cómo no se han
enterado todavía que somos el poder militar más abrumador de la historia?
Estamos ganando, por supuesto. Sus bajas son tantas, según los cálculos
oficiales, que no quedan enemigos vivos, los que disparan del otro lado son
fantasmas —se burlaba Timothy Duane.

Aquello que para Duane era un sarcasmo, para muchos otros constituía una
verdad, estaban convencidos de que bastaba un último esfuerzo y esos seres
ilusorios serían vencidos para siempre o eliminados de la faz del planeta. Así
lo aseguraban los generales por televisión, mientras a sus espaldas las cámaras
mostraban las hileras de bolsas con cuerpos de soldados americanos esperando en
las pistas de aterrizaje. Himnos, banderas y desfiles en las ciudades de la
patria. Fragor, polvareda y confusión en el sudeste asiático. Callado registro
de los nombres de los muertos, ninguna lista de los mutilados en cuerpo o en
alma. En las protestas callejeras los jóvenes pacifistas quemaban banderas y
tarjetas de reclutamiento. Traidores, rojos cobardes, si no les gusta América
váyanse, no los queremos, les gritaban sus contrincantes. La policía sofocaba
las revueltas a palos y a veces a tiros. Paz y amor, hermano, canturreaban
entretanto los hippies ofreciendo flores a quienes los apuntaban con rifles y
danzando en ronda tomados de las manos, con los ojos perdidos en un paraíso de
marihuana, sonriendo siempre con esa chocante felicidad que nadie podía
perdonarles. Gregory vacilaba. Lo atraía la aventura de la guerra, pero sentía
una desconfianza instintiva contra el entusiasmo bélico. Dementes, todos
dementes, suspiraba Timothy Duane, a salvo del servicio militar mediante una
docena de dudosos certificados médicos que probaban una infancia de
padecimientos.

Después de un largo período de amistad la pasión inicial de Gregory por
Samantha se convirtió en amor, la desconfianza de ella se disipó y la relación
se acomodó en las rutinas y los ritos de los novios eternos. Compartían el cine
y excursiones al aire libre, conciertos y teatro, se sentaban juntos a estudiar
bajo los árboles, otras veces se reunían a la salida de clases en San Francisco
y paseaban como turistas de la mano por el barrio chino. Los planes de Reeves
eran tan burgueses que no se atrevía a comentarlos ni con Samantha,
construirían una casa con un jardín de rosas y mientras él ganaba el pan como
abogado ella cocinaba tartas y criaría niños, todo correcto y decente. El
recuerdo de su hogar en el camión trashumante, cuando su padre estaba sano,
perduraba en su memoria como el único tiempo feliz de su existencia. Imaginaba
que si pudiera reproducir esa pequeña tribu volvería a sentirse seguro y
tranquilo; soñaba con sentarse a la cabecera de una larga mesa con sus hijos y
amigos, como había visto tantas veces a los Morales. Pensaba en ellos a menudo,
porque a pesar de las pobrezas y limitaciones del medio donde tuvieron que
vivir, eran el mejor ejemplo a su alcance. En aquellos tiempos de comunidades
hippies y comida rápida su secreta ilusión de patriarca era sospechosa y más
valía no mencionarla en alta voz.

La realidad cambiaba a un ritmo aterrador, cada día había menos espacio para
mesas familiares, el mundo rodaba velozmente, las cosas andaban patas arriba,
la vida se había vuelto una pura pelotera y ni siquiera el cine, único terreno
seguro de antaño, ofrecía el menor consuelo. Los vaqueros, los indios, los
enamorados castos y los bravos soldados en sus pulcros uniformes sólo aparecían
por televisión en películas antiguas interrumpidas cada diez minutos por avisos
comerciales de desodorante y cerveza, pero en el santuario de las salas de
cine, donde antes se refugiaba en busca de una efímera tranquilidad, ahora
había muchas probabilidades de recibir un golpe bajo. John Wayne, el héroe
duro, valiente y solitario a quien intentaba emular sin ningún éxito, había
retrocedido ante el avance de las películas de vanguardia. Cautivo en su sillón
de espectador soportaba a guerreros japoneses haciéndose el harakiri en
pantalla gigante, lesbianas suecas en acción y extraterrestres sádicos
apoderándose del planeta. Ni en los melodramas podía relajarse porque ya no
terminaban con besos y violines sino en depresión o suicidio.

En las vacaciones se separaban durante semanas, Samantha se iba a visitar a su
padre y él distribuía su tiempo entre los obligados campamentos militares y la
labor política, difundiendo junto a otros estudiantes los postulados de los
derechos civiles. Imposible dos realidades más diferentes: los rudos
entrenamientos militares, donde blancos y negros eran aparentemente iguales
bajo las órdenes del sargento, y las arriesgadas misiones por los estados del
sur, donde trabajaba con las comunidades negras prácticamente en secreto para
eludir a los grupos de matones blancos dispuestos a impedir cualquier idea de
justicia racial. Para entonces los Panteras Negras con sus boinas, su malévola
retórica y sus marchas marciales producían espanto y fascinación. Negros de
arrogante negritud, negros vestidos de negro con negros lentes y una expresión
provocadora ocupaban el ancho de la acera al pasar, codo a codo con sus
mujeres, negras atrevidas marchando con los senos enhiestos apuntando al
frente, ya no cedían el paso a los blancos, ya no miraban al suelo ni bajaban
la voz. Los tímidos y humillados de antes ahora desafiaban.

Al fin del verano los novios se reencontraban sin urgencia, pero con sincera
alegría, como dos buenos camaradas. Rara vez discutían, no hablaban de temas
conflictivos, pero tampoco se aburrían, el silencio les quedaba cómodo. Gregory
no le pedía opinión a Samantha ni le contaba sus actividades, porque ella
parecía no escucharlo, el esfuerzo de comunicar sus ideas la abrumaba. Nada la
entusiasmaba, salvo el deporte y algunas novedades traídas del Oriente, como
danzas giratorias de los derviches y técnicas de meditación trascendental. En
ese aspecto había mucho donde elegir, porque la ciudad ofrecía una infinidad de
cursos maratónicos para quienes desearan adquirir la laboriosa sabiduría de los
grandes místicos de la India en un cómodo fin de semana. Reeves se había criado
entre Logi y Maestros Funcionarios, había visto a su madre desprenderse de la
realidad y huir por derroteros espirituales, y conocía las brujerías de Olga,
no es raro que se burlara de esas disciplinas. Samantha lamentaba su escasa
sensibilidad, pero no se ofendía ni intentaba cambiarlo; la tarea habría sido
agotadora. Su energía era muy limitada, tal vez era simplemente perezosa como
sus gatos, pero en ese lugar y en esos tiempos resultaba fácil confundir su
temperamento abúlico con la paz budista tan en boga. Carecía de bríos incluso
para el amor, pero Gregory se obstinaba en llamar timidez a la frialdad y ponía
su perseverante imaginación al servicio de aquel desabrido amor, inventando
virtudes donde no las había. Aprendió a usar una raqueta de tenis para
acompañar a su novia en su única pasión, aunque detestaba ese juego porque
jamás lograba ganarle y como se trataba de un enfrentamiento entre sólo dos
contrincantes no había modo de diluir la derrota entre otros miembros del mismo
equipo. Ella, en cambio, no intentó aprender ninguna de las cosas que a él lo
atraían. En la única ocasión en que asistieron a la ópera se durmió en el
segundo acto y cada vez que salían a bailar terminaban de mal humor porque era
incapaz de relajarse o de vibrar con la música. Lo mismo le ocurría cuando
hacían el amor. Se abrazaban a diferente ritmo y les quedaba un sensación de
vacío, pero ninguno de los dos vio en esos desencuentros una advertencia para
el futuro y le echaron la culpa al temor del embarazo. Ella objetaba todos los
contraceptivos, unos por poco estéticos o incómodos y otros porque no estaba
dispuesta a interferir con el delicado equilibrio de sus hormonas. Cuidaba su
cuerpo en forma obsesiva, hacía gimnasia por horas, bebía dos litros de agua al
día y se daba baños de sol desnuda. Mientras Gregory aprendía a cocinar con sus
amigas Joan y Susan y leía el Kamasutra y cuanto manual erótico caía en sus
manos; ella mordisqueaba vegetales crudos y defendía la castidad como medida
higiénica para el organismo y disciplina del alma.

Reeves perdió el deslumbramiento inicial por la universidad en la misma medida
en que perdió el acento chicano. Al graduarse concluyó, como tantos otros, que
había obtenido más conocimientos en la calle que en las aulas. La educación
universitaria intentaba adaptar a los estudiantes a una existencia productiva y
dócil, proyecto que se estrellaba contra la creciente rebelión de los jóvenes.
Los profesores no se daban por aludidos de ese terremoto; enfrascados en sus
pequeñas rivalidades y su burocracia no percibían la gravedad de lo que estaba
ocurriendo. Durante ese tiempo Gregory no tuvo maestros dignos de ser
recordados, ninguno como Cyrus que lo obligara a revisar sus ideas y
aventurarse en la exploración intelectual a pesar de que muchos eran
celebridades científicas o humanistas. Las horas se le iban en investigaciones
inútiles, memorizando datos y escribiendo disertaciones que nadie revisaba. Sus
románticas ideas sobre la vida de estudiante fueron barridas por una rutina sin
sentido. No quería abandonar esa ciudad extravagante, a pesar de que por
razones prácticas habría sido preferible vivir en San Francisco. La República
Popular de Berkeley se le había metido bajo la piel, le gustaba perderse en
esas calles donde pululaban swamis en túnicas de algodón, mujeres con aires de
espíritus renacentistas, sabios sin asidero en la tierra, revolucionarios sin
revolución, músicos callejeros, predicadores, locos, vendedores de chucherías,
artesanos, policías y criminales. El estilo de la India predominaba entre los
jóvenes, que deseaban alejarse lo más posible de sus padres burgueses. Se
comerciaba de cuánto hay por calles y plazas: drogas, camisetas, discos, libros
usados, adornos de pacotilla. El tráfico era un bochinche de autobuses
cubiertos de graffiti, bicicletas, antiguos Cadillacs verde limón y rosa sandía
y coches decrépitos de una empresa de taxis baratos para la gente normal y
gratuitos para la gente especial, como vagabundos y manifestantes de alguna
protesta.

Para ganarse la vida, Gregory cuidaba niños después de las horas de clases, que
recogía en la escuela y entretenía durante unas horas por la tarde, hasta que
los padres regresaban a sus hogares. Al comienzo sólo contaba con cinco
criaturas, pero pronto aumentó el número y pudo dejar su empleo de mozo en el
pabellón de muchachas y de jardinero con Balcescu, compró un pequeño bus y
contrató un par de ayudantes. Ganaba más dinero que cualquiera de sus
compañeros y vista desde afuera la tarea era simpática, pero en la práctica
resultaba agotadora. Los niños eran como de arena, todos iguales a la
distancia, escurridizos cuando intentaba ponerles límites y pegajosos cuando
quería sacudírselos de encima, pero les tomó cariño y en los fines de semana
los echaba de menos. Uno de los chiquillos tenía talento para desaparecer;
hacía tantos esfuerzos por pasar desapercibido que por lo mismo sería el único
inolvidable en los años venideros. Una tarde se perdió. Antes de partir,
Gregory siempre contaba a los chicos, pero en esa ocasión iba atrasado y no lo
hizo. Su recorrido habitual lo condujo a la casa del chiquillo y al llegar se
dio cuenta aterrado de que no estaba en el bus. Dio vuelta y enfiló como un
celaje de regreso al parque, donde llegó cuando ya oscurecía. Corrió llamándolo
a todo pulmón, mientras dentro del vehículo los demás lloriqueaban cansados, y
por último voló a un teléfono a pedir socorro. Quince minutos más tarde había
un destacamento de policías con linternas y perros, varios voluntarios, una
ambulancia que esperaba por si acaso, dos periodistas, un fotógrafo y medio
centenar de vecinos y curiosos observando detrás de los cordones.

—Debe avisar a los padres —decidió el oficial.

—¡Dios mío! ¿Cómo se los voy a decir?

—Vamos, lo acompaño. Estas cosas pasan, a mí me ha tocado ver de todo. Después
aparecen los cadáveres, mejor no describirlos, algunos violados...
torturados... Nunca faltan pervertidos. Yo los mandaría a todos a la silla
eléctrica.

A Reeves le flaquearon las rodillas, sentía náuseas. Al llegar se abrió la
puerta y apareció en el umbral el mocoso perdido con la cara embadurnada de
mantequilla de maní. Se había aburrido y prefirió irse a la casa a ver
televisión, dijo. Su madre aún no había regresado del trabajo y no sospechaba
que a su hijo lo daban por desaparecido. Desde ese día Gregory le amarró a su
huidizo cliente una cuerda en la cintura, tal como hacía Inmaculada Morales con
su madre loca; eso evitó nuevos problemas y desanimó cualquier idea de
independencia en los otros niños. Excelente idea, ¿qué importa si después
tienen que pagar un psiquiatra para que les quite el complejo de perro
faldero?, comentó Carmen cuando se lo contó por teléfono.

Joan y Susan se mudaron a una antigua mansión bastante deteriorada, pero aún
firme en sus pilares, donde inauguraron un restaurante vegetariano y
macrobiótico que con los años sería el mejor de la ciudad. En su lugar se
instaló en la casa una colonia de hippies que comenzó a crecer y multiplicarse
a un ritmo veloz. Primero fueron dos parejas con sus niños, pero pronto la
tribu aumentó, las puertas permanecían abiertas para quienes desearan llegar a
ese oasis de drogas, modestas artesanías, yoga, música oriental, amor libre y
olla común. Timothy Duane no soportó el revoltijo, la confusión y la mugre y
alquiló un departamento en San Francisco, donde estudiaba medicina. Ofreció
compartirlo, pero Reeves no se decidía a dejar el ático, a pesar de que también
estudiaba en la ciudad y estaba harto con los hippies. Le molestaba encontrar
extraños en su pieza, detestaba la música monótona de tamboriles, pitos y
flautas, y montaba en cólera cuando desaparecían sus objetos personales. Paz y
amor, hermano, le sonreían con, mansedumbre los llamados Hijos de las Flores
cuando bajaba convertido en una fiera a reclamar sus camisas. Casi siempre
regresaba con la cola entre las piernas al último rincón privado de su cuarto,
sin el botín y sintiéndose como un podrido capitalista. Berkeley se había
convertido en un centro de drogas y de rebelión, cada día aparecían nuevos
nómades en busca del paraíso, llegaban en motos ruidosas, cacharros
desvencijados y buses adaptados como viviendas provisorias, acampaban en los
parques públicos, copulaban dulcemente en las calles, se alimentaban de aire,
música y yerba. El olor de la marihuana anulaba los demás aromas. Eran dos las
revoluciones en marcha, una de los hippies que intentaban cambiar las leyes del
universo con oraciones en sánscrito, flores y besos, y otra de los iconoclastas
que pretendían cambiar las leyes del país con protestas, gritos y piedras. La
segunda se avenía más al carácter de Gregory, pero no le quedaba tiempo para
esas actividades y se le agotó el entusiasmo por las revueltas callejeras
cuando comprendió que se habían convertido en un modo de vida, una especie de
sufrido pasatiempo. Dejó de sentirse culpable cuando se quedaba estudiando en
vez de provocar a la policía; consideraba más útil su silencioso trabajo casa
por casa entre los negros del Sur durante los veranos. Cuando no había
manifestaciones en apoyo a los derechos civiles, las había contra la guerra de
Vietnam, rara vez pasaba un día sin algún altercado público. La policía usaba
tácticas y equipos de combate para mantener un simulacro de orden. Se organizó
una contraofensiva destinada a preservar los valores de los Padres de la Patria
entre aquellos horrorizados con la promiscuidad, la revoltura y el desprecio
por la propiedad privada. Se elevó un coro de voces en defensa del sagrado
American Way Of Life. ¡Están demoliendo los fundamentos de la civilización
cristiana occidental. ¡Este país acabará convertido en una Sodoma comunista y
psicodélica, es lo que quieren estos desgraciados! ¡Los negros y los hippies
mandarán el sistema al carajo!, parodiaba Timothy Duane a su padre y a otros
señorones del Club. No eran los únicos en colocar a todos los disidentes en el
mismo paquete; en esa simplificación solía caer también la prensa, a pesar de
que bastaba una mirada superficial para ver las enormes diferencias. Los
derechos civiles se fortalecían en la misma medida en que los hippies se
desintegraban. La revolución contra el racismo avanzaba rotunda e inevitable,
pero la de las flores era un sueño. Los hippies, embarcados en un viaje
prodigioso con callampas alucinógenas, yerba, sexo y rock, poca cuenta se daban
de sus propias debilidades y de la fuerza de sus enemigos, creían que la
humanidad había entrado en una etapa superior y nada volvería a ser como antes.
—No debemos subestimar la estupidez humana, unos cuantos chiflados se dan besos
y se tatúan el pecho con palomas, pero te aseguro que de ellos no quedará ni
rastro, se los devorará la historia, —aseguraba Duane. En las prolongadas
conversaciones nocturnas de los dos amigos, él ponía siempre la nota escéptica,
convencido de que la mediocridad derrotaría finalmente a los grandes ideales y
por lo tanto no valía la pena entusiasmarse con la Era de Acuario ni con
ninguna otra. Sostenía que era una pérdida de tiempo perder los veranos
inscribiendo negros en los registros electorales, porque no se darían la
molestia de votar o lo harían por los republicanos, sin embargo cada vez que se
trataba de juntar fondos para las campañas de los derechos civiles, se las
arreglaba para sacar un cheque de tres ceros a su madre. Defendía el feminismo
como un magnífico invento porque lo liberaba de pagar la parte de la dama en
una cita y de paso podía llevarla gratis a la cama, pero en la vida real no
aprovechaba esas ventajas. Tenía una actitud cínica que chocaba y divertía a
Gregory.

Libertad y dinero, dinero y libertad, profetizaba enigmático Balcescu, quien
para entonces había adquirido un vocabulario algo más extenso en inglés, se
había dejado crecer una coleta de mandarín en su cráneo afeitado, vestía como
un campesino feudal ruso y enseñaba en el parque su propia filosofía a un grupo
de seguidores. Duane atribuía el éxito del maestro jardinero a que nadie
entendía de qué diablos estaba hablando y a su extraordinaria pericia para
cultivar marihuana en tinas de baño y hongos mágicos en maceteros dentro de los
armarios. El rumano tenía en su garaje una pequeña fábrica de ácido lisérgico,
negocio floreciente que en poco tiempo lo convertiría en hombre rico. Aunque
Gregory no trabajaba con él desde hacía años, habían mantenido una buena
amistad basada en el amor por las rosas y los placeres de la comida. Balcescu
tenía un instinto natural para inventar platos a base de ajo que nombraba de
manera impronunciable y hacía pasar como típicos de su país. También le enseñó
a cultivar rosas en barriles con ruedas, para que pudiera llevarlas consigo en
caso de mudarse de casa o de emigrar. —¡No pienso emigrar! —se reía Gregory.

—Nunca se sabe. Falta libertad, falta dinero ¿qué se hace? Emigrar — suspiraba
el otro con patética expresión de nostalgia.

Samantha Ernst estudiaba literatura en los ratos libres, después de hacer su
gimnasia y deportes. No había trabajado nunca y nunca lo haría. Ese año su
padre se arruinó con una película millonaria sobre el Imperio de Bizancio que
fue un fiasco monumental y destruyó en poco tiempo su propio imperio. Como
todos sus hermanastros y madrastras, quienes hasta entonces habían disfrutado
de la generosidad del productor de cine, Samantha debió arreglárselas sola, sin
embargo no alcanzó a pasar necesidades porque Gregory Reeves estaba allí.
Habían planeado el matrimonio para cuando él terminara sus estudios y
consiguiera un trabajo seguro, pero la ruina del magnate precipitó las cosas y
debieron adelantar la boda un par de años. Se casaron en una ceremonia tan
privada que pareció secreta, con Timothy Duane y el instructor de tenis como
únicos testigos, y luego dieron la noticia por teléfono a los parientes y
amigos. Nora y Judy Reeves veían a Gregory una vez al año para el Día de
Gracia, se sentían muy lejos de él y no les sorprendió no ser invitadas a la
ceremonia, pero los Morales se ofendieron profundamente y dejaron de hablarle
por un tiempo al “hijo gringo”, como lo llamaban, hasta que el nacimiento de
Margaret les ablandó el corazón y terminaron por perdonarlo. Gregory se
trasladó a la casa de Samantha con sus pertenencias, incluidos los barriles de
rosas, dispuesto a cumplir su sueño de una familia feliz. La vida de casados no
resultó tan idílica como había imaginado, en realidad el matrimonio no resolvió
ninguno de los problemas del noviazgo, sólo agregó otros, pero no se dejó
apabullar y supuso que las cosas mejorarían cuando se recibiera de abogado,
tuviera un trabajo normal y menos presiones. Su empresa de cuidar niños daba
suficiente para ofrecer una existencia cómoda a su mujer, pero él no gozaba
nada de ese bienestar. Su horario había degenerado en una verdadera carrera de
obstáculos. Se levantaba al amanecer para hacer sus tareas, demoraba una hora
en llegar a clases y otra en regresar, trabajaba por la tarde. Llevaba a los
niños a museos, parques y espectáculos, y mientras los vigilaba con un ojo, con
el otro estudiaba. Una vez por semana iba a la lavandería automática y al
mercado, muchas noches ganaba unos dólares ayudando a Joan y Susan en el
restaurante. Al fin de la jornada aparecía en su casa extenuado, se preparaba
un trozo de carne a la parrilla, comía solo y seguía estudiando. A Samantha le
repugnaba la vista de la carne cruda y el olor a asado, prefería no estar allí
a la hora de la cena. Tampoco coincidían sus horarios, ella dormía hasta el
mediodía y comenzaba sus actividades en la tarde; siempre tenía alguna clase
por la noche: tambores africanos, yoga, danzas de Cambodia. Mientras su marido
volaba cumpliendo con una infinidad de obligaciones, ella parecía siempre
confundida, como si la mera existencia fuera una prueba titánica para su
evasiva naturaleza. Con la convivencia no aumentó su interés por los juegos de
amor y en la cama siguió tan indiferente como antes, con el agravante de que
ahora tenían más oportunidades de estar juntos y menos pretextos para la
frialdad. Gregory intentó practicar los consejos de sus manuales, a pesar de
que se sentía bastante ridículo en el ejercicio de maromas eróticas que
Samantha no apreciaba para nada. Ante los escasos resultados de sus esfuerzos
supuso que las mujeres no sienten gran entusiasmo por ese asunto, salvo
Ernestina Pereda, que constituía una feliz excepción. Ignoró las incontables
publicaciones probando lo contrario y mientras el mundo occidental descubría la
torrentosa líbido femenina, él se dispuso a reemplazar la pasión por la
paciencia, aunque no renunció del todo a la idea de conducir a Samantha poco a
poco hacia los pecaminosos jardines de la lujuria, como llamaba Timothy Duane,
con su atormentada conciencia católica, a la pura y simple diligencia sexual.

Cuando Samantha descubrió que estaba embarazada se desmoralizó por completo.
Sintió que su cuerpo bronceado y sin un gramo de grasa, se había convertido en
un asqueroso recipiente donde crecía un ávido guarisapo imposible de reconocer
como algo suyo. En las primeras semanas se agotó haciendo los más violentos
ejercicios de su repertorio con la inconsciente esperanza de librarse de
aquella perniciosa servidumbre, pero luego la venció la fatiga y acabó tendida
en la cama mirando el techo, desesperada y furiosa con Gregory, quien parecía
encantado con la idea de un descendiente y a sus quejas respondía con consuelos
sentimentales, lo menos apropiado en esas circunstancias, como se lo dijo
muchas veces. Es culpa tuya; sólo culpa tuya, le reprochaba, yo no quiero
hijos, al menos todavía, eres tú quien habla todo el tiempo de formar una
familia, mira qué ideas se te ocurren, y de tanto hablar de semejante estupidez
ahora resultó, maldito seas. No podía entender ese golpe de mala suerte, creía
ser estéril, porque en tantos años sin tomar precauciones no había pasado
sobresaltos. Si no lo deseo nunca ocurrirá, porfiaba como una niña consentida
incapaz de tolerar una imposición desagradable. Le daban ataques de náuseas,
más por repugnancia de sí misma y rechazo de la criatura que por su estado. Su
marido compró un libro sobre comida naturista Y pidió ayuda a Joan y Susan para
hacerle platos saludables, esfuerzo inútil, porque ella apenas toleraba un
trozo de apio o de manzana. Tres meses después, cuando notó cambios en la
cintura y en los senos, se abandonó a su suerte con una especie de rabia
urgente. Su desgano se convirtió en voracidad y contra todos sus principios
vegetarianos devoraba metódicamente grasientas chuletas de cerdo y salchichones
que Gregory preparaba por la tarde y ella mordisqueaba fríos a lo largo del
día. Una noche cenaron con un grupo de amigos en un restaurante español, donde
descubrió la especialidad del día, callos a la madrileña, un revoltijo de
tripas con la consistencia de toalla remojada en salsa de tomate.

Fue tantas veces a horas intempestivas a pedir el mismo plato, que el cocinero
se entusiasmó con ella y le regalaba tiestos de plástico rebosantes de su
insalubre guiso. Engordó, se le cubrió la piel de ronchas y terminó por
deprimirse del todo; se sentía enferma y culpable, envenenada por alimentos
putrefáctos y cadáveres de animales, pero que no podía dejar de devorar, como
un castigo. Dormía demasiado y el resto del tiempo veía televisión echada en la
cama, con sus gatos. Reeves, alérgico a los pelos de esos animales, se trasladó
a otro cuarto sin perder el buen humor ni la paciencia, ya se le pasará, son
antojos de embarazada, sonreía. Samantha detestaba las labores domésticas pero
al menos antes mantenía una cierta decencia en la casa, durante esos meses su
relativa organización casera se transformó en caos. Gregory procuraba poner
algo de orden, pero por mucho que limpiara, el olor de los gatos encerrados y
de callos a la madrileña impregnaba el ambiente. Ese año vino la moda de los
alumbramientos naturales acuáticos, una original combinación de ejercicios
respiratorios, bálsamos, meditación oriental y agua común y corriente. Era
necesario entrenarse con tiempo para dar a luz dentro de una bañera, sostenida
por el padre de la criatura y acompañada por los amigos y quien quisiera
participar, para que el recién nacido entrara al mundo sin el trauma de
abandonar el ambiente líquido, tibio y silencioso del vientre materno para
aterrizar de súbito en el terror de un pabellón de obstetricia, bajo
inexorables focos y rodeado de instrumentos quirúrgicos. La idea no era mala,
pero en la práctica resultaba algo complicada. Samantha se había negado a tocar
el tema del parto, fiel a su teoría de que si algo no lo deseaba jamás
ocurriría, pero hacia el séptimo mes no tuvo más remedio que enfrentarse con la
realidad, porque dentro de un plazo fijo el bebé iba a nacer y ella tendría una
intervención inevitable en el evento. Parir en una bañera de agua tibia, a
media luz con un par de comadronas beatíficas, le pareció menos temible que
hacerlo sobre una mesa de hospital en manos de un hombre con delantal y la cara
embozada para que nadie lo reconociera; sin embargo, no estaba de acuerdo en
convertir aquello en una reunión social a pesar de la promesa de las comadronas
naturalistas de que no debería ocuparse de nada; el costo del alumbramiento
incluía las bebidas, la marihuana, la música y las fotos. —Si nos casamos en
privado, no pienso parir en público y tampoco quiero que me retraten con las
piernas abiertas, —decidió Samantha, poniendo fin al dilema. Se levantó
finalmente de la cama y comenzó a ir con su marido a las clases, donde vio a
otras mujeres en su mismo estado y descubrió que la maternidad no es
necesariamente una desgracia. Sorprendida, notó que las demás lucían sus
barrigas con orgullo y hasta parecían contentas. Eso tuvo un efecto
terapéutico; recuperó en parte el respeto por su cuerpo y decidió cuidarse; no
renunció a los callos a la madrileña, pero agregó también verduras y frutas a
su dieta, y daba largas caminatas y se frotaba la piel con aceite de almendras
y loción de salvia y yerbabuena, comprobó ropa para la criatura, y por unas
semanas reapareció su antigua personalidad. Los extensos preparativos para el
alumbramiento incluyeron la instalación de una enorme tinaja de madera en la
sala, que en principio podían alquilar, pero los convencieron de los beneficios
de comprarla. Después del alumbramiento podían ocuparla para otros fines, les
dijeron, ya que también empezaban a ponerse de moda los baños comunitarios
entre amigos, todos desnudos remojándose en agua caliente. El artefacto resultó
inútil, porque cinco semanas antes de la fecha prevista Samantha dio a luz una
hija a quien llamaron Margaret, como la abuela materna muerta en espuma rosada.
Gregory llegó a la casa por la tarde y encontró a su mujer sentada en el charco
de sus aguas anmióticas, tan desconcertada que no se le había ocurrido pedir
ayuda y ni siquiera recordaba la respiración de foca aprendida en los cursos
del parto acuático. La montó en el bus que usaba para su trabajo y disparó al
hospital, donde debieron practicar una cesárea para salvar a la recién nacida.
Margaret no entró al mundo en una tina de madera arrullada por cánticos
sedantes y nubes de incienso, como estaba previsto, se inició en la vida dentro
de una incubadora, como un patético pez solitario en un acuario. Dos días más
tarde, cuando la madre daba sus primeros pasos tentativos por el pasillo del
hospital, el padre se acordó de llamar a las comadronas espirituales, a los
parientes y a los amigos para contarles la noticia. Lamentó no tener a su lado
a Carmen, la única persona con quien habría deseado compartir los apuros de
esos momentos.

Para Samantha Emst el viento del desastre comenzó a soplar el mismo día de su
nacimiento, cuando su aristocrática madre la puso en manos de una enfermera y
se desentendió de ella para siempre, y se convirtió en un huracán que la lanzó
fuera de la realidad al momento de dar a luz a su hija. Mucho más tarde
confesaría a su analista con la mayor sinceridad que esa criatura diminuta
respirando con dificultad dentro de una caja de vidrio, sólo le inspiraba
rechazo. Secretamente agradeció no tener leche para amamantarla y tal vez en lo
más profundo de su corazón deseó que desapareciera para no verse obligada a
cargarla en brazos. Lo aprendido en los cursos no le sirvió de nada, le
resultaba imposible considerar a Margaret una niña más entre las miles nacidas
en el planeta el mismo día y a la misma hora, nunca pudo aceptarla. Tampoco se
resignó a la idea de que estaba unida a ese gusano por ineludibles
responsabilidades. Se miró en el espejo y vio un largo costurón atravesado en
su vientre, antes liso y bronceado, ahora un pellejo flojo lleno de estrías, y
lloró sin consuelo por la belleza perdida. Su marido intentó acercarse para
ayudarla, pero cada vez lo apartó con virulencia demencial. “Ya se
acostumbrará, es muy reciente, está desconcertada”, —pensaba Gregory—, pero al
cabo de tres semanas, cuando dieron de alta a la niña en el hospital y la madre
todavía no dejaba de examinarse en el espejo y lamentarse, tuvo que pedir
auxilio a su hermana. Tal vez su madre hubiera sido la persona más indicada en
aquel trance, pero Samantha no soportaba a su suegra, nunca pudo apreciar
ninguna de sus virtudes, la consideraba una viejuca estrafalaria capaz de sacar
de sus casillas a una tortuga. También pensó en Olga, que tanto disfrutaba de
los alumbramientos y los bebés, pero comprendió que si su mujer no toleraba a
Nora, menos podría sufrir a Olga.

—Te necesito, Judy, Samantha está deprimida y enferma y yo no sé nada de niños,
por favor ven —clamó Gregory en el teléfono.

—Pediré permiso en el trabajo el viernes y pasaré el fin de semana con ustedes,
no puedo hacer más —replicó ella.

Harta de las parrandas de Jim Morgan, el gigante pelirrojo con quien tuvo dos
hijos, Judy se divorció y regresó a vivir con su madre en la misma cabaña de
siempre. Nora cuidaba a los dos nietos, uno de los cuales todavía andaba en
brazos, mientras Judy mantenía a la familia. Jim Morgan amaba a su mujer y la
amaría hasta el fin de sus días, a pesar de que ella se había convertido en una
arpía que lo perseguía por la casa a gritos, se apostaba en la puerta de la
fábrica a insultarlo delante de sus obreros y recorría los bares buscándolo
para armarle escándalo. Cuando lo echó definitivamente de la casa y entabló
demanda de divorcio, el hombre sintió que se le terminaba la vida y se abandonó
en una borrachera sin memoria de la cual despertó entre rejas. No podía
explicar cómo ocurrió la desgracia, ni siquiera recordaba al hombre que mató.
Algunos testigos dijeron que fue un accidente y Morgan nunca tuvo intención de
liquidarlo, le dio un golpe insignificante y el infeliz se fue para el otro
mundo, pero las circunstancias no beneficiaban al acusado. La víctima estaba a
todas luces sobrio y era un alfeñique peso pluma que cuando empezó el altercado
se encontraba en una esquina con una campanita en la mano pidiendo limosna para
el Ejército de Salvación. Desde su celda Jim. Morgan no pudo ayudar con los
gastos de los hijos y Judy se alegró de que así fuera, convencida de que
mientras menos contacto tuvieran los niños con un padre criminal mejor sería
para ellos, pero como no le alcanzaba para mantener la casa sola, volvió con su
madre. Gregory fue a buscar a su hermana al aeropuerto y se espantó al ver
cuánto había engordado. No pudo disimular la mala impresión y ella lo notó.

—No me digas nada, ya sé lo que estás pensando.

—¡Ponte a dieta, Judy!

—Decirlo es de lo más fácil, la prueba es que lo he hecho tantas veces. Ya he
bajado como dos mil libras en total.

La mujer se trepó con dificultad al bus de Gregory y partieron en busca de
Margaret al hospital. Les entregaron un pequeño bulto cubierto por un chal. tan
liviano que lo abrieron para verificar su contenido. Entre la lana descubrieron
una minúscula criatura durmiendo plácida. Judy acercó la cara a su sobrina y
empezó a besarla y olisquearla como una perra con su cachorro, transfigurada
por una ternura que Gregory no le había visto en décadas, pero no había
olvidado. Todo el camino se fue hablándole y acariciándola, mientras su hermano
la observaba de reojo, sorprendido al ver que Judy se transformaba, las capas
de grasa que la deformaban desaparecieron revelando la radiante belleza oculta
en su interior. Al llegar a la casa encontró a los gatos metidos en la cuna y a
Samantha parada de cabeza en su cuarto, buscando alivio a la zozobra emocional
con acrobacias de fakir. Gregory procedió a sacudir los pelos de los animales
para instalar al bebé, mientras Judy, cansada por el viaje y las horas de pie,
sacó de un empujón a su cuñada del nirvana y la devolvió a la posición cabeza
arriba y a los groseros afanes de la realidad.

—Ven que te explico cómo se prepara un biberón y cómo se cambian los pañales
—le ordenó.

—Tendrás que explicárselo a Greg, yo no sirvo para esas cosas — balbuceó
Samantha retrocediendo.

—Más vale que él no se acerque demasiado a la niña, no vaya a salir con las
mismas chingaderas de mi padre —gruñó Judy de muy mal humor.

—¿De qué estás hablando? —preguntó Gregory con la recién nacida en brazos.

—Sabes muy bien de qué estoy hablando. No soy retardada ¿crees que no me he
dado cuenta de que siempre andas rodeado de criaturas?

—¡Es mi trabajo!

—Claro, es tu trabajo. De todos los trabajos posibles tenías que escoger ése.
Por algo será. Apuesto que cuidas niñitas también ¿no? Los hombres son todos
unos pervertidos.

Gregory depositó a Margaret sobre la cama, cogió a su hermana de un ala y la
arrastró a la cocina, cerrando la puerta a su espalda.

—¡Ahora me vas a explicar qué carajo estás diciendo!

—Tienes una sorprendente capacidad de hacerte el tonto, Gregory. No Puedo creer
que no lo sepas...

—¡No! Y entonces Judy derramó el veneno que había soportado en silencio desde
aquella noche en la cual no le permitió dormir junto a ella, hacía más de
veinte años; el pesado secreto guardado celosamente con la sospecha de que no
era en verdad un enigma y todos lo sabían, el recóndito tema de sus malos
sueños y sus rencores, la vergüenza inconfesable que ahora se atrevía a exponer
sólo para proteger a su sobrina, la pobre inocente, como dijo, para evitar que
se repita el mismo pecado de incesto en la familia, porque esas cosas se llevan
en la sangre, son maldiciones genéticas y la única herencia de Charles Reeves,
ese crápula que en mala hora nos trajo al mundo, es la sucia maldad de su
lujuria, y si necesitas más detalles puedo contártelos, porque nada se me ha
olvidado, todo lo tengo grabado a fuego en la memoria, si quieres te cuento
cómo me llevaba a la bodega con diferentes pretextos y me hacía desabrocharlo y
me lo ponía en las manos y me decía que ese era mi muñeco, mi caramelo, que le
diera así y así, más fuerte, hasta que...

—¡Basta! —gritó Gregory con las manos en los oídos.

Cada lunes por la mañana Gregory Reeves llamaba por teléfono a Carmen Morales,
costumbre que ha mantenido hasta el día de hoy. Después del aborto que casi le
cuesta la vida, su amiga se despidió de su madre y desapareció sin dejar
rastro. En casa de los Morales su nombre fue borrado, pero nadie la olvidó,
sobre todo su padre, que la soñaba calladamente, pero por orgullo jamás admitió
que se estaba muriendo de pena por la hija ausente. La joven no volvió a
comunicarse con su familia, pero dos meses más tarde Gregory recibió una
tarjeta de México con un número y una pequeña flor dibujada, la inconfundible
firma de Carmen. Fue el único que tuvo noticias suyas en ese tiempo, por él se
enteraba Inmaculada Morales de los pasos de su hija. En las breves
conversaciones de los lunes los dos amigos se ponían al día sobre sus vidas y
planes. Las voces les llegaban desfiguradas por interferencias y por la
ansiedad propia de las comunicaciones de larga distancia, les costaba
reconocerse en esas frases interrumpidas y a ambos se les empezaba a borrar la
cara del otro, eran dos ciegos con las manos extendidas en la oscuridad. Carmen
se había instalado en un cuarto de mala muerte en los extramuros de la capital
de México y trabajaba en un taller de orfebrería. Perdía tantas horas
trasladándose en autobús de un extremo a otro de esa inmensa ciudad
desesperada, que no le quedaba tiempo para otras actividades. No tenía amigos
ni amores. La desilusión provocada por Tom Clayton destruyó su ingenua
tendencia a enamorarse al primer vistazo y por otra parte en ese medio
resultaba muy difícil hallar un compañero que entendiera y aceptara su carácter
independiente. El machismo de su padre y sus hermanos era suave comparado con
el que ahora soportaba y por prudencia se conformó a la soledad, como a un mal
menor. La desafortunada intervención de Olga y la operación posterior la
privaron de la capacidad de tener hijos, eso la hizo más libre pero también más
triste. Vivía en la tácita frontera donde termina la ciudad oficial y empieza
el mundo inadmisible de los marginales. El edificio era un pasillo angosto con
dos hileras de cuartos a los lados, un par de grifos, un lavadero al centro y
baños comunes al fondo, siempre tan sucios que procuraba evitarlos. Ese lugar
era más violento que el ghetto donde se había criado, la gente debía luchar por
su pequeño espacio, abundaban rencores y escaseaban esperanzas, estaba en un
país de pesadilla ignorado por los turistas, un laberinto terrible en torno a
la hermosa ciudad fundada por los aztecas, un enorme conglomerado de viviendas
míseras y calles sin pavimento y sin luz, inundadas de basura, que se extendía
hacia una periferia sin término. Deambulaba entre indios humillados y mestizos
indigentes, niños desnudos y perros hambrientos, mujeres dobladas por el peso
de los hijos y el trabajo, hombres ociosos y resignados a la mala suerte, con
las manos en las cachas de los puñales listos para defender la dignidad y la
hombría eternamente amenazadas. Ya no contaba con la protección de su familia y
muy pronto comprendió que allí una mujer joven y sola era como un conejo
rodeado de perros perdigueros. No salía de noche, dormía con una tranca en la
puerta, otra en la ventana y un cuchillo de carnicero bajo la almohada. Cuando
iba a lavar su ropa encontraba a otras mujeres que la miraban con desconfianza
porque era diferente. La llamaban “gringa” a pesar de haberles explicado mil
veces que su familia era de Zacatecas. Con los hombres no hablaba. A veces
compraba caramelos y se sentaba en el callejón a esperar que se acercaran los
niños, eran sus pocos momentos alegres. En el taller de orfebrería trabajaban
unos indios herméticos, de manos mágicas, quienes rara vez le dirigían la
palabra, pero le enseñaron los secretos de su arte. A ella se le pasaban las
horas sin sentirlas, absorta en el laborioso proceso de moldear la cera, vaciar
los metales, tallar, pulir, engarzar las piedras y montar cada minúscula pieza.
Por las noches diseñaba aretes, anillos y pulseras en su cuarto, al principio
los fabricaba de latón con trozos de vidrio para practicar y después, cuando
pudo ahorrar algo, en plata con piedras semipreciosas. En sus ratos libres las
vendía de puerta en puerta, cuidando que sus patrones no se enteraran de esa
modesta competencia.

El nacimiento de su hija sumió a Samantha Ernst en una discreta pero feroz
depresión; no tuvo arrebatos escandalosos ni grandes cambios aparentes en su
conducta, pero no volvió a ser la misma. Siguió levantándose a mediodía, viendo
televisión y tomando sol como una lagartija, sin oponer resistencia a la
realidad, pero tampoco participando en ella. Comía muy poco, estaba siempre
somnolienta y sólo resucitaba en la cancha deportiva, mientras Margaret
vegetaba en un coche a la sombra, tan abandonada que a los ocho meses todavía
no era capaz de sentarse y apenas sonreía. Su madre sólo la tocaba para
cambiarle pañales y colocarle el biberón en la boca. En las noches Gregory la
bañaba y a veces la mecía un rato, procurando hacerlo siempre en presencia de
Samantha. Quería mucho a la niña y cuando la cogía en brazos sentía una
dolorosa ternura, un deseo abrumador de protegerla, pero no era capaz de
mimarla como deseaba. La confesión de su hermana erguía una muralla china entre
su hija y él. Tampoco se sentía cómodo con los chicos que cuidaba en su trabajo
y se sorprendía examinándose en busca de cualquier detalle revelador de una
supuesta índole licenciosa heredada de su padre. Al comparar a Margaret con
otras criaturas de su edad la encontraba atrasada en su desarrollo; sin duda
algo andaba mal, pero no quiso compartir las dudas con su mujer para no
asustarla y alejarla aún más del bebé. Le hacía pruebas a ver si oía bien, tal
vez era sorda y por eso parecía tan quieta, pero cuando golpeaba las manos
cerca de la cuna ella se sobresaltaba. Pensaba que Samantha no se había dado
cuenta, pero un día ella le preguntó cómo se sabe cuando un niño es retardado y
entonces pudieron hablar por primera vez de sus temores. Después de examinar a
Margaret por dentro y por fuera, en el hospital diagnosticaron que estaba sana,
simplemente necesitaba un poco de aliciente, era como un animal dentro de una
caja, privado de sus sentidos. Los padres tomaron un curso de estimulación
precoz donde aprendieron a acariciar a su hija, hablarle en gorgojeos,
señalarle poco a poco el mundo circundante y otras elementales destrezas que
cualquier miserable orangután nace sabiendo y que ellos tuvieron que aprender
con un manual de instrucciones. Los resultados fueron evidentes a las pocas
semanas, cuando la niña comenzó a arrastrarse por el suelo y un año más tarde
pronunció sus dos primeras palabras, que no fueron papá ni mamá, sino gato y
tenis.

Gregory estudiaba para los exámenes finales, horas, días, meses metido en los
libros y agradeciendo al cielo su buena memoria, lo único que funcionaba bien
mientras lo demás a su alrededor parecía deteriorarse irremisiblemente en un
rápido proceso de descomposición. La guerra de Vietnam, lejos de terminar, como
había calculado, adquiría proporciones de catástrofe. Junto con el alivio de
recibirse finalmente de abogado estaba la inevitable pesadilla de ir al frente,
porque tenía un contrato con las Fuerzas Armadas y no podía seguir posponiendo
el servicio. Su familia era el principal motivo de angustia; su relación con
Samantha daba tumbos y una separación sin duda acabaría de romperla, además
temía dejar a Margaret, que crecía llena de rarezas. Su hija existía en forma
tan solapada y misteriosa que a veces Samantha la olvidaba y cuando Gregory
llegaba en la noche descubría que no había comido desde el desayuno. No jugaba
con otros chicos, se entretenía por horas mirando telenovelas, nunca tenía
apetito, se lavaba en forma obsesiva, sucia, sucia, decía a cada rato,
arrastrando un taburete junto al lavatorio para jabonarse las manos largamente.
Se orinaba en la cama y lloraba con desesperación cuando despertaba con las
sábanas mojadas. Era muy bonita y seguiría siéndolo, a pesar de las agresiones
que cometería contra su cuerpo, poseía la gracia noble de su abuela de Virginia
y el exótico rostro eslavo de Nora Reeves, tal como se la ve en una fotografía
tomada en el barco de refugiados que la trajo de Odesa. Mientras Margaret vivía
en la sombra de los muebles y escondida en los rincones, sus padres, demasiado
ocupados en sus propios asuntos y engañados por su apariencia de niña buena, no
fueron capaces de ver los demonios que se gestaban en su alma.

Se vivían tiempos de grandes alteraciones y de sorpresas continuas.

La novedad del amor libre, después de tantos siglos de mantenerlo en
cautiverio, se regó con rapidez y lo que comenzó como otra fantasía de los
hippies se convirtió en el juego predilecto de los burgueses. Asombrado,
Gregory vio cómo las mismas personas que poco antes defendían las ideas más
puritanas ahora practicaban el libertinaje en pequeñas orgías de índole
doméstica. Cuando estaba soltero resultaba casi imposible conseguir una
muchacha dispuesta a hacer el amor sin una promesa matrimonial, el placer sin
culpa y sin miedo era impensable antes de las píldoras anticonceptivas. Tenía
la impresión de haber pasado los primeros diez años de su juventud dedicado a
conseguir mujeres, todo el empeño y la imaginación se le iban en esa agobiante
cacería, por lo general en vano. De pronto las cosas se dieron vuelta y en
cuestión de un par de años la castidad dejó de ser una virtud para convertirse
en un defecto del cual había que curarse antes de que los vecinos se enteraran.
Fue un viraje tan brusco que Gregory, enfrascado en sus problemas, no tuvo
tiempo de adaptarse a los dramáticos cambios, la revolución le llegó tarde. A
pesar de su fracaso con Samantha, no se le pasó por la mente la idea de
aprovechar las insinuaciones de algunas audaces compañeras de estudios o madres
de los niños que cuidaba.

Un sábado de primavera los Reeves fueron invitados a cenar en casa de unos
amigos. Ya no era costumbre sentarse a la mesa, la comida esperaba en la cocina
y cada comensal se servía en platos de cartón y se acomodaba como mejor pudiera
equilibrando un vaso lleno, un plato chorreado de salsa, un pan, una servilleta
y a veces hasta un cigarrillo. Se bebía demasiado y se fumaba marihuana.
Gregory había tenido un día pesado, se sentía cansado y se preguntaba si no
estaría mejor en su casa que ocupado en despedazar un pollo sobre sus rodillas
sin echárselo encima. Después de los postres se inició una maniobra colectiva,
la gente se quitó la ropa y se metió en una gran bañera de agua caliente
instalada en el jardín a la luz de la luna. La moda de los partos acuáticos
pasó sin grandes consecuencias, pero a muchas familias les quedó de recuerdo
una tina monumental.

Los Reeves aun tenían la suya en la sala y servía de corral para Margaret y
depósito donde iba a parar lo que recogían del suelo y se destinaba al olvido.
Otros más audaces convirtieron los artefactos en centro de atracción,
inspirados en la idea de los baños comunitarios del Japón, hasta que la
industria nacional puso en el mercado grandes tinajas especiales para tal fin.
Gregory no se sintió tentado de salir recién comido a enfriarse al patio, pero
le pareció de mal gusto quedarse vestido cuando los demás estaban en cueros, no
fueran a pensar que tenía algo de qué avergonzarse. Se quitó la ropa,
observando de reojo a Samantha y extrañado de la naturalidad de su mujer para
exhibirse. No tenía pudores, se sentía orgulloso de su cuerpo y a menudo
circulaba desnudo en su casa, pero esa exposición pública lo puso un poco
nervioso, en cambio los otros participantes de la reunión parecían tan a gusto
como cualquier aborigen del Amazonas.

Las mujeres procuraban mantenerse dentro del agua, pero los hombres
aprovechaban cualquier pretexto para lucirse, los más arrogantes ofrecían el
espectáculo de su desnudez mientras servían tragos, encendían pitos o cambiaban
los discos, algunos incluso se ponían en cuclillas al borde de la bañera a
pocos centímetros de la cara de una esposa ajena. Gregory comprendió que no era
la primera vez que sus amigos se encontraban en esa situación y se sintió
traicionado, como si todos compartieran un secreto del cual había sido excluido
a propósito. Sospechó que Samantha había estado antes en fiestas parecidas y no
había considerado necesario contárselo. Procuró no mirar a las mujeres, pero
los ojos se le iban a los senos perfectos de la madre de la dueña de casa, una
matrona de casi sesenta años, en quien no se había fijado hasta que aparecieron
flotando en el agua esos atributos inesperados en una persona de su edad. En su
inquieto destino Reeves habría de pasearse por tantas geografías femeninas que
le sería imposible recordarlas todas, pero nunca olvidaría los senos de esa
abuela. Entretanto Samantha, con los párpados cerrados y la cabeza echada hacia
atrás, más relajada y contenta de lo que su marido nunca la había visto,
canturreaba a sus anchas, con un vaso de vino blanco en una mano y la otra
perdida bajo el agua, a su parecer demasiado cerca de las piernas de Timothy
Duane. En el camino de regreso a casa él trató de hablar del tema, pero ella se
durmió en el automóvil. Al día siguiente, ante una taza de café humeante en la
cocina iluminada por el sol, la fiesta nudista parecía un sueño lejano y
ninguno de los dos la mencionó. A partir de esa noche Samantha aprovechaba toda
oportunidad de experimentar nuevas sensaciones en grupo, en cambio en la
privacidad de la cama matrimonial seguía siendo tan fría como antes. ¿Por qué
privarse? No hay que restar sino sumar experiencias a la vida, de cada
encuentro uno sale enriquecido y tiene, por lo tanto, más para ofrecer a su
pareja, el amor alcanza para muchos, el placer es un pozo inagotable del que se
puede beber hasta la saciedad. aseguraban los profetas del matrimonio abierto.
Gregory sospechaba que había alguna trampa en esos razonamientos, pero no se
atrevía a manifestar sus dudas por temor a parecer un troglodita. Se sentía
como un forastero en ese medio, la promiscuidad no acababa de convencerlo y al
ver la aceptación entusiasta de todos sus amigos imaginó que le pesaba su
pasado del barrio y por eso no lograba adaptarse. No quería admitir cuánto le
molestaba que otros hombres manosearan a Samantha con el pretexto de hacerle
masajes desintoxicantes, activar sus puntos holísticos o estimular el
crecimiento espiritual mediante la comunión de los cuerpos. Ella lo confundía,
creía que le ocultaba aspectos de su personalidad y mantenía una existencia
secreta, nunca mostraba su verdadero rostro sino una sucesión de máscaras. Le
parecía perverso acariciar a otra mujer delante de la suya. pero tampoco
deseaba quedarse atrás. Cada semana los sexólogos de moda descubrían nuevas
zonas erógenas y por lo visto había que explorarlas todas para no pasar por
ignorante; en su mesa de noche se acumulaban manuales esperando turno para ser
estudiados. En una oportunidad se atrevió a objetar un método de encuentro con
el Yo y despertar de la Conciencia mediante la masturbación colectiva y
Samantha lo acusó de ser un bárbaro, un alma incipiente y primitiva.

—¡No sé qué tiene que ver la calidad de mi alma con el hecho perfectamente
natural de que no me guste ver los dedos de otros hombres entre tus
piernas!-Típico de una cultura subdesarrollada y foránea — anotó ella sorbiendo
impasible su jugo de apio.

—¿Cómo? —preguntó desconcertado.

—Eres como esos latinos entre los cuales te criaste. Nunca debiste salir de ese
barrio.

Gregory pensó en Pedro e Inmaculada Morales y trató de imaginarlos en pelotas
en una bañera de agua caliente con sus vecinos escarbándose mutuamente el Yo y
la Conciencia. La sola idea le desinfló la rabia y se echó a reír a carcajadas.
El lunes siguiente se lo comentó por teléfono a Carmen y a través de miles de
kilómetros de distancia oyó la risa incontrolable de su amiga; ninguno de esos
modernismos había llegado al ghetto de Los Ángeles y mucho menos a México,
donde ella vivía.

—Locos, todos locos —Opinó Carmen—. Ni muerta me muestro en cueros delante de
maridos ajenos. No sabría dónde poner los ojos, Greg. Por otra parte, si
algunos hombres me dan manotazos vestida, imagínate cómo sería si me desnudo.

—¡Qué india eres, mujer! Aquí nadie te miraría.

—¿Y entonces para qué lo hacen?

No me sentía cómodo en ninguna parte; el barrio donde crecí pertenecía al
pasado y no había logrado plantar raíces en otro lado. De mi familia quedaba
poco, mi mujer y mi hija estaban tan distantes de mí como antes lo estuvieron
mi madre y Judy. También los amigos me hacían falta. Carmen se encontraba en
otro planeta, no contaba mucho con Timothy porque se aburría con Samantha y
creo que nos evitaba; hasta el mismo Balcescu, tan parecido a una caricatura
que era casi impermeable al cambio, había dado un vuelco para convertirse en la
imagen de un santón. Vivía rodeado de acólitas que veneraban el aire que
exhalaba, y de tanto mirarse reflejado en el espejo de esos ojos adoradores, el
estrafalario rumano acabó tomándose en serio. Junto con perder el sentido del
humor, desapareció también su interés por inventar platillos exóticos o
cultivar rosas, de modo que no nos quedó mucho en común. Joan y Susan
conservaban su encanto y el delicioso olor de hierbas y especias que les
impregnaba la piel, pero se habían puesto inaccesibles, vivían dedicadas a sus
luchas feministas y a la química culinaria de sus recetas vegetarianas, eran
expertas en disfrazar el tofu para que supiera a pastel de riñones. En la
Escuela de Leyes no hice nuevas amistades, los estudiantes competíamos en un
medio feroz, cada uno absorto en sus proyectos y ambiciones, estudiábamos sin
descanso. No me quedaba ánimo para mítines y hasta las inquietudes políticas e
intelectuales habían pasado a último plano. Habría sido difícil explicarle a
Cyrus que por allí el único problema con la izquierda es que nadie quería ser
de derecha. Al regresar a mi casa por la tarde sentía un cansancio vísceral,
por el camino imaginaba la posibilidad de tomar un desvío y perderme en el
horizonte, como hacía mi padre cuando recorríamos el país sin rumbo ni meta. El
caos de la casa me ponía nervioso, y no es que yo sea fanático del orden, ni
mucho menos. Supongo que estaba agotado por los estudios y el trabajo,
seguramente no me comportaba como un buen marido y por eso Samantha ponía tan
poco de su parte. A ratos parecíamos contrincantes más que aliados. En esas
circunstancias uno se ciega y no vislumbra salida al callejón donde se
encuentra metido, parece que uno estará siempre en la misma moledora de carne,
que no hay escapatoria. Cuando tengas tu diploma todo será diferente, me
consolaba Carmen a la distancia, pero yo sabía que ésa no era la única causa de
mi malestar. Veía fielmente una serie de televisión sobre un astuto abogado
quien se jugaba la reputación y a veces la vida por salvar de la cárcel a un
inocente o castigar a un culpable. No me perdía capítulo con la esperanza de
que el personaje me devolviera el entusiasmo por las leyes y me redimiera del
inmenso fastidio que me provocaba esa profesión. Aún no comenzaba a ejercerla y
ya estaba desilusionado. El futuro se presentaba muy diferente a la aventura
imaginada en mi juventud, el último esfuerzo por terminar la carrera me aburría
tanto que empecé a hablar de abandonar los estudios y dedicarme a otra cosa. El
aburrimiento es rabia sin entusiasmo, me aseguró Timothy Duane. Según él, yo
estaba enojado con el mundo y conmigo mismo y no era para menos, mi destino
nunca fue un lecho de rosas. Me aconsejaba desprenderme de complicaciones.
empezando por mi matrimonio con Samantha, que le parecía un error evidente. Me
negaba a admitirlo, sin embargo llegó un momento en que al menos en ese aspecto
tuve que darle razón. Fue en una fiesta como tantas otras a las cuales íbamos
en esa época, en una casa como todas, muebles desvencijados, tapices indígenas
cubriendo las manchas del sofá, afiches de Ho Chi Min y del Che Guevara junto a
los mantras bordados de la India, las mismas parejas de amigos. los hombres sin
calcetines y las mujeres sin sostén, la comida fría y pedazos de queso más y
más rancios a medida que transcurrían las horas, demasiados tragos, cigarrillos
y marihuana de tan mala calidad que el humo espantaba a los mosquitos. También
las mismas conversaciones interminables sobre los últimos seminarios del grito
primario, donde cada cual aullaba hasta desgañitarse para liberar la agresión,
o del regreso al útero, donde los participantes sin ropa se colocaban en
posición fetal y se chupaban el dedo. Nunca entendí esas terapias ni me presté
para experimentarlas, me reventaba hablar del tema, estaba cansado de oír los
múltiples cambios trascendentales en las vidas de cada uno de mis conocidos.

Me instalé en la terraza a beber solo. Admito que cada día tomaba más. Había
desistido de los licores fuertes porque me alborotaban las alergias y empezaba
a ahogarme con las mucosas inflamadas y una terrible opresión en el pecho.
Pronto descubrí que el vino me producía los mismos síntomas, pero podía
consumir más cantidad antes de sentirme realmente enfermo. Horas antes había
tenido una discusión a gritos con Samantha y empezaba a sospechar que nuestro
matrimonio rodaba hacia un abismo.

Entraba al garaje con el automóvil, cuando vi venir a un vecino con Margaret de
la mano, mi hija tenía poco más de dos años. Creo que es suya, la encontré
vagando a un par de millas de aquí, para llegar tan lejos debe haber caminado
desde la mañana, dijo el hombre sin disimular su reproche y su desprecio.
Abracé a la niña espantado. Me latían las sienes y casi no podía hablar cuando
enfrenté a mi mujer para preguntarle dónde estaba cuando Margaret salió de la
casa, cómo no se dio cuenta de su ausencia en tantas horas. Me respondió con
los brazos en Jarra, tan furiosa como yo, alegando que el vecino era un
desgraciado y la odiaba porque los gatos se comieron su canario, que no me
debía explicaciones, después de todo ella no me preguntaba dónde estaba yo todo
el día, Margaret era muy independiente para su edad y no estaba dispuesta a
vigilarla como un carcelero ni mantenerla amarrada con una cuerda, como hacía
yo con los niños que cuidaba, y siguió rezongando hasta que no aguanté más y me
fui de la pieza con un portazo. Después me di una larga ducha fría para
quitarme de la imaginación las diversas fatalidades que podrían haberle
ocurrido a Margaret en esas dos malditas millas, pero no fue suficiente porque
en la fiesta seguía amostazado contra Samantha. Me fui a la terraza con un vaso
de vino y me desmoroné en una silla, de mal humor, algo mareado y harto con la
monótona música de Katmandú que llegaba desde la sala.

Saqué la cuenta del tiempo perdido en esa fastidiosa reunión; dentro de una
semana debía presentar los exámenes finales y cada minuto de estudio era
precioso. En eso llegó Timothy Duane y al verme acercó otra silla y se instaló
a mi lado. Teníamos pocas oportunidades de estar solos. Noté que había perdido
peso en los últimos años y sus rasgos se habían marcado a cincel, ya no tenía
ese aire de inocencia que a pesar de sus fanfarronadas, era uno de sus encantos
cuando nos conocimos. Sacó del bolsillo un tubo de vidrio, se echó cocaína en
el dorso de la mano y lo aspiró ruidosamente, luego me ofreció, pero yo no
puedo usarla, me mata, la única vez que la probé sentí que me clavaban un puñal
helado entre los ojos, el dolor de cabeza me duró tres días y del paraíso
prometido ni me acuerdo. Tim me dijo que entráramos porque estaban organizando
un juego, pero yo no tenía el menor interés en ver de nuevo a todo el mundo en
pelotas.

—Esto es distinto. Vamos a intercambiar esposas —insistió.

—Tú no tienes, que yo sepa.

—Traje a una amiga.

—Tiene facha de puta tu amiga.

—Lo es —se rió, arrastrándome a la sala.

Los hombres se habían reunido alrededor de la mesa del comedor, pregunté por
las mujeres y me informaron que esperaban en los automóviles. Parecían
nerviosos, se palmoteaban las espaldas, hacían bromas de doble sentido y las
celebraban con grandes risotadas. Explicaron las normas: prohibido echar pie
atrás, nada de arrepentirse ni de intentar cambios. Apagaron la luz, pusieron
sus llaves sobre una bandeja, alguien las revolvió y cada participante tomó una
al azar.

A pesar de la nebulosa del alcohol y del desconcierto, que me impidió
precipitarme sobre la bandeja como los demás, cuando encendieron la luz vi
claramente mi llavero en manos de un dentista algo barrigón y pedante,
considerado una pequeña celebridad porque sacaba muelas con agujas chinas
clavadas en los pies como única anestesia. Tomé el último llavero, deseando
coger al dentista por la ropa y reventarle la cara con uno de aquellos certeros
puñetazos que me había enseñado el Padre Larraguibel en el patio de la Iglesia
de Lourdes, pero me detuvo el temor de hacer el ridículo. Los otros salieron
rumbo a los carros entre carcajadas y bromas, y yo partí a la cocina a poner la
cabeza bajo un chorro de agua fría para sacudirme el aturdimiento. Me serví los
restos de café de un termo y me senté en un taburete a evocar los tiempos en
que la vida era más sencilla y cualquiera entendía las reglas. Poco después me
encontró en el mismo sitio la compañera que me había tocado en suerte, una
rubia pecosa y simpática, madre de tres niños y profesora de matemáticas en una
escuela primaria, la última persona con quien se me hubiera ocurrido practicar
el adulterio. Te estoy esperando desde hace un buen rato, me dijo con una
sonrisa tímida.

Traté de explicarle que no me sentía bien, pero creyó que la rechazaba porque
no me gustaba; pareció encogerse en el umbral de la puerta como una niña
pillada en falta. Le sonreí lo mejor que pude y se acercó, me tomó de la mano,
me ayudó a ponerme de pie y me llevó al automóvil con una mezcla de delicado
pudor y de firmeza que me desarmó. Manejó hasta su casa. Encontramos a sus
hijos dormidos frente a la televisión y los llevamos en brazos a sus camas.

Mi amiga les puso piyamas, los besó en la frente, les acomodó las cobijas y se
quedó con ellos hasta que volvieron a dormirse. Después fuimos al dormitorio,
donde la fotografía del marido vestido con toga de graduación presidía sobre la
cómoda. Ella anunció qué se pondría algo más cómodo y desapareció en el baño,
mientras yo abría la cama sintiéndome como un imbécil porque no podía quitarme
a Samantha y el dentista de la mente y preguntándome por qué diablos no era
capaz de participar en esos juegos con el desenfado de los demás, por qué me
daban tanta rabia. La rubia volvió sin maquillaje y cepillándose el pelo,
vestida con una bata acolchada color helado de fresa, perfecta para una madre
que madruga para preparar el desayuno de su familia, pero muy poco adecuada a
las circunstancias. No había ninguna coquetería en sus gestos, como si fuéramos
un viejo matrimonio en las últimas rutinas antes de ir a la cama después de una
jornada de trabajo.

Se sentó sobre mis rodillas y procedió a desabotonarme la camisa. Tenía una
acogedora sonrisa, la nariz respingada y un fresco aroma de jabón y pasta
dentífrica, pero no me provocaba ninguna excitación. Le dije que me perdonara,
que había tomado mucho y me molestaba la alergia.

—La verdad es que no sé para qué vine. No me gustan estos juegos, no me gustan
nada y creo que a Samantha tampoco —le confesé por último.

—¿Qué dices? —y se echó a reír encantada—. Tu mujer se acuesta con varios de
tus amigos y dicen que con algunas de tus amigas ¿por qué no te diviertes tú
también un poco?

Aquellos no fueron buenos tiempos para mí. Mi vida ha sido una suma de
tropiezos, pero ahora, a los cincuenta años, cuando miro hacia atrás y saco la
cuenta de los esfuerzos y las desgracias, creo que ese período fue el peor
porque algo fundamental se me torció en el alma y ya no volví a ser el mismo.
Supongo que tarde o temprano se pierde el candor. Tal vez es mejor, porque no
se puede andar por el mundo como un ingenuo, en carne viva y sin defensas. Me
crié peleando en la calle. Debí endurecerme mucho antes, pero no fue así.
Ahora, cuando ya le he dado la vuelta al dolor varias veces y puedo leer mi
destino como un mapa lleno de errores, cuando no tengo ninguna lástima de mi
mismo y soy capaz de revisar mi existencia sin sentimentalismos porque he
encontrado cierta paz, sólo lamento la pérdida de la inocencia. Echo de menos
el idealismo de la juventud, la época en que todavía existía para mí una nítida
línea divisoria entre el bien y el mal y creía que es posible actuar siempre de
acuerdo a principios inamovibles. No era una postura práctica ni realista, ya
lo sé, pero había una limpia pasión en esa intransigencia que todavía me
conmueve cuando la encuentro en otros. No puedo decir en qué momento comencé a
cambiar y me convertí en el hombre duro que soy ahora. Sería fácil atribuirlo
todo a la guerra, pero en verdad el deterioro empezó antes. O bien podría decir
que el oficio de abogado requiere una buena dosis de cinismo, no conozco a
ninguno que se libre de ello, pero esa también es una respuesta incompleta.
Carmen dice que no me preocupe, que por mucho cinismo que tenga nunca será
suficiente para vivir en este mundo y por lo demás estas dudas son pura
majadería de mi parte; a pesar de las apariencias sigo siendo el mismo
animalote rudo y combativo pero de corazón manso que ella adoptó como hermano
hace mucho tiempo, pero yo me conozco bien y sé cómo soy por dentro.

Colegas, mujeres, amigos y clientes me han traicionado, pero ninguna traición
me ha dolido tanto como la de Samantha, porque no la esperaba. A partir de
entonces siempre desconfío, ya no me sorprendo cuando alguien me falla.

Esa noche no volví a mi casa. Le quité la bata de helado de fresa a la maestra
de matemáticas y rodamos en su cama matrimonial. No debe guardar un buen
recuerdo de mí, seguro esperaba un amante imaginativo y experto y se encontró
con alguien dispuesto a salir del paso lo antes posible. Luego me vestí y me
fui caminando al apartamento de Joan y Susan, donde llegué a las tres de la
mañana extenuado y con rastros evidentes de haber bebido. Me colgué del timbre
por varios minutos, hasta que aparecieron en camisa de dormir y descalzas. Me
acogieron sin hacer preguntas, como si estuvieran habituadas a recibir visitas
a esa hora. Mientras una me preparaba una taza de camomilla, la otra improvisó
una cama en el sofá de la sala. Algo deben haber echado a la camomilla, porque
desperté doce horas más tarde con el sol en la cara y el perro de mis amigas
echado a los pies. Creo que en esas hoyas de sueño terminó mi juventud. Cuando
me levanté tenía en la mente y el corazón las resoluciones que guiarían mi vida
en los años futuros, aunque en ese momento lo ignoraba. Ahora, que puedo ver el
pasado con cierta perspectiva, me doy cuenta de que en ese instante empecé a
ser la persona que fui por mucho tiempo, un hombre arrogante, frívolo y
codicioso que siempre detesté y de quien me ha costado tanto desprenderme.

Me quedé con mis amigas cinco días sin comunicarme con Samantha. Se turnaron
para acompañarme y escuchar con paciencia el recuento mil veces repetido de mis
nostalgias, desesperanzas y quejas. El viernes me presenté a los exámenes
finales sin angustia, porque no tenía ilusión, el título de abogado no me
interesaba, en verdad sentía una profunda indiferencia por el futuro. Un par de
meses más tarde me avisaron al otro lado del mundo que obtuve el diploma al
primer intento, lo cual rara vez ocurre en esta torcida profesión.

Del examen fui directamente a la oficina de reclutamiento de las Fuerzas
Armadas. Debí entrenar durante dieciséis semanas, pero la guerra estaba en su
apogeo y se había reducido el curso a doce.

En algunos aspectos esos tres meses fueron peores que la guerra misma. pero
salí de allí con noventa kilos de músculos, la resistencia de un camello y
totalmente embrutecido, listo para destrozar a mi propia sombra si me lo
hubieran ordenado.

Dos días antes de embarcarme la computadora me seleccionó para el Instituto de
Idiomas en Monterrey. Supongo que haberme criado en el barrio mexicano y estar
acostumbrado al ruso de mi madre y al italiano de sus óperas me entrenó el
oído. Estuve casi dos meses en un paraíso de costas abruptas con focas tomando
sol sobre las rocas, casas victorianas y atardeceres de tarjeta postal,
estudiando vietnamita a tiempo completo con profesores que se rotaban cada hora
y con la amenaza de que si no aprendía pronto sería juzgado por traición a la
patria. Al final del curso chapuceaba ese idioma mejor que la mayoría de mis
compañeros.

Partí a Vietnam acariciando la secreta fantasía de morir para no tener que
enfrentar los trabajos y las pesadumbres de la existencia. Pero morir es mucho
más difícil que seguir viviendo.





Tercera parte





Gente




La guerra es gente. La primera palabra que me viene a la mente cuando pienso en
ella es gente: nosotros, mis amigos, mis hermanos, todos unidos en la misma
fraternidad desesperada. Mis compañeros, y los otros, esos hombres y mujeres
pequeños, de rostros indescifrables, a quienes debo odiar, pero no puedo,
porque en las últimas semanas he aprendido a conocer. Aquí todo es en blanco o
negro, no hay medias tintas ni ambigüedades, se acabó la manipulación, la
hipocresía, el engaño. Vida o muerte, matas o mueres. Nosotros somos los buenos
y ellos son los malos, sin esa certeza estamos jodidos y en cierta forma ese
desvarío es refrescante, es una de las virtudes de la guerra.

A este agujero llega de todo, negros escapando de la miseria, campesinos pobres
que todavía creen en el sueño americano, algunos latinos afiebrados por una
rabia de siglos, aspirantes a héroes, psicópatas, y otros como yo, que andan
escapando de fracasos o de culpas, pero en combate somos iguales, no importa el
pasado, una bala es la gran experiencia democrática. Debemos probar cada día
que no somos hombres, somos guerreros, resistir, soportar el dolor y la
incomodidad, no quejarse nunca, matar, apretar los dientes y no pensar, no
averigües, obedece, para eso nos domaron como a los caballos, nos entrenaron a
punta de patadas, insultos y humillaciones.

No somos individuos, en este trágico teatro de la violencia somos máquinas al
servicio de la chingada patria. Uno hace cualquier cosa por sobrevivir, me
siento bien cuando he matado porque al menos por esta vez estoy vivo. Acepto la
demencia y no intento explicarla, simplemente me aferro a mi arma y disparo. No
pensar, para no confundirse y vacilar; si lo haces mueres, es la ley inequívoca
de la guerra.

El enemigo no tiene cara, no es humano, es un animal, un monstruo, un demonio,
si pudiera creerlo en el fondo del corazón sería más sencillo, pero Cyrus me
enseñó a cuestionarlo todo, me obligó a llamar las cosas por sus nombres:
matar, asesinar. Vine para sacudirme la indiferencia y sumergirme en algo
apasionante, vine con una actitud cínica, dispuesto a coleccionar experiencias
temerarias para darle sentido a mi vida. Vine por culpa de Hemingway, en busca
de la hombría, del mito del macho, de una definición de masculinidad, orgulloso
de los músculos y la resistencia adquirida en los entrenamientos, dispuesto a
probar mi valor, porque en el fondo siempre sospeché que soy cobarde, y a
probar mi fortaleza, porque estaba harto de que me traicionaran los
sentimientos.

Un rito de iniciación tardío. A los 28 años nadie viene a esta perdición.

Los primeros cuatro meses fueron como un juego fatídico, una apuesta constante
contra mí mismo, me observaba desde cierta distancia y me juzgaba con ironía,
me acosaba el pasado y buscaba los extremos del riesgo, el dolor, el cansancio,
el embrutecimiento, y entonces, cuando alcanzaba el límite, no lo podía
soportar. Las drogas ayudan. Pero de pronto un día desperté sintiéndome vivo,
esencialmente vivo, más vivo de lo que nunca antes había estado, enamorado de
esta hoguera que es la existencia. Comprendí que soy muy mortal, una cáscara de
huevo, una insignificancia que en un instante se hace polvo y no queda ni el
recuerdo. Cuando llegan los nuevos contingentes voy a mirar a los hombres, los
examino con cuidado, he desarrollado un sexto sentido para leer las señales, sé
quiénes morirán y quiénes tal vez no. Los más valentones y atrevidos morirán
primero porque se creen invencibles, a esos los mata la soberbia. Los más
asustados morirán también porque se paralizan o se trastornan, disparan a
ciegas y pueden darle a un compañero, no conviene tenerlos cerca, traen mala
suerte, no los quiero en mi pelotón. Los mejores se mantienen tranquilos, no
corren riesgos inútiles, no tratan de ganar ni de llamar la atención, tienen
una tremenda voluntad de v¡da. Me gustan los latinos, son callados y hoscos por
fuera, como dinamita por dentro, explosivos, mortíferos, no les asusta la
muerte.

No sólo son bravos, también son buenos camaradas.

Trago a puñados las píldoras de anfetaminas, todas juntas, un garrotazo en el
estómago, el gusto amargo en la boca, hablo tan rápido que no sé lo que digo,
al poco rato no puedo hablar, masco chicle para no mascarme la lengua, después
me aturdo de alcohol y somníferos para poder dormir un poco. Sueño con ríos de
sangre, marejadas de gasolina en llamas, heridas abiertas, labios de mujer,
vulvas, pilas de muertos, cabezas decapitadas, niños ardiendo en napalm, esas
repugnantes fotografías que coleccionan los soldados, todo en rojo, sólo rojo.

He aprendido a dormir en fragmentos, cinco o diez minutos cada vez que puedo.
tirado en cualquier parte, envuelto en mi poncho de plástico, siempre con los
sentidos alerta. Se me ha desarrollado el oído, puedo escuchar las patas de un
insecto arrastrándose por la tierra, y se me ha afinado el olfato; puedo oler a
los guerrilleros a varios metros de distancia, comen salsa de pescado y cuando
están asustados y transpiran el olor se reparte. ¿A qué olemos nosotros? A
loción de afeitar, supongo, porque la bebemos como si fuera whisky, tiene
cuarenta por ciento de alcohol. Cuando logro dormir un par de horas sin
pesadillas quedo como nuevo, pero no siempre se puede. Si no estoy de guardia o
en alguna misión, paso la noche en el campamento tiritando bajo un toldo
ensopado de lluvia en una tienda fétida a orines, botas, humedad, restos de
raciones descompuestas, sudor, escuchando las carreras diligentes de las ratas
y las rutinas de los hombres, con mosquitos hasta en la boca. A veces despierto
llorando como un imbécil; cómo se reiría de mí Juan José, cuántas veces me
llevó a un rincón en el patio de la escuela para que los demás no me vieran
llorar, cállate, gringo maricón, los hombres no lloran, me sacudía furioso y,
como las amenazas lejos de resolver el problema lo empeoraban, optaba por
suplicarme que por favor me callara, por lo que mas quieras, mano, antes que
nos agarren a patadas a los dos por mujercitas. Para empezar a funcionar tomo
aspirinas con café, frío, por supuesto, me fumo la primera yerba del día y
antes de partir me zampo las anfetaminas.

Echo de menos una comida caliente, una ducha, una cerveza helada, estoy harto
de estas raciones que nos lanzan desde el aire en paquetes azules y amarillos,
frijoles con cochino y ensalada de fruta. Aquí vuelvo a ser como un niño, es
una extraña sensación, no hay responsabilidades con uno mismo, no hay
interrogantes, sólo obedecer, aunque en verdad me cuesta bastante, sirvo para
dar órdenes, pero no para obedecerlas a ciegas, nunca seré un buen militar.

Es fácil pasar desapercibido, borrarse como una sombra. A menos que uno cometa
una estupidez descomunal los días transcurren uno detrás de otro con la única
meta de sobrevivir, esta tremenda maquinaria invencible se hace cargo de todo,
los de arriba toman las decisiones y se supone que saben hacerlo, no tengo
preocupaciones, puedo desaparecer en las filas, soy igual a los demás, soy un
número sin cara, sin pasado y sin futuro. Es como volverse loco, uno flota en
un limbo de tiempo eterno y de espacios torcidos, nadie puede pedirme cuenta de
nada, basta con cumplir mi trabajo y en lo demás puedo hacer lo que me dé la
gana.

Nada más peligroso que sentirse superior, te quedas solo como un ombligo, me
previno Juan José a través del humo de un pito de marihuana empapado en opio
ese día en la playa. Cierto, lo único que te salva es la obstinada fraternidad
de los soldados.

Siento una lástima furiosa, ganas de llorar por el dolor acumulado, el propio y
el ajeno, de coger una ametralladora y salir a matar, no aguanto las ganas de
gritar hasta que reviente el universo entero, tengo un bramido inacabable
atravesado en la garganta. Estás loco, mano, en la guerra no hay piedad.

Nos encontramos con Juan José en la playa en un par de días de permiso, un
milagro que entre medio millón de combatientes estuviéramos en el mismo lugar
al mismo tiempo. Nos estrechamos sin poder creer en tamaña casualidad, qué
fantástica suerte venir a vemos aquí, mano, y nos palmoteábamos y reíamos,
felices, olvidando por un momento dónde estábamos y para qué. Tratamos de
ponemos al día del pasado, tarea imposible porque no nos veíamos desde hacía
diez años, desde que él entró a las Fuerzas Armadas y andaba pavoneándose en su
uniforme, mientras yo me había convertido en obrero de dólar cincuenta la hora.

Cada uno partió a lo suyo, él a su destino de soldado y yo a trabajar de lomo
mojado por un año, hasta que Cyrus me obligó a salir del barrio. No pienso
seguir en el pinche garaje de mi padre, hermano, me dijo Juan José en esa
ocasión, mi viejo es un negrero, la milicia es lo mejor que puedo hacer, sirvo
en esa chingadera hasta los treinta y ocho o cuarenta años, luego me jubilo con
una buena pensión y el mundo es mío, mano, ¿qué otra cosa puedo hacer con mi
color de piel y mi cara de indio? y además a las mujeres les encantan los
uniformes. Nos reíamos como locos en la playa.

—¿Te acuerdas cuando nos robábamos los cigarros de Pito-de-Lirio y el vino de
misa del cura Larraguibel?, ¿y de las peleas con bosta de caballo?, ¿y cuando
afeitamos a Oliver y le echamos mercurocromo y lo llevamos a la escuela con el
cuento de que tenía peste bubónica?, ¿qué mierda es la peste bubónica, mano?,
con ese cariño brusco y disimulado, esa rudeza salpicada de palabrotas y de
buenas intenciones con que nos tratábamos desde niños. Me contó que se había
enamorado de una muchacha vietnamita y al mostrarme la fotografía que guardaba
en un sobre de plástico en su billetera se puso serio y le cambió la voz. Era
una de esas instantáneas de mala calidad, con demasiada exposición, donde el
rostro de la mujer parecía una luna pálida enmarcada por la sombra del cabello.
Me llamaron la atención los ojos, pero el resto me pareció igual a tantas otras
caras asiáticas que he visto en estos meses.

—Se llama Thui —me dijo.

—Es un nombre de duende.

—Significa agua.

Yo había oído rumores de mi amigo, los soldados hablan, corren chismes en
susurros. Me confirmó lo que circulaba secretamente: una misión difícil, el
oficial a cargo del pelotón era nuevo, se vieron rodeados, comenzó el fuego,
cayeron cinco y el oficial ordenó retirarse sin llevarse a los heridos. Mira
qué cabrón, mano, cómo íbamos a dejarlos allí, imagínate que fueras tú, yo no
te abandonaría en manos del enemigo, eso fue lo que traté de explicarle, pero
el hijo de su chingada madre estaba histérico, mano, sacó la pistola, nos
amenazó, gritaba y movía los brazos sin control. Yo no esperé que se calmara,
no había tiempo, le disparé a quemarropa. Cayó sin darse cuenta. Nos batimos en
retirada cargando a los nuestros, como debe ser, mano. Los salvamos a todos
menos a uno, que no tenía vuelta, se le habían vaciado las tripas. Pobre chavo,
se sujetaba los intestinos con las manos y me miraba desesperado, no me dejes
vivo, Buena Estrella no me dejes, suplicó... Y tuve que darle un tiro en la
sien, que Dios me perdone.

Maldita chingadera esta, mano.

Los cuerpos debieran estar en bolsas con su nombre en una etiqueta, pero no
siempre se cumplen las formalidades, falta tiempo o faltan bolsas, los cogen de
las muñecas y los tobillos y los tiran dentro de los helicópteros, o los
amarran como paquetes, envueltos en sus ponchos, cubiertos de moscas; en unas
cuantas horas los cadáveres están hinchados, deformes, comidos por las larvas,
hirviendo en el caldo de la descomposición.

Los helicópteros son pájaros de hacer viento, aterrizan en un tornado
levantando el polvo, los desperdicios y el barro inmundo a treinta metros a la
redonda. Cuando los muertos han estado muchas horas esperando en el calor o la
lluvia, salen trozos de carne en el remolino y si estás cerca te pueden dar en
la cara. En la montaña me negué a subir los cuerpos. Ayudé a los heridos, pero
después me volví de piedra y nadie se atrevió a darme órdenes, parece que yo
estaba más allá de la vida y de la muerte, desquiciado. Crisis nerviosa, brote
psicótico, no me acuerdo el nombre que le dieron.

Lavan los helicópteros con manguera, pero el olor no desaparece. Tampoco el eco
de los gritos, los muertos jamás se van del todo. No estoy llorando, es la
maldita alergia o el humo, vaya uno a saber, ando siempre con los ojos
irritados, uno vive respirando porquería. Cada vez doy gracias por no ser yo
uno de los que viajan en bolsas de plástico, o peor aún, uno de los otros, los
que llevan el pecho abierto como una fruta reventada, muñones rojos donde
tenían los brazos o las piernas, pero todavía viven y tal vez sigan haciéndolo
por muchos años, perseguidos siempre por los malos recuerdos. Gracias por estar
aún vivo, gracias Dios mío, gritaba en inglés, allá en la montaña, ángel de la
guarda, dulce compañía, no me desampares ni de noche ni de día, agregaba en
español, pero nadie me escuchaba, ni yo mismo me podía oír entre el fuego de la
batalla y los aullidos de los heridos, chingada-madre-de-dios sácame vivo de
aquí, clamaba con el escapulario de la Virgen de Guadalupe al cuello, un
trapito negro y duro por la sangre seca de Juan José. Me lo dio un capellán
varias semanas después que mataron a mi hermano. Le tocó cerrarle los ojos, me
dijo que ya tenía el color gris de los fantasmas cuando se quitó el escapulario
y le pidió que me lo entregara para darme suerte, a ver si yo salía con vida de
aquí. ¿Cuáles fueron sus últimas palabras? fue lo único que se me ocurrió
preguntarle al capellán. Sujéteme, padre, que me estoy cayendo, sujéteme porque
allá abajo está muy oscuro, fue lo último que dijiste, mano, y yo no estaba
allí para oírte ni para sujetarte firme y arrebatarte a la muerte a tirones.
¡mierda, maldita mierda! ¡De qué te sirvió el escapulario, mano!

Uno pierde la fe aquí, pero se pone supersticioso y empieza a ver signos
fatídicos por todas partes: los martes son de mala suerte, hace justo siete
días que no pasa nada, es la calma antes de la tormenta; los aviones siempre
caen de a tres y hoy ya cayeron dos... Vivirás hasta viejo, Greg, tendrás
tiempo de cometer muchos errores, de arrepentirte de algunos y de sufrir como
un condenado, no será una vida fácil, pero te garantizo que será larga, así
está escrito en las líneas de tu mano y en los naipes del Tarot, me juró Olga,
pero puede haberlo inventado, ella no sabe nada, es una charlatana peor que mi
padre, peor que todos los adivinos y vendedores de amuletos de este condenado
país. A Juan José Morales le dijo lo mismo y se lo creyó, hay que ver qué
pendejo eras, mano. Estaba seguro de su buena suerte, por lo mismo no se
cuidaba, su confianza era tan contagiosa que dos tipos de su pelotón hacían lo
posible por no despegarse de su lado, convencidos de que junto a él estaban a
salvo. Ahora ninguno de los tres puede ir donde Olga a reclamarle nada.

La jungla está llena de rumores, de chillidos de animales, de patas, de roces,
de murmullos, en cambio el bosque es silencioso, un silencio opaco. Supongo que
desde el aire todo parece purificado por el fuego, limpio, pero abajo es el
infierno. Con el tiempo uno se acostumbra: la peor perversión, lo más obsceno
de la guerra, es que a uno le parece normal. Al principio estuve ofuscado,
después eufórico, pero siempre con la conciencia dormida. Ahora, en la aldea,
volví a pensar. En la batalla no hay que pensar, uno se transforma en una
máquina de estropicio y muerte. Nadie quiere a los tipos educados, críticos,
con conciencia, sólo sirven los machos reventados de testosterona, los negros
analfabetos, los bandidos latinos, los criminales que sacan de las prisiones
para traerlos, los tipos como yo son un lastre. Después de cada misión, me
palpitan los músculos, no puedo controlar las manos, tengo los dientes
apretados y un tic en la cara, es como una sonrisa demente, muchos la tienen
igual, después se pasa, dicen. En estos meses me he acostumbrado a los huesos
empapados, los pies en carne viva dentro de las botas, los dedos agarrotados en
el arma, esa sensación constante de estar rodeado de sombras, de esperar el
tiro de gracia que vendrá en cualquier instante de cualquier lado, contando los
pasos que faltan para alcanzar aquel arbusto, los minutos para llegar al río,
las horas para cumplir este turno, los días para completar mi tiempo y regresar
a casa. Contando los segundos de vida y sacando la cuenta que con mucha suerte
la próxima ráfaga de metralla matará a un compañero, no a mí. Y preguntándome
qué mierda hago aquí, sin querer admitir ni en lo más profundo de lo profundo
la extraña fascinación de la violencia, este vértigo de la guerra.

Aquella madrugada en la montaña cuando empezó a aclarar, vimos que sólo nueve
quedábamos vivos, los muertos y los heridos no se podían contar. Habíamos
peleado toda la noche. Con la primera luz de la mañana llegaron los bombarderos
y rociaron las laderas, obligando a los guerrilleros a retirarse, y después
aterrizaron los helicópteros. El ruido de los motores fue música para mí, los
latidos del corazón de mi madre cuando aún no nacía, tic-tac-tic-tac, vida.
Oremos, dice el capellán metodista y los otros cantan Aleluya mientras yo canto
Oh, Susana; confiésate, hijo, me dice el capellán católico y yo le digo que se
vaya a confesar a la chingada madre que lo parió, pero luego me arrepiento, no
vaya a ser que me caiga un rayo, como decía el Padre Larraguibel, y me pille en
pecado mortal. No temas, Dios está contigo. En el sermón del domingo leyeron la
historia de Job. Agobiado por las desgracias con que lo prueba el Señor, Job
dice “lo que temo, eso me llega, lo que me atemoriza, eso me coge, no tengo
descanso; se ha adueñado de mí la turbación”. No pienses cosas feas, mano,
porque ocurren, no hay que llamar a la mala muerte con el pensamiento, me
aconsejaba Juan José Morales, siempre riéndose. Buena Estrella, lo llamaban a
Juan José, Buena Estrella Morales.

Y el humo, claro. Tengo la mente en brumas. Humo de tabaco, de yerba, de
haschich y de cuanta porquería fumo, neblina de los amaneceres fríos en las
montañas y del vapor quemante de los valles al mediodía, polución de los
motores y polvo, humareda fétida de napalm, de fósforo, de los incontables
explosivos y del incendio sin principio ni fin que está convirtiendo este país
en un desierto cruzado de negras cicatrices. Toda clase de humo de todos
colores. Desde arriba deben parecer nubes y a veces lo son, aquí abajo es parte
del miedo. No podemos detenemos ni un instante, nadie puede, si nos movemos
tenemos la ilusión de burlar a la muerte, corremos como ratas envenenadas. El
enemigo, en cambio, está quieto, no malgasta angustia, espera calladamente,
tiene varias generaciones de entrenamiento para el dolor, imposible descifrar
la expresión inmutable de esas caras. Estos cabrones no sienten nada, son como
sapos de laboratorio, me dijo un Marine que se especializa en arrancar
confesiones. Nosotros nos movilizarnos enloquecidos por vivir y en el camino
nos encontramos cara a cara con la muerte. Ellos se arrastran silenciosos en
sus túneles, se mimetizan con el follaje, desaparecen en un instante, tienen
ojos para ver de noche. Nunca estamos a salvo. Saca la cuenta, me dijo Juan
José Morales, ¿cuántos hombres han venido a esta chingadera y cuántas son las
bajas? El porcentaje es insignificante, mano, vamos a salir enteros, no te
preocupes. Supongo que tenía razón y la mayoría de nosotros vivirá para
contarlo, pero aquí sólo pensamos en los muertos y en las historias atroces de
los sobrevivientes. Sí, muchos salen ilesos en apariencia, pero ninguno vuelve
a ser el de antes, quedamos marcados para siempre, pero a quién le importa, de
cualquier modo somos basura, ésta es una guerra de negros y de blancos pobres,
muchachos del campo, de los pueblos pequeños, de los barrios más míseros, los
señoritos no están en las primeras filas, sus padres se las arreglan para
mantenerlos en casa o sus tíos coroneles los mandan a terreno seguro. Mi madre
sostiene que la más grave perversidad es el racismo, Cyrus decía que es la
injusticia de clases, los dos tienen razón, supongo, ni a la hora de ir a la
guerra somos iguales. No se aceptan mexicanos ni perros, anunciaban no hace
tanto en algunos restaurantes; sólo para blancos, estaba escrito en los baños
públicos; aquí, en cambio, los de color son bienvenidos, muy bienvenidos, pero
detrás de la aparente camaradería arde el rencor de raza, blancos con blancos,
negros con negros, latinos con latinos, asiáticos con asiáticos, cada uno con
su lenguaje, su música, sus ritos, sus supersticiones. En los campamentos los
barrios tienen fronteras inviolables, yo no me atrevería a meterme en el de los
negros sin ir invitado, igual que en el ghetto donde me crié, nada ha cambiado.
Cada uno tiene su cuento pero yo no quiero oírlo, tampoco quiero amigos, no
puedo darme el lujo de tomarle cariño a alguien y después verlo morir, como
Juan José, o ese pobre chico de Kansas allá en la montaña, sólo deseo cumplir
con mí trabajo, hacer mi tiempo y salir con vida. Rezo por una herida grave
para que me devuelvan a casa, pero no tanto como para quedar inválido. Que al
menos no me den en las bolas, decía en cada vuelo un piloto de helicóptero, un
alegre mulato de Alabama que regresó a su pueblo cargado de medallas y en una
silla de ruedas. Eso nunca me pasará a mí, lo de las medallas, decía yo, y me
dieron una porque me volví loco, soy un héroe de guerra, tengo una pinche
estrella de plata, no era mi intención hacer nada más allá del deber. siempre
he dicho que es preferible vivir como un cobarde que morir como un tonto, pero
por una de esas ironías ridículas ahora soy un chingado héroe. Primera lección
del barrio: no hay mérito alguno en el heroísmo, sólo en la sobrevivencia. Ay,
Juan José, ¿cómo no lo sabías si tú mismo me lo enseñaste cuando éramos un par
de chavos moquillentos? Y ahora cómo les explico a tus padres y a tus hermanos,
cómo diablos puedo mirar a la cara a tu madre y a Carmen, cómo les digo la
verdad , tendré que mentirles, hermano, y seguiré mintiéndoles siempre porque
no tengo cara para decirles que te pulverizaron medio cuerpo y que esas
condecoraciones ganadas a punta de coraje, que seguro le habrán entregado a tu
madre para colgar en la pared de la sala, son sólo estrellas de latón pintado y
a la hora de morir gritando nada significan.

Conozco la violencia, es una fiera desquiciada, inútil razonar con ella, hay
que tratar de engañarla. Envidio a los pilotos, arriba desapareces con más
elegancia, te caes como una piedra o explotas en un millón de fragmentos, sin
tiempo ni para rezar, como Martínez cuando lo cogió el tren, pachuco cabrón, ya
ni siquiera lo odio, en cambio aquí abajo con la infantería te pueden despachar
de mil maneras, ensartado en los palos afilados de una trampa, decapitado de un
machetazo, reventado por una granada o una mina, partido en dos por una ráfaga
de metralla, convertido en una antorcha, y eso sin contar todas las muertes
ingeniosas en caso de caer prisionero. Cavar un hoyo en la tierra y esconderme
allí hasta que esto termine, refugiarme en una madriguera, como hacía con
Oliver cuando era chico. ¿Por qué no me tocó un trabajo de escritorio? hay
muchos tipos que pasan la guerra debajo de un ventilador; si hubiera sido más
astuto no estaría aquí, habría hecho el servicio cuando me salí de la
secundaria, por ejemplo, en vez de partirme los huesos como el más bajo de los
peones, en ese tiempo nadie hablaba de guerra todavía. Y ahora aquí estoy como
un cretino, a una edad en que nadie viene a esta perdición, me siento como el
abuelo de estos jodidos niños en uniforme de camuflaje. No me interesa terminar
con los huesos carcomidos bajo una cruz del cementerio militar, uno más entre
miles iguales, prefiero morir de viejo en los brazos de Carmen. Vaya, no había
pensado en Carmen en mucho tiempo. ¿Por qué dije Carmen y no dije Samantha?
¿Por qué me vino este destello a la mente? En su última carta me anunció otro
pretendiente, chino o japonés parece que dijo, no lo nombra ¿quién será esta
vez? Tiene verdadero talento para escoger lo que menos le conviene, debe ser un
comeflor harapiento y melenudo; también en Europa los hay por montones.

En la última foto que me mandó, aparece de pie ante la catedral de Barcelona
vestida de bailadora flamenca o algo por el estilo, no soy ningún puritano,
pero me acordé de Pedro Morales y le escribí diciéndole que ya no tiene edad
para esas chiquilladas, que se quite esos trapos y se ponga un sostén, en fin,
qué me importa, es cosa suya, que se joda por tonta. Carmen... me gustaría
oírte la voz, Carmen. Temo haberme desquiciado por completo, haber perdido la
noción del bien y del mal, de la decencia. Me he acostumbrado tanto a la
infamia que no puedo imaginar la realidad sin ella. Trato de recordar cómo se
divierten los amigos, cómo se comparte un desayuno familiar, cómo se le habla a
una mujer en una primera cita, pero todo eso se esfumó y creo que no volverá
nunca más. El pasado es un torbellino de ráfagas borrosas, los concursos de
baile con Carmen, mi madre en su sillón de mimbre escuchando la ópera, el duelo
con Martínez que me convirtió en un pinche héroe de la escuela, carajo, hay que
ver las tonterías que uno hace a esa edad, ninguna muchacha se me resistía y
cuando compré el Buick me rogaban, yo era más pobre que ratón de sacristía,
pero conseguí ese destartalado cacharro, al volante me sentía como un jeque y
en el asiento de atrás cometí no sé cuántos desvaríos pecaminosos. No pasábamos
de los manoseos, por supuesto, uno atacaba y la chica se defendía sin
entusiasmo, no debía colaborar con su propia seducción aunque se muriera de
ganas, unas calenturas que más parecían peleas de gatos y nos dejaban a ambos
extenuados, acabar afuera, no sea cosa de embarazarla, si te acuestas con ella
te tienes que casar, eres un caballero ¿no?, sólo Ernestina Pereda lo hacía con
todos, bendita Ernestina Pereda, Dios te guarde santa Ernestina, a ti te
gustaba a rabiar, pero después llorabas y había que jurarte guardar el secreto,
un secreto a voces, todos lo sabíamos y nos aprovechábamos de tu ardor y tu
generosidad, si no hubiera sido por ti se me habría emponzoñado la sangre de
tantas obsesiones.

Aquí las mujeres son como niñas impúberes, diminutas, unos montoncitos de
huesos, no tienen pechos ni vellos por ninguna parte y están siempre tristes,
suscitan más compasión que ganas de acostarse, lo único abundantes el cabello
largo, esas melenas lisas y oscuras con fulgores azules. Lo hice con una chica
en un cuarto lleno de gente, la familia comía en un rincón y un niño lloraba
dentro de una caja de suministros del ejército, nosotros en la cama, separados
del resto por una cortina raída, ella me recitaba una retahíla de obscenidades
en inglés aprendida de memoria, seguro hay un manual para porquerías, el Alto
Mando piensa en cada detalle, si hay manuales para el uso de las letrinas, por
qué no harían otro para entrenar prostitutas, mal que mal se trata de los
buenos muchachos, el corazón de la patria, ¿no? Cállate, desgraciada, le rogué,
pero no me entendió o no le dio la gana callarse y su familia hablaba al otro
lado de la cortina y el bebé seguía llorando. Recordé de pronto algo que vi a
los cinco años en un pueblo polvoriento del sur, dos hombres violando a una
negrita, dos gigantes estrujando a una infeliz criatura tan flaca y tan pequeña
como la que estaba conmigo, y me sentí como uno de ellos, enorme y satánico, y
las ganas se me fueron, me desinflé por completo, no sé por qué me acordé en
ese momento de algo ocurrido hace. más de veinte años al otro lado del planeta.

Leo Galupi, ese bellaco encantador, me llevó a ver a la Abuela, una de las
curiosidades de por aquí, una mujer inmemorial cruzada de arrugas que se
arrastra bajo las mesas del bar ofreciendo sus servicios, es una maestra,
dicen, después de pasar por sus mandíbulas de chimpancé uno se pone exigente:
se le dan diez dólares y no hay que ocuparse de nada, ella se encarga de todo,
después hasta te limpia y te sube el cierre, va por turnos agasajando a cada
uno de los parroquianos, afanada bajo la mesa, mientras los demás siguen
bebiendo y jugando naipes y contando chistes vulgares. Yo no pude, me venció la
repugnancia o la lástima. La Abuela tiene el pelo casi blanco, una anciana nada
venerable con bíceps de Charles Atlas y unos cuantos dientes afilados como
serrucho, en cualquier momento hará lo que todos tememos, arrancarle a alguno
el pito de un violento tarascón, ese riesgo es parte del juego, cada cliente
teme que justo cuando le toque a él la vieja se decida y zás!

Aquí en la aldea he vuelto a sentirme como un hombre. Me invitan por tumos, un
día en cada casa, cocinan para mí y la familia se instala a mi alrededor para
verme comer, todos sonrientes, orgullosos de alimentarme aunque no alcance para
ellos. Y yo he aprendido a aceptar lo que me ofrecen y agradecerlo sin
exageraciones, para no ofenderlos. Nada más difícil que recibir con sencillez,
ya no lo recordaba, desde los tiempos en casa de los Morales no me habían dado
sin esperar algo a cambio, para mí ha sido una lección de cariño y de humildad,
es imposible pasar por la vida sin deberle nada a nadie. A veces uno de los
hombres me toma de la mano, como una novia, y también he aprendido a no retirar
la mía. Al principio me avergonzaba, los hombres no se tocan, los hombres no
lloran, los hombres no se conmueven, los hombres, los hombres... ¿Cuánto hacía
que alguien me tocaba por pura simpatía, por amistad? No debo ablandarme,
abrirme, confiar, si te descuidas, mueres.

No pensar, lo más importante es no ponerse a cavilar, si uno imagina la muerte,
sucede, es como una premonición, pero no puedo dejar de hacerlo, tengo la
cabeza llena de visiones de muerte, de palabras de muerte. Quiero pensar en la
vida...

A finales de febrero la compañía se encontraba en la cima de una montaña con
órdenes de defender el lugar a cualquier costo. En la investigación posterior
no quedó clara la razón por la cual los hombres debían resistir como lo
hicieron, pero la burocracia y el tiempo se encargaron de tapar el asunto con
un manto de olvido.

Aquí vamos a morir todos, le dijo temblando un muchacho de Kansas a Gregory
Reeves. No era su bautizo de fuego, llevaba meses en el frente, pero tuvo la
corazonada certera del final y calculó que apenas tuvo tiempo de tomarle el
gusto a la vida, había cumplido veinte años hacía menos de una semana. No vas a
morir, no hables de eso, lo sacudió Reeves. Los soldados aguardaron, cavando
trincheras y amontonando sacos de tierra y piedras para formar una barricada,
no tanto por la esperanza de protegerse, sino para distraer el miedo y
mantenerse ocupados, pero de todos modos la espera se hizo eterna, tensos,
angustiados, las armas empuñadas, consumiéndose de frío después de la puesta de
sol y de calor en el día. El ataque se produjo de noche y desde el primer
momento supieron que estaban ante un enemigo diez veces más numeroso y que no
había escapatoria. Pocas horas después el campamento era un enclave desesperado
donde un puñado de hombres aún se mantenía disparando, rodeados por los cuerpos
de más de cien compañeros desparramados en las laderas. En el fulgor anaranjado
de una explosión Gregory Reeves alcanzó a ver al soldado de Kansas que volaba
por el aire al otro lado de la barricada y sin saber lo que hacía ni por qué,
saltó por encima de los sacos y se arrastró hacia él en un infierno de fuego
cruzado, de fulgurantes estallidos y de humareda irrespirable. Alcanzó a
sostenerlo en sus brazos llamándolo por su nombre, no te preocupes, estoy aquí,
no ha pasado nada, y sintió las manos aferradas a su ropa y su voz quebrada por
los estertores de la agonía, y el olor del miedo, de la sangre y de la carne
desgarrada, y en otro chispazo de otro estruendo le vio la muerte en los ojos y
en el color de la piel y alcanzó a ver también que le faltaban las piernas,
para abajo era un charco negruzco. No pasa nada, te llevaré al otro lado, en un
rato vendrán los helicópteros y pronto estaremos tomando cerveza y celebrando,
ánimo. No me dejes solo, por favor no me dejes solo, y Reeves sintió que a los
dos los envolvían las tinieblas y quiso salvarlo de la desesperación, pero se
le fue entre las manos como arena, se le desmigajó, se le hizo humo, y cuando
tuvo el peso de la cabeza del hombre en su pecho y las manos lo soltaron y el
último espasmo de sangre caliente le bañó el cuello, supo que algo se le había
roto por dentro en un millón de fragmentos, un espejo pulverizado. Con cuidado
colocó a su compañero en el suelo y enseguida lanzó su arma lejos. Entonces el
sonido terrible de una inmensa campana, repicó dentro de él y un alarido
metálico le salió de las entrañas y sacudió la noche y por un instante venció
el fragor de los explosivos, congeló el tiempo y detuvo la marcha del mundo. Y
siguió gritando y gritando hasta que no le quedó más aire ni más grito. Por fin
se disipó el eco de la campana, pero el tiempo continuó alterado y a partir de
ese instante hasta el amanecer todo sucedió en una sola imagen inmóvil e
inmutable, una fotografía en blanco, negro y rojo en la cual los
acontecimientos de la noche quedaron fijos para siempre. Él no está en ese
sangriento mural. Se busca entre los cadáveres y los heridos, entre los sacos
de tierra y en los surcos de las trincheras, pero no se encuentra. Ha
desaparecido de su propia memoria. Uno de los hombres rescatados contó después
que lo vio arrojar el arma y aullar de pie, con los dos brazos levantados, como
si clamara por la próxima ráfaga de balas, y cuando vació ese largo bramido de
los pulmones se volvió hacia él, que estaba a dos metros de distancia
desangrándose sin dolor, lo cargó atravesado en su espalda y así caminó, sin
cuidarse del fuego que zumbaba a su alrededor, en línea recta hacia la cumbre,
donde cuatro manos se tendieron para recibir al herido. Gregory Reeves volvió
atrás en busca de otro compañero caído y luego otro más y durante el resto de
esa noche aciaga los transportó bajo la metralla cerrada, con la certeza de que
mientras estuviera haciéndolo nada podía ocurrirle, era invulnerable.

En su vida jamás había tenido antes y nunca tendría después esa sensación de
poder absoluto. Al amanecer llegó ayuda. Los helicópteros se llevaron primero a
los heridos, después a los nueve sobrevivientes y finalmente descargaron las
bolsas de plástico para echar a los muertos. De los hombres que salvaron, ocho
estaban extenuados de tensión y terror, temblando tanto en sus ropas ensopadas
que no podían sostener el frasco en la mano para tomarse un trago de whisky,
pero cuando los depositaron horas más tarde en la playa para que en tres días
de diversión y relajo se recuperaran del horror, ya podían hablar de lo
sucedido y contaron los detalles.

Inmundos y excitados hasta la demencia, todos juntos, codo a codo, una familia
de bandoleros desesperados, se abalanzaron como animales sobre las cervezas
heladas y las hamburguesas calientes que no habían visto en meses, y cuando
alguien quiso explicarles las normas armaron una camorra que por poco degenera
en otra matanza. Cuando llegó la policía militar y les vieron las caras y
supieron por lo que habían pasado, les quitaron las armas y los dejaron
sueltos, a ver si un poco de agua salada y arena los devolvían al mundo de los
vivos. El noveno sobreviviente, Gregory Reeves, fue el último en subir a un
helicóptero, después de ayudar a los demás. Permaneció mudo y rígido en su
asiento, con la vista fija al frente, surcos de profunda fatiga marcados en la
cara, sin un rasguño y totalmente cubierto de sangre ajena. Tenía los nervios
hechos añicos.

No pudieron enviarlo a la playa, le pusieron una inyección y despertó dos días
más tarde en un hospital de campaña, atado a la cama para que no se hiciera
daño en el tumulto de las pesadillas. Le anunciaron que salvó la vida de once
compañeros y por sus actos de extremo valor le habían otorgado una de las más
altas condecoraciones. De acuerdo con los supersticiosos códigos de la guerra,
los nueve sobrevivientes intactos de la masacre habían escamoteado el cuerpo a
la muerte, pero ya estaban señalados. Juntos no tenían la menor posibilidad de
escapar una segunda vez, pero separados tal vez podían continuar engañando al
destino. Los enviaron a diferentes compañías, con el tácito acuerdo de que no
se pondrían en contacto por un tiempo. Por otra parte, ninguno lo deseaba, a la
euforia de haber sido rescatados siguió el terror de no poder explicarse por
qué fueron los únicos afortunados entre más de cien hombres.

Dos de los heridos se recuperaron en pocas semanas y Gregory Reeves se cruzó
con ellos en un par de ocasiones. No le dirigieron la palabra, fingieron no
reconocerlo porque la deuda era demasiado grande, no podían pagarla y eso les
creaba un sentimiento de vergüenza.

Habían pasado varios meses desde que Reeves puso los pies en Vietnam, cuando
por fin sus superiores recordaron que hablaba la lengua nativa y el Servicio de
Inteligencia lo envió a una aldea de las montañas, como enlace con las
guerrillas aliadas. Su misión oficial era enseñar inglés en la escuela, pero
ningún lugareño tenía la menor duda sobre la verdadera naturaleza de su
trabajo, de modo que ni él mismo se dio la molestia de fingir. El primer día de
clases llegó con su ametralladora en una mano y un maletín con libros en la
otra, cruzó la sala sin mirar hacia los lados, depositó el portadocumentos
sobre la mesa y se volvió hacia sus alumnos. Veinte hombres de diferentes
edades, doblados en una profunda reverencia, lo saludaban.

No se inclinaban ante él, sino ante el maestro, por el respeto ancestral de ese
pueblo ante el conocimiento. Sintió un golpe de sangre en la cara, en ningún
momento de la guerra había sentido tanta responsabilidad como entonces.
Lentamente se quitó el arma del hombro y caminó hasta la pared, para colgarla
de una percha, luego regresó al pizarrón y se inclinó a su vez para saludar a
los alumnos, agradeciendo calladamente sus doce años de escuela y siete de
universidad. El curso de inglés que en principio era sólo una pantalla para
recopilar información, desde el primer día se convirtió en un deber apremiante
para él, la única forma de retribuir en algo a los aldeanos lo mucho que de
ellos recibía.

Se alojaba en una casa modesta, pero fresca y cómoda, que había pertenecido a
un funcionario del gobierno francés, una de las pocas en varias millas a la
redonda que disponía de una letrina al fondo del patio. Las carreras de gatos y
ratones en el techo terminaron por resultarle tan familiares que cuando por
momentos se callaban en la noche, despertaba sobresaltado. Disponía de mucho
tiempo para preparar sus clases, en verdad había muy poco que hacer, la misión
militar era cosa de broma, la guerrilla aliada resultó ser una sombra
impredecible. Los esporádicos contactos eran surrealistas y sus informes
terminaron por convertirse en ejercicios de adivinación. Se comunicaba
diariamente por radio con su batallón, pero rara vez podía ofrecer novedades.
Estaba en plena zona de combate, sin embargo a ratos la guerra daba la
impresión de ser un cuento de otra parte. Caminaba entre las casas con sus
techos de paja, pisando el barro y los excrementos de cerdo, saludando a cada
uno por su nombre, ayudando a los campesinos a mover los pesados arados de
madera tirados por búfalos para preparar los plantíos de arroz, a las mujeres
que iban con su recua de niños a buscar agua en grandes cántaros, a los
chiquillos a encumbrar cometas y hacer pelotas de trapo. En las noches vibraban
los cantos de las madres meciendo a sus criaturas y las voces de los hombres en
su idioma de trinos y murmullos. Esos sonidos marcaban el ritmo de las horas,
eran la música del pueblo. También volvió a escuchar su propia música por
primera vez en una eternidad, se instalaba con sus cintas de conciertos y
durante algunas horas imaginaba que la guerra era sólo un mal sueño.

Le parecía haber nacido entre esa gente tolerante y dulce, capaz sin embargo de
empuñar un arma y dejar la piel por defender su tierra.

Al poco tiempo hablaba el idioma con fluidez, aunque con un acento áspero que
provocaba alegres risotadas; pero nunca en la sala de clase. Aquellos que lo
trataban con familiaridad cuando lo invitaban a comer, lo saludaban con zalemas
en la escuela. Jugaba naipes con un grupo de hombres por las noches y la norma
era lanzarse pullas en verdaderos duelos verbales de humor sarcástico, en los
cuales llevaba todas las de perder, porque en lo que se demoraba en traducir el
chiste los demás ya estaban en otra cosa. Debía ser cuidadoso en el trato,
había un límite incierto entre las bromas habituales y un protocolo inviolable
impuesto por el respeto y las buenas maneras. En apariencia se comportaban como
iguales, pero había un complejo y sutil sistema de jerarquías, cada cual velaba
por su honor con orgullosa determinación. Eran hospitalarios y amistosos, así
como las puertas de las casas estaban siempre abiertas para Reeves, del mismo
modo llegaban visitantes a la suya sin previo aviso y se quedaban horas y horas
en amena charla. La habilidad para contar historias constituía el rasgo más
apreciado, había entre ellos un anciano narrador capaz de arrastrar al
auditorio por el cielo o el infierno, de conmover a los hombres más bravos con
sus cuentos sentimentales, sus complicados relatos de doncellas en peligro y de
hijos en desgracia. Cuando callaba todos quedaban en silencio por un largo
momento y enseguida el mismo viejo lanzaba la primera risotada burlándose de
sus oyentes, embaucados como niños por la magia de sus palabras.

Reeves se sentía rodeado de amigos, un miembro más de una vasta familia. Pronto
dejó de percibirse a sí mismo como un gigante blanco, olvidó las diferencias de
tamaño, cultura, raza, lengua y propósitos, y se abandonó al placer de ser como
todos. Una noche se sorprendió mirando la bóveda negra del cielo y sonriendo
ante la evidencia de que allí, en ese remoto villorrio asiático, era el único
lugar donde se había sentido aceptado como parte de una comunidad en casi
treinta años de vida.

Escribió a Timothy Duane pidiéndole una lista de materiales para sus clases
porque sus textos eran infantiles y anticuados, y se puso en contacto con una
escuela secundaria en San Francisco para que sus estudiantes intercambiaran
cartas con los muchachos americanos. Sus alumnos contaron sus vidas en un par
de páginas escritas en su laborioso inglés y semanas más tarde recibieron una
bolsa con las respuestas de los Estados Unidos. Esa tarde hubo una fiesta para
celebrar el acontecimiento. Entre otras cosas Timothy Duane mandó una máscara
para ilustrar la tradición anual de Halloween, de goma con facciones de gorila,
pelos verdes, dentadura de tiburón y unas orejas en punta que se movían como
gelatina. Reeves se la colocó, se cubrió el cuerpo con una sábana y salió dando
saltos por la calle con una antorcha encendida en cada mano sin imaginar el
terrorífico efecto de su broma. Se armó un alboroto comparable al provocado por
un ataque aéreo, mujeres y niños escaparon hacia la selva con una ensordecedora
gritadera y los hombres que lograron sobreponerse al espanto se organizaron
para atacar al monstruo a palos. El gorila debió correr por su vida, enredado
en la sábana. mientras procuraba arrancarse el disfraz a tirones. Logró
identificarse justo a tiempo, pero no antes de recibir unos cuantos piedrazos.

La máscara se convirtió en el trofeo más apreciado por la gente, los curiosos
hacían fila para admirarla de cerca y tocarla con un dedo vacilante. Reeves
pensó darla de premio al mejor alumno de su curso, pero ante semejante estímulo
muchos sacaron la nota máxima, de modo que optó por entregar aquel tesoro a la
comunidad. El rostro de King Kong terminó en la Casa Municipal, junto a una
bandera ensangrentada, un botiquín de primeros auxilios, una radio emisora y
otras reliquias. En retribución le regalaron al maestro de inglés un pequeño
dragón de madera, símbolo de prosperidad y buena suerte, que comparado con el
monstruo de goma parecía un querubín.

La ilusoria tranquilidad de esos meses en el villorrio terminó para Reeves
antes de lo previsto. Los primeros síntomas fueron similares a los de una
disentería, culpó al agua contaminada y a las extrañas comidas, y se limitó a
pedir un medicamento por radio. Le enviaron una caja con varios frascos y una
hoja impresa con instrucciones. Empezó a hervir el agua, trató de rechazar las
invitaciones sin ser ofensivo y se administró los remedios metódicamente. Por
unos días se sintió mejor, pero luego regresó el malestar con mayor fuerza.
Pensó que era la resaca del mal anterior y no se preocupó, dispuesto a matar el
virus con indiferencia, no era cosa de lloriquear como una vieja, los hombres
no se quejan, mano, pero empeoraba a ojos vista, bajó de peso, no podía con sus
huesos, le costaba un esfuerzo descomunal levantarse de la cama y fijar la
vista en las letras para preparar sus clases o revisar las tareas de sus
alumnos. Se quedaba con la tiza en la mano, sin ánimo para mover el brazo,
mirando la negra superficie del pizarrón con aire atontado, sin saber que
significaban las patas de gallina escritas por él mismo ni qué era ese calor
abrasante consumiéndolo por dentro. Is this pencil red? no, this pencil is
blue, y no lograba recordar de cuál lápiz se trataba ni a quién le podía
importar un cuerno que fuera rojo o azul. En menos de dos meses perdió
dieciocho kilos y cuando alguien comentó que se estaba reduciendo de tamaño y
poniéndose color de calabaza. replicó con una sonrisa débil que un buen espía
debía mimetizarse en el ambiente. Para entonces ya nadie en el pueblo hacía
misterio de sus mensajes en clave y él mismo se permitía chistes al respecto.
La gente consideraba su presencia como una inevitable consecuencia de la
guerra, no se trataba de algo personal, si no era Reeves, sería otro, no había
escapatoria. De los incontables extranjeros que habían desfilado por allí,
amigos o enemigos, ése era el único con el cual se sentían cómodos, le habían
tomado cariño.

A veces aparecía un chiquillo a soplarle al oído que se avecinaba una noche de
tormenta y sería conveniente mantener las luces apagadas, cerrar bien las
puertas y no salir por ningún motivo. Por lo general el clima no parecía
alterado, Reeves atisbaba la herradura lívida de la luna por una rendija de la
ventana, escuchaba los gritos de pájaros nocturnos y hacía oídos sordos a otros
tráficos en las callejuelas del villorrio. No informaba sobre esos episodios,
sus superiores no entenderían que para sobrevivir la gente no podía más que
doblegarse ante los más fuertes, de uno y otro lado. Una palabra suya sobre
lisas extrañas noches de silenciosas diligencias y una expedición punitiva
acabaría con sus amigos y dejaría el pueblo reducido a un montón de chozas
calcinadas, tragedia que de ningún modo cambiaría los planes de los
guerrilleros. La falta de noticias pareció sospechosa en su batallón y fueron a
recogerlo para hacerle algunas preguntas personalmente.

Camino a la base se desmayó en el jeep y al llegar tuvieron que bajarlo entre
dos hombres y arrastrarlo hasta una silla a la sombra. Le pasaron un botellón
de agua que se bebió entero sin un respiro y enseguida vomitó. Los exámenes de
sangre descartaron los males habituales y el médico, temiendo una infección
contagiosa, lo mandó por avión directamente a un hospital de Hawai.

La experiencia del hospital fue decisiva para Gregory Reeves, porque tuvo
ocasión de pensar en el futuro, lujo que hasta entonces desconocía. Rara vez
había dispuesto de tanto tiempo sin actividad, se encontraba en una burbuja
flotando en el vacío, las horas se le hacían eternas. En los meses de batalla
había afinado los sentidos y ahora, en el relativo silencio de su cama de
enfermo, se sobresaltaba cuando un termómetro caía sobre una bandeja metálica o
se cerraba una puerta. Le molestaba el olor de comida, le daba náuseas el de
medicamentos, y le producía arcadas incontrolables el de una herida.

El roce de las sábanas era un suplicio para su piel y la comida sabía a arena
en su boca. Lo alimentaron con sueros durante varios días y luego la paciencia
de una enfermera, que le daba papillas de recién nacido a cucharadas, le
devolvió el apetito. Los primeros días se concentró en sí mismo, los cinco
sentidos puestos al servicio de sanarse, pendiente de los altibajos de sus
males y las reacciones de su organismo, pero cuando se sintió mejor pudo mirar
a su alrededor. Al desintoxicarse de las drogas con las cuales había funcionado
desde el comienzo del servicio, se le despejó la neblina de la mente y una
despiadada lucidez le permitió verse a sí mismo. Tendido de espaldas, con los
ojos clavados en el ventilador del techo, pensaba que le tocó nacer entre los
de abajo y hasta ese momento su vida había sido sólo trabajo y escasez. Logró
salir del arrabal donde se crió y convertirse en abogado, más de lo obtenido
por cualquiera de sus compañeros de infancia, pero no se libró del estigma de
la pobreza.

Su matrimonio no alivió esa sensación; los melindres y la abulia de su mujer
que antes le producían curiosidad, ahora lo molestaban. Timothy Duane decía que
el mundo se dividía en abejas reinas destinadas al placer y en obreras cuya
misión era mantener a las primeras. La gente como Samantha y Timothy habían
recibido todo antes de nacer, eran seres sin preocupaciones, siempre había
alguien dispuesto a pagar sus cuentas, si la herencia no bastaba. Malditos
sean, mascullaba al compararse con ellos. Juro que le quebraré la mano a la
suerte, se repetía, procurando no pensar en que su suerte podría conducirlo al
cementerio. No, eso no puede pasar, me quedan menos de dos meses, jamás me
enviarán otra vez al frente, se consolaba. Sentía simpatía por los otros
pacientes, perdedores, como él, pero le molestaban sus gemidos, sus lentos
paseos arrastrando las zapatillas sobre el linóleo, sus mezquindades y
miserias. Escuchaba esas mínimas conversaciones y quejas pensando que eran
desechables, sólo un número en las listas administrativas, nada importante,
bien podían desaparecer mañana y no quedaría ni rastro de su paso por el mundo.

¿Y yo? ¿Me recordaría alguien? Nadie, no tengo mujer, ni hija que me lloren.
tampoco mi madre. ¿Y Carmen? Todavía estará afligida por su hermano, adoraba a
Juan José, el único que se mantuvo en contacto cuando los demás la repudiaron.
Cuidado otra vez, ahora me estoy poniendo sentimental. La verdad es que me
importa un carajo ser recordado, lo que quiero es ser rico, tener poder. Mi
padre lo tenía en el mundo de marginales donde se movía, era capaz de
hipnotizar a una sala repleta y dejar a la gente convencida de que era el
representante de la Suprema Inteligencia; nos hizo creer a todos que conocía
los planes y reglamentos del universo, pero igual murió amarrado a una cama
echando espumarajos de sangre por la boca y pus por veinte cráteres en la piel.
loco de atar. Sé lo que estás murmurando, Cyrus, que sólo cuenta el poder
moral. Tú eras buen ejemplo de eso, pero pasaste años encerrado en un ascensor
sin aire ni luz, leyendo a hurtadillas y supongo que todavía anda tu ánima
escarbando libracos. ¿De qué te sirvió ser tan buen hombre? A mí me diste
mucho, no puedo negarlo, pero tú no tenías nada, vivías miserable y solo. Pedro
Morales es otro hombre justo. Cuando yo era un chiquillo creía que era
poderoso, temía su vozarrón de patriarca y su rostro pétreo de indio con
dientes de oro. Pobre Pedro Morales, incapaz de matar una mosca, otra víctima
en esta chingada sociedad; dicen que desde la partida de Carmen está acabado,
ha envejecido y ahora se le suma la muerte de Juan José. Yo tendré el verdadero
poder del dinero y del prestigio, ese que nunca vi en mi barrio, nadie me
mirará para abajo ni me levantará la voz. Tu ánima en pena debe estar
revolcándose con mi cinismo, Cyrus, trata de entender, el mundo es de los
fuertes y ya estoy harto de andar en las filas de los débiles. Basta. Lo
primero es curarme, no puedo levantar los brazos para pasarme un peine, me
cuesta respirar y siento el cerebro a punto de hervir y eso nada tiene que ver
con esta condenada enfermedad, viene de antes, me están consumiendo las
alergias. No probaré más las drogas, me están matando, a lo más un poco de
marihuana para soportar el día, pero nada de pastillas ni de inyectarme
porquerías, debo regresar al mundo de los sanos. No seré otro veterano en silla
de ruedas, alcohólico, drogado y vencido, ya hay muchos de ellos. Seré rico,
carajo. Los pensamientos se atropellaban en su mente, cerraba los ojos y veía
una espiral de imágenes girando y girando, los abría y en la superficie gris
del techo se proyectaban sus recuerdos. Le costaba mucho dormir, en la noche se
quedaba despierto en la oscuridad, luchando por pasar el aire a los pulmones.

Identificaron la infección, le administraron antibióticos y en tres semanas
estaba en pie. Había recuperado peso pero nunca más tendría la fortaleza de
antes y terminó por comprender que la musculatura nada tenía que ver con la
hombría. Se atenuaron los efectos de la alergia, cedió el dolor de cabeza, ya
no respiraba a borbotones ni tenía los ojos inyectados en sangre, pero aún se
sentía débil y el menor esfuerzo le nublaba la vista. Incrédulo, un día escuchó
al médico darlo de alta y recibió órdenes de regresar al frente. No imaginó que
volvería a empuñar un arma, esperaba cumplir las semanas de servicio que le
faltaban en alguna misión burocrática o de vuelta en la aldea. Lo llevaron a
Saigón con dos días de permiso y órdenes terminantes de aprovechar esas
cuarenta y ocho horas para acabar de afirmarse en las piernas. Aprovechó esas
horas para buscar a Thui, la novia de Juan José Morales. Mediante algunas
indagaciones de su amigo Leo Galupi, para quien el mundo carecía de secretos,
logró ubicarla por teléfono y se dieron cita en un modesto restaurante. Gregory
la esperaba angustiado, no tenía idea de cómo suavizar el golpe para darle la
noticia de lo ocurrido.

Thui anunció que se vestiría de azul con un collar de cuentas blancas, para que
la reconociera. Reeves la vio entrar al local y antes de acercarse se tomó unos
segundos para examinarla a la distancia y domar los latidos precipitados de su
corazón. La mujer no era bonita, tenía la piel sin luz, como si estuviera
enferma, la nariz aplastada y las piernas cortas, lo único notable eran los
ojos muy separados y oblicuos, dos perfectas almendras negras. Le tendió una
mano pequeña, que desapareció en la de él, y lo saludó en un murmullo sin
mirarlo a la cara. Se sentaron ante una mesa con cubierta de plástico, ella
esperaba impasible con las manos sobre la falda y la vista baja, mientras él
examinaba el menú con una dedicación absurda preguntándose por qué diablos la
había llamado, ahora estaba en un lío y lo único que deseaba era escapar de
allí. El mozo les trajo cervezas y un plato con un picadillo difícil de
identificar, pero sin duda mortífero para un convaleciente de infección
intestinal. El silencio se volvió incómodo, Gregory se palpaba el escapulario
de la Virgen de Guadalupe bajo la camisa. Por fin Thui levantó los ojos y lo
miró sin ninguna expresión.

—Ya lo sé —le dijo en su inglés machucado.

—¿Qué? —y de inmediato lamentó haberlo preguntado.

—Lo de Juan José. Ya lo sé.

—Lo siento. No sé qué decirle, soy muy torpe para estas cosas... sé que ustedes
se querían mucho. También yo le tenía cariño —balbuceó Gregory y la tristeza le
cortó el discurso y sintió el alma llena de lágrimas imposibles de verter,
mientras golpeaba la mesa con el puño. —¿Qué puedo hacer por usted? —quiso
saber ella.

—Soy yo quien debe preguntarlo. Justamente por eso la llamé. Discúlpeme, debo
parecerle un entrometido... ¿Juan José le habló de mí?

—Me habló de su familia y de su país. ¿Usted es su hermano, no? —Digamos que
sí. También me habló de usted, Thui, me dijo que estaba enamorado por primera
vez en su vida, que usted era una persona muy dulce y cuando terminara la
guerra se casarían y se la llevaría a América.

—Sí.

—¿Necesita algo? A Juan José le gustaría que yo...

—Nada, gracias.

—¿Dinero?

—No.

Se quedaron sin más que decirse por un buen rato y por último ella anunció que
debía regresar a su trabajo y se puso de pie. Su cabeza apenas sobrepasaba unos
cuantos centímetros la de Gregory, que aún estaba sentado. Le colocó su mano de
niña en el hombro y sonrió, una sonrisa tenue y algo traviesa que acentuaba su
aire de duende.

—No se preocupe, Juan José me dejó todo lo que necesito —dijo.

Miedo. Terror. Me estoy asfixiando de miedo, algo que no sentí en los meses
anteriores, esto es nuevo. Antes estaba programado para esta chingadera, sabía
qué hacer, no me fallaba el cuerpo, estaba siempre alerta, tenso, un verdadero
soldado. Ahora soy un pobre tipo enfermo, crispado de impotencia, una bolsa de
trapos. Muchos mueren en los últimos días de servicio porque se relajan o se
asustan. Tengo miedo de morir en un instante, sin tiempo de despedirme de la
luz, y otro miedo peor, el de morir lentamente. Miedo de la sangre, de mi
propia sangre escapando en un manantial; del dolor, de sobrevivir mutilado, de
volverme loco, de la sífilis y de otras pestes que nos contagian, de caer
prisionero y terminar torturado dentro de una jaula de monos, que me trague la
jungla, de dormirme y soñar, de acostumbrarme a matar, a la violencia, a las
drogas, a la mugre, a las putas, a la obediencia estúpida, a los gritos. Y que
después —si hay un después— no pueda andar por la calle como una persona normal
y acabe violando ancianas en los parques o apuntando con un rifle a los niños
en el patio de una escuela. Miedo de todo lo que me espera. Valiente es quien
se mantiene sereno ante el peligro, me lo subrayaste en el libro, Cyrus, me
decías que no fuera pusilánime, que el hombre noble no se desalienta y que
vence al temor, pero esto es diferente, éstos no son peligros ilusorios, no son
sombras ni monstruos de mi imaginación, es fuego de fin de mundo, Cyrus. Y
rabia. Debiera sentir odio, pero a pesar de los entrenamientos, de la
propaganda y de lo que veo y me cuentan, no puedo sentir el odio necesario;
culpa de mi madre, tal vez, que me llenó la cabeza de prédicas Bahai, o culpa
de mis amigos en la aldea, que me enseñaron a ver las similitudes y olvidar las
diferencias. Nada de odio, pero sí mucha rabia, una ira tenaz contra todos,
contra el enemigo, esos cabrones moviéndose bajo tierra como topos y
multiplicándose a la misma velocidad en que los exterminamos, iguales en
apariencia a los hombres y mujeres que me invitaban a comer a sus casas en la
aldea. Rabia contra cada uno de los corruptos bastardos que se hacen ricos con
esta guerra, contra los políticos y los generales, sus mapas y sus
computadoras, su café caliente, sus mortíferos errores y su infinita soberbia;
contra los burócratas y sus listas de bajas, números en largas columnas, bolsas
de plástico en interminables hileras; contra los que se quedaron en sus casas y
queman sus tarjetas de conscripción y también contra los que agitan banderas y
nos aplauden cuando aparecemos en la pantalla del televisor y tampoco saben por
qué nos estamos matando. Carne de cañón o heroicos defensores de la libertad,
nos llaman los hijos de puta, ninguno puede pronunciar los nombres de los
lugares donde nosotros caemos, pero todos opinan, todos tienen sus ideas al
respecto. ¡Ideas así es lo que menos falta hace aquí, malditas ideas. Y rabia
contra estas cataratas de agua, esta lluvia que todo lo ensopa y lo pudre, este
clima de otro planeta donde nos congelamos y hervimos alternativamente, contra
este país arrasado y su jungla desafiante. Estamos ganando, por supuesto, así
me dice siempre Leo Galupi, el rey del mercado negro, que cumplió sus dos años
y luego regresó a quedarse y no piensa marcharse nunca porque esta chingadera
le encanta y además se está haciendo millonario vendiéndonos a nosotros
marfiles de contrabando y a los otros nuestros calcetines y desodorantes. En
cada escaramuza salimos vencedores, según Galupi, no sé por qué entonces
tenemos esta sensación de derrota. El bien siempre triunfa, como en el cine, y
nosotros somos los buenos ¿no? Controlamos el cielo y el mar, podemos reducir
este país a cenizas y dejar en el mapa un solo cráter, un solo inmenso
crematorio donde nada crecerá durante un millón de años, es cuestión de apretar
el famoso botón, más fácil que en Hiroshima ¿se acuerda todavía, mamá, o ya se
le olvidó? No ha vuelto a mencionarlo hace años, vieja ¿de qué habla ahora con
el fantasma de mi padre? Esas bombas están pasadas de moda, tenemos otras que
matan más y mejor, qué le parece, ¿eh? Pero las guerras no se ganan en el aire
ni en el agua, se ganan sobre la tierra, palmo a palmo, hombre a hombre.
Extrema brutalidad. Por qué no lanzamos un ataque nuclear a ver si podemos
volver a casa de una vez por todas, dicen los Marines a la segunda cerveza. No
quiero estar en estos alrededores cuando lo hagamos. No debo pensar en los
amigos desaparecidos, los reventados, los caseríos en llamas, las masas de
refugiados, los monjes ardiendo en gasolina; tampoco en Juan José Morales o el
pobre muchacho de Kansas, ni acordarme de mi hija cada vez que veo una de estas
criaturas llenas de cicatrices, ciegas, quemadas. En lo único que debo pensar
es en salir con vida de aquí, no hay lugar para sentimentalismos, salir con
vida, sólo eso.

No puedo mirar a nadie a los ojos, estamos señalados por la muerte, me espantan
los ojos vacíos de estos chicos de dieciocho años, todos con un negro abismo en
la mirada.

Nos rodean, conocen nuestras mínimas intenciones, escuchan nuestros susurros,
nos huelen, nos siguen, nos vigilan, esperan. Ellos no tienen alternativa:
ganar o morir, no se preguntan qué mierda hacen aquí, han nacido en este suelo
desde hace miles de años y pelean desde hace por lo menos cien. El chiquillo
que nos vende fruta, la mujer sin orejas que nos guía a los burdeles, el
anciano que quema la basura, todos son enemigos. O tal vez ninguno lo es.
Durante tres meses en la aldea volví a ser un hombre, no un guerrero, un
hombre, pero ahora soy otra vez un animal acosado. ¿Y si fuera una pesadilla?
Una pesadilla... pronto despertaré en un desierto limpio, de la mano de mi
padre, mirando el atardecer. Aquí los cielos son formidables, es lo único que
la guerra aún no ha devastado. Los amaneceres son largos y el sol se mueve
lentamente, naranja, púrpura, amarillo, el sol es un disco enorme de oro puro.

Nunca pensé que me enviarían de vuelta a este infierno, me queda sólo un mes,
menos de un mes, exactamente veinticinco días. No quiero morir ahora, sería un
final estúpido, no es posible haber sobrevivido a las pateaduras de los
pandilleros del barrio, a las carreras contra un tren en marcha, a la masacre
de la montaña y trece meses bajo el fuego para terminar sin pena ni gloria en
una bolsa, exterminado en el último momento, como un idiota, No puede ser. Tal
vez Olga tiene razón, tal vez soy diferente a los demás y por eso salí sano y
salvo de la montaña; soy invencible e inmortal. Eso cree todo el mundo, si no
fuera así no podríamos seguir peleando, también Juan José se sintió inmortal.
Suerte, karma, destino... Cuidado con esas palabras, las estoy empleando
demasiado, no existe nada de eso, son patrañas de mi padre y de Olga para
embaucar ignorantes. El destino se lo forja uno a golpes y trabajos, yo haré
con mi existencia lo que me dé la gana... siempre que salga vivo y pueda volver
a casa. ¿Y acaso eso no es suerte? El regreso no depende de mí, nada que haga o
deje de hacer puede asegurarme que no perderé las piernas o los brazos o la
vida en estos veinticinco días.

Inmaculada Morales comprendió que su marido estaba mal antes de su primer
ataque, lo conocía bien y notó los cambios que él no percibía. Pedro gozaba de
espléndida salud, como único medicamento de confianza usaba esencia de
eucalipto para frotarse la espalda adolorida por exceso de trabajo y la única
vez que le administraron anestesia fue para cambiarle los dientes sanos por
otros de oro. No se conocía su edad exacta, había encargado su certificado de
nacimiento a un falsificador en Tijuana, cuando llegó el momento de legalizar
sus papeles de inmigración, y escogió la fecha al azar. Su mujer le calculaba
más o menos cincuenta y cinco para la época en que Carmen se fue de la casa.
Después de eso Pedro Morales no volvió a ser el mismo, se convirtió en un
hombre taciturno, de expresión hierática, con quien la convivencia era difícil.
Los hijos jamás cuestionaron su autoridad, no se les habría ocurrido desafiarlo
o pedirle explicaciones. Tiempo después, cuando los mayores se casaron y le
dieron nietos, se suavizó un poco su carácter, al ver a los niños balbuceando
en media lengua y arrastrándose como cucarachas a sus pies sonreía como en los
buenos tiempos. Inmaculada nunca pudo hablarle de Carmen. Lo intentó una vez y
él estuvo a punto de golpearla; mira lo que me obligas a hacer, mujer! rugió al
sorprenderse con el brazo alzado en el aire. A diferencia de tantos otros
hombres del barrio, consideraba una cobardía pegarle a su compañera; con las
hijas es muy diferente, decía, porque debía educarlas. A pesar de su anticuada
severidad, Inmaculada adivinaba cuánta falta le hacía Carmen y se le ocurrió
una forma para mantenerlo informado. Inició con Gregory Reeves una esporádica
correspondencia en la cual el único tema era la muchacha ausente. Ella le
enviaba tarjetas postales con flores y palomas para darle noticias de la
familia, y su “hijo gringo” respondía comentando su última conversación
telefónica con Carmen, así supo de los pormenores de la vida de su hija, su
estadía en México, su viaje a Europa, sus amores, su trabajo.

Dejaba las tarjetas olvidadas donde el padre podía leerlas sin poner a prueba
su orgullo ofendido. En esos años las costumbres cambiaron drásticamente y el
tropezón de Carmen pasó a ser cosa de cada día, costaba mucho seguir
recriminándola como si fuera un engendro de Satanás. Los embarazos fuera del
matrimonio eran tema preferido de películas, seriales de televisión y novelas,
en la vida real las actrices famosas tenían hijos sin que se supiera la
identidad del padre, las feministas predicaban el derecho al aborto y los
hippies copulaban en parques públicos a la vista de quien quisiera observarlos,
de manera que ni siquiera el severo Padre Larraguibel entendía la
intransigencia de Pedro Morales.

Ese miércoles aciago, dos jóvenes oficiales se presentaron a casa de la familia
Morales; un par de muchachos asustados que intentaban ocultar su desazón tras
la absurda rigidez de los soldados y la formalidad de un discurso muchas veces
repetido. Traían la noticia de la muerte de Juan José. Habría un servicio
religioso y si la familia estaba de acuerdo, el cuerpo sería sepultado dentro
de una semana en el cementerio militar, dijeron, y entregaron a los padres las
condecoraciones ganadas por su hijo en acciones heroicas más allá del deber.

En la noche Pedro Morales sufrió el tercer ataque. Sintió una repentina
debilidad en los huesos, como si el cuerpo se le hubiera puesto de cera blanda
y se desplomó exangüe a los pies de su mujer, quien no pudo levantarlo para
ponerlo en la cama ni se atrevió a dejarlo solo para pedir ayuda. Cuando
Inmaculada vio que no respiraba le lanzó agua fría a la cara, pero el remedio
no tuvo efecto alguno, entonces se acordó de un programa de televisión y
procedió a darle aire boca a boca y a golpearle el pecho con los puños. Un
minuto después su marido despertó mojado como un pato y apenas se le pasó el
mareo bebió dos vasos de tequila y devoró medio pastel de manzana. Se negó a ir
al hospital, seguro de que eran sólo nervios, el malestar se le pasaría
durmiendo, dijo, y así fue. Al día siguiente se levantó temprano como de
costumbre, abrió el taller y después de dar órdenes a los mecánicos, partió a
comprar un traje negro para el funeral de su hijo. Del desmayo no le quedó más
secuela que un fuerte dolor en las costillas que su mujer le había machucado a
puñetazos.

Ante la imposibilidad de llevarlo al médico, Inmaculada decidió consultar a
Olga, con quien se había reconciliado después del trágico accidente de Carmen,
porque comprendió que la curandera sólo quiso ayudarla. Conocía su larga
experiencia, no se hubiera arriesgado a practicar un aborto tardío si no se
hubiera tratado de la muchacha, a quien quería como a una sobrina. Las cosas
habían salido mal, pero pensaba que no fue culpa suya sino la voluntad de Dios.

Olga ya sabía de la muerte de Juan José y se preparaba, como todo el barrio,
para asistir a la misa del Padre Larraguibel. Las dos mujeres se abrazaron
largamente y después se sentaron a tomar café y comentar los desvanecimientos
de Pedro Morales.

—No es el mismo de siempre. Se está adelgazando. Toma litros de limonada, ya
debe tener huecos en la panza de tanto limón. No tiene fuerzas ni para
regañarme, —con decirle que algunos días no va al taller.

—¿Algo más?

—Llora dormido.

—Don Pedro es muy macho, por eso no puede llorar despierto. Tiene el corazón
lleno de lágrimas por la muerte de su hijo, es normal que se le salgan dormido.

—Esto empezó antes de lo de Juan José, que Dios lo tenga en Su Santo Seno.

—Una de dos: o se le ha descompuesto la sangre o lo que tiene es congoja.

—Yo creo que está muy enfermo. Así fue con mi madre ¿se acuerda de ella?

Olga la recordaba bien, hizo historia cuando salió por televisión al cumplir
ciento cinco años. La abuela chiflada, que normalmente era una persona alegre,
despertó una mañana bañada en llanto y no hubo forma de consolarla, se iba a
morir y le daba lástima irse sola, le agradaba la compañía de su familia. Creía
que aún se encontraba en su aldea en Zacatecas, nunca se enteró que había
vivido treinta años en los Estados Unidos, sus nietos eran chicanos y más allá
de los límites de su barrio se hablaba inglés. Planchó su mejor vestido porque
pretendía ser enterrada con decencia, y se hizo conducir al camposanto para
ubicar la tumba de sus antepasados. Los muchachos Morales habían encargado a
toda prisa una lápida con los nombres de los padres de la señora y la colocaron
estratégicamente para que pudiera verla con sus propios ojos. ¡Cómo se
reproducen los muertos!, fue su único comentario al ver el tamaño del
cementerio del condado.

En las próximas semanas siguió llorando su propia partida por anticipado, hasta
consumirse como una vela y quedarse sin luz.

—Voy a darle jarabe de la Magdalena, es muy bueno en estos casos. Si don Pedro
no mejora habrá que llevarlo a un médico —recomendó Olga—. Disculpe la
intromisión, doñita, pero hacer el amor es saludable para el cuerpo y para el
espíritu. Yo le recomiendo que sea cariñosa con él.

Inmaculada se sonrojó. Ese era un tema que jamás podría discutir con nadie.

—En su lugar yo también llamaría a Carmen para que vuelva. Ha pasado mucho
tiempo y su padre la necesita. Es hora de hacer las paces.

—Mi marido no me lo perdonaría, doña Olga.

—Don Pedro acaba de perder un hijo ¿no le parece que sería un buen consuelo que
resucitara la niña que considera muerta? Carmen siempre fue su favorita.

Inmaculada se llevó el jarabe de la Magdalena para no pecar de mal agradecida.
No tenía demasiada fe en los brebajes de la adivina, pero confiaba a ciegas en
su buen criterio como consejera. Cuando llegó a su casa tiró el frasco a la
basura y buscó en la caja de lata donde guardaba las postales de Gregory Reeves
hasta que encontró la última dirección de su hija.

Carmen Morales vivió cuatro años en ciudad de México. Los dos primeros fueron
de tanta soledad y penurias que le tomó gusto a la lectura, lo que nunca
imaginó posible. Al principio Gregory le enviaba novelas en inglés, pero luego
se inscribió en una biblioteca pública y comenzó a leer en español. Allí
conoció a un antropólogo veinte años mayor, quien la inició en el estudio de
otras culturas y en el respeto por su herencia indígena. Tan fascinado estaba
él con el escote de la muchacha como ella lo estaba por los conocimientos de su
nuevo amigo.

En un comienzo Carmen se horrorizó del pasado de violencia y sangre de ese
continente, no encontraba nada admirable en unos sacerdotes cubiertos de sangre
seca ocupados en arrancar el corazón de las víctimas de sus sacrificios, pero
el antropólogo le hizo ver el significado de aquellos rituales, le contó
antiguas leyendas, le enseñó a descifrar jeroglíficos, la llevó a museos y le
mostró tantos libros de arte, mantos de plumas, tapicerías, bajorrelieves y
esculturas, que acabó apreciando esa estética feroz.

Su mayor interés eran los diseños y colores de telas, pinturas, cerámicas y
ornamentos, se entretenía horas interpretándolos en un cuaderno de dibujo para
aplicarlos en sus joyas.

De tanto andar juntos observando momias y escalofriantes estatuas aztecas, el
antropólogo y su pupila se convirtieron en amantes. El le pidió que vivieran
juntos para compartir amores y gastos, ella dejó el cuartucho pestilente donde
había sobrevivido hasta entonces y se trasladó al apartamento de su enamorado
en pleno centro de la ciudad.

La contaminación del aire era alarmante, a veces los pájaros caían muertos del
cielo, pero al menos disponía de un baño con agua caliente y una habitación
asoleada donde instaló su taller de orfebrería. Creyó haber encontrado la
felicidad e imaginó que podría adquirir sabiduría por contacto físico, estaba
ávida de aprender, vivía en permanente estado de admiración y sorpresa ante su
amante, cada migaja de conocimiento que él esparcía caía en terreno fértil. A
cambio de las magníficas lecciones del antropólogo estaba dispuesta a servirlo,
lavar la ropa, limpiar la casa, preparar la comida y hasta cortarle las uñas y
la melena, amén de entregarle todo lo que ganaba vendiendo sus adornos de plata
a las turistas. El hombre no sólo sabía de indios fantasmagóricos y cementerios
de cántaros apolillados, también era experto en películas, libros,
restaurantes; decidía la forma en que ella debía vestirse, hablar, hacer el
amor y hasta pensar.

A la joven la sumisión le duró mucho más de lo esperado en una persona de su
temperamento; durante casi dos años le obedeció con reverencias, soportó no
sólo que tuviera otras mujeres y la informara con profusión de detalles
escabrosos “porque entre nosotros no debe haber secretos”, sino también que la
abofeteara cuando de tarde en tarde se tomaba unas copas de más.

Después de cada escena de violencia su erudito compañero llegaba a la casa con
flores y se echaba a llorar en su regazo suplicando comprensión —el demonio se
había apoderado de él— y juraba que jamás lo volvería a hacer. Pero ella no
olvidaba, y entretanto absorbía información como una esponja. Le daba vergüenza
admitir esas golpizas, se sentía humillada y a ratos creía merecerlas, tal vez
eso era normal, ¿no le había pegado su padre muchas veces? Finalmente un día se
atrevió a decírselo a Gregory Reeves en una de sus secretas conversaciones
telefónicas de los lunes, su amigo puso un grito en el cielo, la trató de
estúpida, la espantó con unas estadísticas de su invención y la convenció de
que el antropólogo no cambiaría, por el contrario, el abuso iría en aumento
hasta alcanzar quién sabe qué extremos.

Diez días después Carmen recibió de Gregory un giro bancario para un pasaje y
una carta ofreciéndole ayuda y rogándole que regresara a los Estados Unidos. El
regalo llegó al día siguiente de una escaramuza en la que de un manotazo el
antropólogo le vació encima la olla con sopa caliente. Fue un accidente,
reconocieron ambos, pero igual ella pasó dos días echándose leche y aceite de
oliva en el pecho. Apenas pudo ponerse la blusa fue a una agencia de viajes con
la intención de volar a casa, pero mientras esperaba hojeando unos folletos
turísticos recordó la furia de su padre y decidió que no tenía fuerzas para
enfrentarlo. En un arranque de fantasía viró la brújula y compró un pasaje para
Amsterdam.

Partió liviana, sin despedirse siquiera de su amante; tenía intención de
dejarle una carta, pero en los afanes de hacer la maleta se le olvidó. En un
bolso llevaba sus herramientas y materiales de trabajo y dos tarros de leche
condensada para aliviar los sinsabores del camino.

Europa la deslumbró. La recorrió entera con una mochila a la espalda, ganándose
la vida sin mayor dificultad, enseñaba inglés, vendía sus joyas cuando podía
fabricarlas y si el hambre amenazaba siempre podía recurrir a Gregory para
pedir ayuda. No dejó catedral, castillo ni museo sin visitar, hasta que
saturada, prometió no volver a poner los pies en aquellos templos del turismo,
preferible caminar por las calles disfrutando la vida. Un verano entró en
Barcelona y al bajarse del tren la rodeó un grupo de gitanas gritonas que
insistían en verle la suerte y venderle amuletos. Las observó deslumbrada y
decidió que ése era el estilo que más le convenía, no sólo para su oficio de
orfebre, sino también para vestirse. Más tarde descubrió la influencia morisca
del sur de España y los colores del norte de África, que adoptó en una feliz
mezcolanza. Se instaló en una pensión del barrio gótico sin un rayo de luz
natural y una sonajera de cañerías gimiendo sin descanso, pero su pieza era
amplia, de altos techos artesonados y, contaba con una enorme mesa de trabajo.
A los pocos días se había fabricado faldas de vuelos que recordaban los
atuendos de Olga en sus años mozos y sus disfraces de los tiempos del
malabarismo en la plaza Pershing. No habría de quitarse esa clase de trapos
nunca más, en los años siguientes los refinó hasta la perfección por el placer
de usarlos, sin saber que en un futuro la harían célebre y rica.

Después de recorrer desde Oslo hasta Atenas con su equipaje a la espalda y casi
sin dinero, consideró que bastaba de vagabunderías, había llegado la hora de
sentar cabeza. Estaba convencida de que la única ocupación adecuada para ella
era la joyería, pero en ese campo había una competencia despiadada. Para
sobresalir no bastaban diseños originales; antes que nada debía descubrir los
secretos del oficio. Barcelona era el lugar ideal para ello. Se inscribió en
diversos cursos donde aprendió técnicas milenarias y poco a poco nació su
estilo único, combinación de sólida artesanía antigua y un atrevido sello
gitano con toques de África, Latinoamérica y también algo de la India, tan en
boga en esa década. Fue siempre la alumna más original de la clase, sus
creaciones se vendían tan rápido que no daba abasto con los pedidos.

Todo marchaba mejor de lo esperado hasta que se le atravesó un joven japonés,
algo menor que ella y orfebre también. Carmen había logrado colocar sus joyas
en tiendas de prestigio, en cambio él ofrecía las suyas con poco éxito en las
ramplas, diferencia que lo humillaba. Para consolarlo ella volvió a vender en
la calle con el pretexto de que allí se encontraba el alma de la ciudad.

Se instalaron juntos en la pensión crepuscular de Carmen. Rápidamente las
diferencias culturales pesaron más que la atracción común, pero era tanta la
necesidad de compañía que ella ignoró los síntomas. El japonés no renunció a
sus costumbres ancestrales, pasaba primero y esperaba ser servido. Se remojaba
por horas en la bañera caliente y luego se la cedía. Igual sucedía con la
comida, la cama, las herramientas y los materiales de trabajo; en la calle
caminaba adelante y ella debía seguirlo un par de pasos atrás. Sí había sol, el
joven salía a vender y Carmen se quedaba trabajando en el cuarto oscuro, pero
si amanecía lloviendo, a ella le tocaba pasar el día al aire libre, porque su
amante sufría oportunos dolores reumáticos relacionados con la temperatura
ambiental. Al comienzo tales rarezas le parecieron graciosas, cosas de
orientales, se dijo con buen humor, pero después de soportarlas por un tiempo
se le acabó la paciencia Y empezaron los desacuerdos.

El hombre jamás perdía su compostura y a las recriminaciones oponía un largo
silencio glacial, ella sentía el vacío a su alrededor como un cerco oprimente,
pero no se quejaba porque al menos éste se abstenía de darle bofetones o
rociarla con sopa hirviendo. Al final cedía por no quedarse sola y porque su
compañero la fascinaba, la atraían su largo pelo negro, su cuerpo pequeño todo
músculos, su acento extraño y la precisión de sus movimientos. Se acercaba
tímida, le ronroneaba un rato y por lo general lograba ablandarlo; se
reconciliaban en la cama, donde él era un experto. Por inercia hubieran
permanecido juntos, pero intervino un telegrama de Inmaculada anunciando la
enfermedad de Pedro Morales y pidiendo a su hija que por amor a Dios volviera,
porque era la única capaz de salvar a su padre, que se consumía de tristeza.
Entonces supo cuánto amaba a ese viejo testarudo, cuánto deseaba hundir la cara
en el regazo acogedor de su madre y volver a ser, aunque fuera por un instante,
la niña mimada de antes. Pensando que el viaje sería sólo por un par de
semanas, partió llevándose la ropa indispensable que metió apresuradamente en
un bolso. El japonés la acompañó al aeropuerto, le deseó suerte y se despidió
con una leve inclinación, nunca la tocaba en público.

De tanto ver la cara de la muerte aprendí el valor de la existencia. Lo único
que tenemos es la vida y ninguna es más valiosa que otra. La de Juan José
Morales no vale más que la de los hombres que maté, sin embargo los muertos no
me pesan, andan conmigo siempre, son mis camaradas. O matas o mueres, así de
simple, no es una cuestión moral para mí, las dudas y confusiones son de otra
índole.

Soy uno de los afortunados que salió ileso de la guerra. Cuando regresé, me fui
del aeropuerto a un motel, no llamé a nadie. San Francisco estaba nublado y
soplaba un viento de invierno, como siempre sucede en verano, y decidí esperar
que saliera el sol para llamar a Samantha, no sé por qué se me ocurrió que el
clima podía hacer más amable nuestro encuentro, la verdad es que nos separamos
dispuestos a divorciarnos, no nos escribimos nunca, y el día que la llamé de
Hawai fue evidente que no teníamos nada que decimos. Me sentía cansado, sin
ánimo para discusiones y reproches, mucho menos para contarle a ella o a nadie
mis experiencias de guerra. Quería ver a Margaret, por supuesto, pero tal vez
mi hija no me reconocería, a esa edad los niños se olvidan en pocos días y ella
no me veía desde hacía meses. Dejé mis cosas en la pieza y salí a buscar una
cafetería, me hacía falta el buen café de San Francisco, es el mejor del mundo.
Caminé por ese delirio urbano donde rara vez se ve el mar, líneas rectas que
suben y bajan, trazadas de acuerdo con un diseño geométrico indiferente a la
topografía de once cerros; busqué mis rincones conocidos, pero todo estaba
desfigurado por la neblina. Me pareció un lugar extranjero, no identifiqué los
edificios y empecé a dar vueltas desorientado en esa ciudad de contradicciones
y fragancias, depravada como todos los puertos, y traviesa como una muchacha
ligera de cascos.

No me explico el sello de elegancia de San Francisco, mal que mal fue fundada
por una manga de aventureros afiebrados por el oro fácil. prostitutas y
bandoleros. Un chino me rozó el brazo y salté como si me hubiera picado un
alacrán, con los puños apretados, tanteando el arma que no llevaba. El hombre
me sonrió, tenga un buen día, me dijo al alejarse, y me quedé paralizado,
sintiendo las miradas ajenas, aunque en verdad nadie se fijaba en mí, mientras
pasaban los tranvías con su anuncio de campanillazos, escolares, secretarias,
los infaltables turistas, trabajadores latinos, comerciantes asiáticos,
hippies, prostitutas negras con pelucas platinadas, homosexuales de la mano,
todos como actores de una película iluminados por una luz artificial, mientras
yo permanecía a este lado de la pantalla, sin entender nada, totalmente
marginado, a miles de años de distancia.

Anduve por el barrio italiano, por Chinatown, por las calles de los marineros
donde venden licor, drogas y pornografía —ovejas inflables era la última
novedad— junto a medallas de San Cristóbal para protegerse de los azares de la
navegación. Volví al motel, tomé varios somníferos y no supe de mí hasta veinte
horas más tarde, cuando me despertó un sol radiante en la ventana. Cogí el
teléfono para comunicarme con Samantha, pero no recordé el número de mi propia
casa y después decidí esperar un poco, darme un par de días de soledad para
componer un poco el cuerpo y el alma, necesitaba lavarme por dentro y por fuera
de tantos pecados y recuerdos atroces. Me sentía contaminado, sucio, muerto de
fatiga. Tampoco llamé a los Morales, habría tenido que ir de inmediato a Los
Ángeles y me faltaba valor para tanto, no podía hablar todavía de Juan José,
mirar a los ojos a Inmaculada y a Pedro y asegurarles que su hijo había muerto
por la patria, como un héroe, confesado y sin dolor, casi sin darse cuenta,
cuando en verdad se murió aullando y enterraron sólo la mitad de su cuerpo. No
podía decirles que sus últimas palabras no fueron un mensaje para ellos, le
apretó la mano al capellán y le dijo sujéteme, padre, que me estoy cayendo muy
hondo. Nada es como en las películas, ni siquiera la muerte, no morimos
limpiamente sino aterrorizados en un charco de sangre y mierda. En el cine
nadie muere de verdad, en la guerra nadie vive de verdad. En Vietnam imaginaba
que pronto encenderían las luces de la sala y saldría a la calle sin prisa a
tomar un café y pronto todo se me habría olvidado. Ahora. cuando he aprendido a
vivir con los estragos de la buena memoria, ya no juego a que la vida es como
un cuento, la acepto con todo el dolor que trae.

Con mí hermana nos habíamos distanciado mucho; desde que nació Margaret dejamos
de vernos, no quise llamarla y tampoco a mi madre, ¿de qué hubiéramos hablado?
Se oponía a la guerra, consideraba más decente desertar que matar, toda forma
de violencia es vergonzosa y perversa, acuérdate de Gandhi, me decía, no
podemos apoyar una cultura de las armas, estamos en este mundo para celebrar la
vida y promover la compasión y la justicia. Pobre vieja, desprendida de la
realidad vagaba por los ámbitos del Plan Infinito detrás de mi padre, medio mal
de la cabeza, pero con una lucidez incuestionable en sus divagaciones. Partí a
Vietnam sin despedirme porque no quise herirla, para ella se trataba de un
asunto de principios, nada tenía que ver con mi seguridad personal. Supongo que
me quería a su manera. pero siempre hubo un abismo entre los dos. ¿Qué me
habría aconsejado mi padre? Jamás me hubiera dicho que fuera a prisión o al
exilio, me habría invitado a cazar y en el silencio helado del amanecer
acechando a los patos me habría dado una palmada en el hombro y nos hubiéramos
comprendido sin necesidad de palabras, como a veces nos entendemos entre
hombres.

Pasé los tres primeros días encerrado en el motel frente al televisor con
varias cajas de cerveza y botellas de whisky; después me fui con un saco de
dormir a la playa y pasé dos semanas mirando el mar, fumando yerba y charlando
con el fantasma de Juan José. El agua estaba fría, pero igual nadaba hasta
sentir la sangre congelada en las venas y el cerebro entumecido, sin recuerdos,
en blanco.

El mar de allá es tibio, sobre la arena hormigueaban los soldados; tres días de
juegos, cerveza y rock para compensar meses de lucha.

Por dos semanas no hablé una frase completa con nadie, apenas lo suficiente
para pedir una pizza o una hamburguesa, creo que en el fondo deseaba regresar a
Vietnam porque al menos en el frente tenía camaradas y algo que hacer, aquí
estaba sin amigos, solo, no pertenecía a ningún sitio. En la vida civil nadie
hablaba el idioma de la guerra no existía un vocabulario para contar las
experiencias del campo de batalla. pero de haberlo, de todos modos no había
quien deseara escuchar mi historia, no hay interés en las malas noticias. Sólo
entre ex combatientes podía sentirme en confianza y hablar de aquellas cosas
que jamás le diría a un civil, ellos entenderían por qué uno se cierra al
afecto y tiene miedo de acercarse, saben que es mucho más fácil el coraje
físico que el emocional, porque también perdieron amigos tan queridos como
hermanos y decidieron ahorrarse en el futuro ese dolor insoportable, es mejor
no amar a nadie con mucha intensidad.

Sin darme cuenta empecé a rodar por ese abismo donde tantos se pierden, empecé
a ver el lado glamoroso a la violencia, a pensar que nunca me sucedería nada
tan apasionante, que tal vez el resto de mi existencia sería un desierto gris.

Creo haber descubierto el secreto que explica la permanencia de la guerra. Joan
y Susan sostienen que es un invento de los machos viejos para eliminar a los
jóvenes porque los odian, los temen, no desean compartir nada con ellos,
mujeres, poder, o dinero, saben que tarde o temprano los despojarán, por eso
los envían a la muerte, aunque sean sus propios hijos. Para los viejos hay una
razón lógica, pero ¿por qué la hacen los jóvenes? ¿cómo en tantos milenios no
se han rebelado contra esas masacres rituales? Tengo una respuesta. Hay algo
más que el instinto primordial de combate y el vértigo de la sangre: placer. Lo
descubrí en la montaña. No me atrevo a pronunciar esa palabra en alta voz, me
traería mala suerte, pero la repito calladamente, placer, placer. El más
intenso que se puede experimentar, mucho más que el del sexo, la sed saciada,
el primer amor correspondido o la revelación divina, dicen quienes saben de eso.

Esa noche en la montaña estuve a una fracción de segundo de la muerte. La bala
pasó rozándome la mejilla y le dio en la mitad de la frente al soldado que
estaba detrás de mi. El pánico me paralizó un instante, quedé suspendido en la
fascinación de mi propio espanto, luego hubo un desgarro de la conciencia y
empecé a disparar frenéticamente, gritando y maldiciendo, incapaz de detenerme
o de razonar, mientras zumbaban las balas, ardían los fogonazos y explotaba el
mundo en un fragor de cataclismo.

Me envolvió el calor, el humo y el tremendo vacío del oxígeno succionado en
cada llamarada, no recuerdo cuánto tiempo duró todo eso ni lo que hice ni por
qué lo hice, sólo recuerdo el milagro de encontrarme vivo, la descarga de
adrenalina y el dolor en todo el cuerpo, un dolor sensual, un placer atroz,
distinto a otros placeres conocidos, mucho más formidable que el más largo
orgasmo, un placer que me invadió por completo, volviéndome la sangre de
caramelo y los huesos de arena, sumiéndome finalmente en un vacío negro.

Llevaba casi dos semanas en el motel de la playa cuando desperté una noche
gritando. En la pesadilla me encontraba solo en la montaña al amanecer, veía
los cuerpos a mis pies y las sombras de los guerrilleros trepando hacia mí en
la niebla. Se acercaban. Todo era muy lento y silencioso, una película muda.
Disparaba mi arma, la sentía recular, me dolían las manos, veía los chispazos,
pero no había un solo sonido. Las balas atravesaban a los enemigos sin
detenerlos, los guerrilleros eran transparentes, como dibujados sobre un
cristal, avanzaban inexorables, me rodeaban. Abría la boca para gritar, pero el
horror me había invadido por dentro y no salía mi voz sino trozos de hielo. No
pude volver a dormir, atorado con el ruido de mi propio corazón. Me levanté,
tomé mi chaqueta y salí a caminar por la playa. Está bien, basta ya de
lamentos, anuncié a las gaviotas al amanecer.

Carmen Morales no se atrevió a llegar directamente donde su familia porque no
sabía cómo la recibiría su padre, a quien no había visto en siete años. En el
aeropuerto tomó un taxi a casa de los Reeves. Al pasar por las calles de su
barrio se sorprendió de las transformaciones: se veía menos pobre, más limpio,
organizado y mucho más pequeño de lo que recordaba. Además de los cambios
reales, pesaba en su mente la comparación con los inmensos vecindarios
marginales de México. Sonrió al pensar que ese conjunto de calles había sido su
universo por muchos años y que huyó de allí como una exiliada, llorando por la
familia y el terruño perdidos. Ahora se sentía forastera.

El chofer la miraba con curiosidad por el espejo retrovisor y no pudo resistir
la tentación de preguntarle de dónde era. Nunca había visto a nadie como esa
mujer de faldas multicolores y pulseras ruidosas, no se parecía tampoco a esas
sonámbulas hippies envueltas en trapos similares, ésta tenía la actitud
determinada de una persona de negocios.

—Soy gitana —le notificó Carmen con el mayor aplomo.

—¿Dónde es eso?

—Los gitanos no tenemos patria, somos de todas partes.

—Habla muy bien inglés —anotó el hombre.

Le costó ubicar la cabaña de los Reeves, en esos años había crecido la maleza
tragándose el huerto y el sauce tapaba la vista de la casa. Echó a andar por el
sendero a través del patio. Reconoció el lugar donde había enterrado a Oliver
siguiendo las instrucciones de Gregory, quien deseaba que los restos de su
compañero de infancia descansaran en la casa familiar, en vez de ir a parar a
la basura como los de cualquier perro sin historia. Sentada en el porche, en la
misma desvencijada silla de mimbre donde siempre la había visto, encontró a
Nora Reeves. Era ya una anciana gastada con un moño de merengue y un delantal
tan desteñido como el resto de su persona. Se había reducido de tamaño y tenía
una expresión dulce y un poco idiota, como si su alma no estuviera realmente
allí. Se levantó vacilante y saludó a Carmen con gentileza, sin reconocerla.

—Soy yo, doña Nora, soy Carmen, la hija de Pedro e Inmaculada Morales...

La mujer tardó casi un minuto en ubicar a la recién llegada en el mapa confuso
de su memoria, se la quedó mirando con la boca abierta, sin poder relacionar la
imagen de la muchacha de trenzas oscuras que jugaba con su hijo, con esta
aparición escapada del harén de un jeque. Por último le tendió las manos y la
abrazó temblorosa. Se sentaron a tomar té caliente en vasos de vidrio, y se
pusieron al día sobre las noticias del pasado. Al poco rato irrumpieron con
alboroto los hijos de Judy que venían de la escuela, cuatro chiquillos de
edades indefinidas, dos pelirrojos exuberantes y dos de aspecto latino. Nora
explicó que los primeros eran de Judy y los otros vivían con ella, aunque eran
hijos anteriores de su segundo marido. La abuela les sirvió leche y pan con
mermelada.

—¿Viven todos aquí? —preguntó Carmen sorprendida.

—No. Yo los cuido después de la escuela hasta que su madre viene a buscarlos
por la noche.

A eso de las siete apareció Judy, quien tampoco reconoció a su amiga. Carmen la
recordaba enorme, pero no imaginó posible seguir aumentando de peso hasta
adquirir semejantes dimensiones, la mujer no cabía en ninguna de las sillas
disponibles, se desparramó con dificultad en las gradas del porche, dando la
impresión de que se necesitaría una grúa para movilizarla. Sin embargo se veía
radiante.

—Esta no es pura grasa, estoy embarazada otra vez —anunció orgullosa.

Tanto los hijos propios como los ajenos corrieron a treparse en la amable
humanidad de su madre, quien los acogió con risas y los acomodó entre sus
rollos con una destreza nacida de la práctica y del cariño, al tiempo que
distribuía buñuelos empolvados, echándose de paso varios a la boca. Al verla
jugando con los niños, Carmen comprendió que la maternidad era el estado
natural de su amiga y no pudo evitar un pinchazo de envidia.

—Después de cenar te acompañaré a tu casa, pero antes llamaremos a doña
Inmaculada, para que le prepare el ánimo a tu padre. ¿No tienes una ropa más
normal? Acuérdate que el viejo no acepta extravagancias en las mujeres. ¿Así es
la moda en Europa? —preguntó Judy sin asomo de ironía.

Pedro Morales esperaba a su hija con su traje del funeral, pero enfiestado por
una corbata roja y un clavel de su patio en el ojal. Inmaculada le había
anunciado la noticia con la mayor cautela, previendo una reacción violenta, y
quedó sorprendida cuando a su marido se le iluminó la cara como sí le hubieran
quitado veinte años de encima.

—Cepíllame la ropa, mujer —fue lo único que atinó a decir mientras se soplaba
la nariz tras un pañuelo para ocultar la emoción.

—La niña debe haber cambiado mucho, con el favor de Dios... —le advirtió
Inmaculada.

—No te preocupes, vieja. Aunque venga con el pelo pintado de azul yo la
reconoceré.

Sin embargo no estaba preparado para la mujer que entró a la casa media hora
después y, tal como ocurriera con Nora y Judy, tardó unos segundos en cerrar la
boca. Creyó que Carmen había crecido, pero luego notó las sandalias de tacones
altos y un montón de pelo crespo y alborotado sobre la cabeza que agregaban un
palmo a su estatura. Se había puesto tantos adornos como un ídolo, tenía los
ojos pintados con rayas negras e iba disfrazada de algo que le recordó un
afiche turístico de Marruecos pegado en la pared del bar “Los Tres Amigos”. De
cualquier modo le pareció que su hija lucía muy bella. Se abrazaron largamente
y lloraron juntos por Juan José y por esos siete años de ausencia. Después ella
se acurrucó a su lado para contarle algunas de sus aventuras, omitiendo lo
necesario para no escandalizarlo. Entretanto Inmaculada se afanaba en la cocina
repitiendo gracias bendito Dios, gracias bendito Dios, y Judy, colgada al
teléfono, llamaba a los hermanos Morales y a los amigos para anunciarles que
Carmen había regresado convertida en una zíngara estrafalaria y melenuda, pero
en el fondo seguía siendo la misma; que trajeran cervezas y guitarras porque
Inmaculada estaba haciendo tacos para celebrar.

La presencia de su hija devolvió el buen humor a Pedro Morales. Ante la
majadería de Carmen y el resto de la familia, aceptó finalmente ver un médico,
que diagnosticó diabetes avanzada. Ninguno de mis antepasados tuvo nada
semejante, ésta es una novedad americana, no pienso pincharme a cada rato como
un apestoso, ese doctor no sabe lo que dice, en los laboratorios cambian las
muestras y cometen errores garrafales, mascullaba el paciente ofendido, pero
una vez mas Inmaculada se impuso, lo obligó a ceñirse a una dieta y se encargó
de administrarle medicinas a horas puntuales. Prefiero discutir contigo todos
los días antes que quedarme viuda, amansar a otro marido cuesta mucho trabajo,
determinó. A él no se le había pasado por la mente que pudiera ser reemplazado
en el corazón aparentemente incondicional de su mujer y el desconcierto le
quitó las ganas de seguir porfiando. Nunca admitió la enfermedad, pero se
resignó al tratamiento para darle gusto a esta “loca”, como decía.

Pronto el barrio le quedó chico a Carmen Morales, al cabo de algunas semanas
viviendo con sus padres se consumía de asfixia. Durante su ausencia había
idealizado el pasado, en los momentos de mayor soledad añoraba la ternura de su
madre, la protección de su padre y la compañía de los suyos, pero había
olvidado la estrechez del lugar donde nació. En esos años había cambiado, el
polvo de mucho mundo se acumulaba en sus zapatos. Se paseaba por la casa como
un leopardo enjaulado llenando el espacio y alborotando la paz con el remolino
de sus faldas, el ruido de sus pulseras y su impaciencia. En la calle la gente
volteaba a mirarla y los niños se acercaban para tocarla. Imposible ignorar la
reprobación y los cuchicheos a su espalda, mira cómo se viste la menor de los
Morales, en esa cabeza no ha entrado un peine en siglos, seguro que se metió a
hippie o a puta, decían.

Tampoco había trabajo para ella, no estaba dispuesta a emplearse en una fábrica
como Judy Reeves y en el barrio no había mercado para sus joyas, las mujeres
usaban oro pintado y diamantes falsos, ninguna se pondría sus pendientes de
aborigen. Supuso que no sería difícil colocarlos en algunas tiendas al centro
de la ciudad, donde compraban actrices, damas sofisticadas y turistas, pero
encerrada en casa de sus padres no había estímulo para la creatividad, se le
secaban las ideas y las ganas de trabajar. Daba vueltas por los cuartos
agobiada por las figuras de porcelana, las flores de seda, los retratos de
familia, los muebles de felpa color rubí cubiertos con fundas de plástico,
símbolos de la nueva elegancia de los Morales.

Esos adornos, orgullo de su madre, le provocaban pesadillas; prefería mil veces
la vivienda de la infancia, donde creció con sus hermanos en la mayor modestia.
No soportaba los programas de radio y televisión que atronaban día y noche con
las novelas de romance y tragedia y los anuncios a gritos de diferentes marcas
de jabón, ventas de automóviles y juegos de fortuna. Lo peor era esa vocación
generalizada por los chismes, todos vivían pendientes de los demás, no se movía
un pelo en el vecindario sin provocar comentarios. Se sentía como un marciano
en visita y se consolaba con los platos de su madre, quien se había adaptado a
la estricta dieta de su marido sin perder nada del sabor de sus recetas y
pasaba horas entre sus cacharros, envuelta en el perfume delicioso de salsas y
especias.

Carmen se aburría; aparte de jugar damas con su padre, ayudar en los quehaceres
domésticos y atender a la parentela los domingos, cuando la familia se reunía a
almorzar, no había otras distracciones. Pensó regresar a España, pero tampoco
allá pertenecía y, por otra parte, a la distancia no sentía igual atracción por
su amante. Le había escrito y llamado, pero sus respuestas eran gélidas. Lejos
de sus músculos color de avellana y su negra melena, recordaba con un
estremecimiento el baño frío y demás humillaciones y sentía un profundo
fastidio ante la idea de volver a su lado.

Fue Olga quien le recomendó explorar Berkeley, porque con un poco de suerte
Gregory Reeves regresaría en un futuro no lejano y podría ayudarla, era el
sitio perfecto para una persona tan original como ella, a juzgar por las
noticias de la prensa, donde cada semana comentaban un nuevo escándalo en los
jardines de la Universidad. Carmen estuvo de acuerdo en que nada se perdía con
probar. Llamó por teléfono a su amante para pedirle sus ahorros y sus
herramientas de orfebre, él se comprometió a hacerlo cuando tuviera tiempo,
pero pasaron varias semanas y otras cinco llamadas sin noticias del envío,
entonces ella comprendió cuán ocupado estaba y no insistió más. Decidió
lanzarse a la aventura con el mínimo de recursos, como tantas otras veces lo
había hecho, pero cuando Pedro Morales supo de sus planes, lejos de oponerse,
le extendió un cheque y le pagó el pasaje. Estaba feliz de haber recuperado a
su hija, pero no era ciego ante sus necesidades y le daba lástima verla
estrellándose contra las paredes como un pájaro con las alas quebradas.

En Berkeley Carmen Morales floreció como si la ciudad hubiera nacido para
servirle de marco.

En la muchedumbre de la calle sus atuendos no llamaban la atención y el
contenido de su blusa no provocaba silbidos descarados, como ocurría en el
barrio latino. Allí encontró desafíos similares a los que la fascinaron en
Europa y una libertad desconocida hasta entonces. También la naturaleza de agua
y de cerros parecía hecha a su medida. Calculó que tomando precauciones podría
subsistir unos meses con el regalo de su padre, pero decidió buscar empleo
porque planeaba fabricar joyas y necesitaba herramientas y materiales. Gregory
Reeves sin duda le hubiera ofrecido un sofá en su casa para instalarse por un
tiempo, pero ni soñar con la misma generosidad por parte de Samantha. No
conocía a la mujer de su amigo, sin embargo adivinó que la recibiría sin
entusiasmo, mucho menos ahora que estaba en pleno proceso de divorcio. Hizo una
cita por teléfono para conocer a la pequeña Margaret, de quien tenía varias
fotografías enviadas por Gregory, pero cuando llegó Samantha no estaba, le
abrió la puerta una niña tan delicada y frágil que costaba imaginar que fuera
hija de Gregory Reeves y su atlética madre.

La comparó con sus sobrinos de la misma edad y le pareció una criatura extraña,
la miniatura perfecta de una mujer bella y triste. Margaret la hizo pasar
anunciándole con afectada pronunciación que su mamá jugaba tenis y volvería
pronto.

En un comienzo se interesó vagamente en las pulseras de Carmen, luego se sentó
en completo silencio con las piernas cruzadas y las manos sobre la falda. Fue
inútil sacarle palabra y acabaron las dos instaladas frente a frente sin
mirarse, como forasteras en una antesala. Por fin entró Samantha con la raqueta
en una mano y una canilla de pan francés en la otra, y tal como Carmen había
previsto, la recibió con frialdad. Se observaron sin disimulo, cada una llevaba
una imagen de la otra por las descripciones de Gregory y ambas se sintieron
aliviadas de que sus fantasías fueran diferentes a la realidad. Carmen esperaba
una mujer más bonita, no esa especie de muchacho vigoroso con la piel cuarteada
por el sol, cómo será dentro de unos años; las gringas envejecen mal, se dijo.
Por su parte Samantha se alegró de que la otra vistiera con esos trapos sueltos
que le parecieron horrorosos, seguro ocultaba varios kilos entre las costillas,
además era evidente que no había hecho ejercicios en su vida y a ese paso
pronto seria una matrona rolliza, las latinas envejecen mal, pensó con
satisfacción.

Las dos supieron al instante que jamás podrían ser amigas y la visita fue muy
breve. Al salir Carmen se alegró que su mejor amigo estuviera tramitando el
divorcio de esa campeona de tenis y Samantha se preguntó si cuando regresara
Gregory, en el caso que lo hiciera, se convertiría en el amante de esa tipa
regordeta idea que seguramente había estado en el corazón de ambos por muchos
años. Que les aproveche, masculló, sin saber por qué esta perspectiva le daba
rabia.

Carmen no podía pagar por mucho tiempo la pieza del motel donde había llegado,
decidió buscar trabajo y un lugar donde vivir.

Se instaló en una cafetería cerca de la Universidad a revisar un periódico y
entre innumerables avisos de masajes holísticos, aromaterapias, cristales
milagrosos, triángulos de cobre para mejorar el color del aura y otras
novedades que habrían encantado a Olga, descubrió ofertas de diversos empleos.
Llamó a varios hasta que en un restaurante la citaron para el día siguiente,
debía presentarse con su tarjeta del seguro social y una carta de
recomendación, dos cosas que no poseía.

La primera no fue difícil, simplemente averiguó dónde inscribirse. llenó un
formulario y le dieron un número, pero la segunda no sospechaba cómo
conseguirla. Pensó que Gregory Reeves se la habría hecho sin vacilar, era una
lástima que estuviera lejos, pero ese inconveniente no sería un tropiezo. Ubicó
un sucucho donde alquilaban máquinas de escribir y redactó una carta afirmando
su competencia en el negocio de cuidar niños, su honorabilidad y buen trato con
el público. La redacción quedó algo florida, pero ojos que no ven, corazón que
no siente, como diría su madre. Gregory no tenía para qué enterarse de los
detalles. Conocía de memoria la firma de su amigo, no en vano se habían escrito
por años. Al día siguiente se presentó al empleo, que resultó ser una casa
antigua decorada con plantas y trenzas de ajos. La recibió una mujer de pelo
canoso y rostro jovial vestida con pantalones bolsudos y chancletas de fraile
franciscano. —Interesante —dijo cuando leyó la carta de recomendación—. Muy
interesante... ¿Así es que usted conoce a Gregory Reeves?

—Trabajé para él —se sonrojó Carmen.

—Que yo sepa, está en Vietnam desde hace más de un año, ¿cómo explica que esta
carta tenga fecha de ayer?

Era Joan, una de las amigas de Gregory y ése era el restaurante macrobiótico
donde tantas veces iba a comer hamburguesas vegetarianas y a buscar consuelo.
Con las rodillas temblorosas y un hilo de voz Carmen admitió su engaño y en
pocas frases contó su relación con Reeves.

—Está bien, se ve que eres una persona de recursos —se rió Joan—. Gregory es
como un hijo, aunque no soy tan vieja como para ser su madre; que no te engañen
mis canas. En el sofá de mi sala durmió su última noche antes de partir a la
guerra. ¡Qué estupidez tan grande cometió! Susana y yo nos cansamos de decirle
que no lo hiciera, pero fue inútil. Espero que vuelva con las mismas presas con
que se fue, sería un desperdicio si algo le pasara, siempre me pareció un lujo
de hombre. Sí eres su amiga también serás nuestra. Puedes comenzar hoy mismo.
Ponte un delantal y un pañuelo en la cabeza para que no metas tus pelos en los
platos de los clientes y anda a la cocina para que Susan te explique el trabajo.

Poco después Carmen Morales no sólo servía las mesas, también ayudaba en la
cocina porque tenía buena mano para los aliños y se le ocurrían nuevas
combinaciones para variar el menú. Se hizo tan amiga de Joan y Susan, que le
alquilaron el desván de su casa, una habitación amplia repleta de cachivaches,
que una vez vaciada y limpia resultó un refugio ideal— Tenía dos ventanas
mirando la bahía desde la soberbia perspectiva de los cerros y una claraboya en
el techo para seguir el tránsito de las estrellas.

De día Carmen gozaba de luz natural y de noche se alumbraba con dos grandes
lámparas victorianas rescatadas del mercado de las pulgas. Trabajaba por la
tarde y parte de la noche en el restaurante, pero por la mañana disponía de
tiempo libre. Adquirió herramientas y materiales y en los ratos de ocio volvió
a su oficio de orfebre, comprobando con alivio que no había perdido la
inspiración ni los deseos de trabajar. Los primeros aretes fueron para sus
patronas, a quienes debió abrirles hoyos en las orejas para que pudieran
usarlos, quedaron ambas un poco adoloridas, pero sólo se los quitaban para
dormir, persuadidas de que resaltaban su personalidad, feministas sin dejar de
ser femeninas, se reían. Consideraban a Carmen la mejor colaboradora que habían
tenido, pero le aconsejaban no perder su talento atendiendo mesas y revolviendo
ollas, debía dedicarse por completo a la joyería.

—Es lo único que te conviene. Cada persona nace con una sola gracia y la
felicidad consiste en descubrirla a tiempo —le decían cuando se sentaban a
tomar té de mango y contarse las vidas.

—No se preocupen, soy feliz —replicaba Carmen con plena convicción. Tenía la
corazonada de que las penurias pertenecían al pasado y ahora comenzaba la mejor
parte de su existencia.

De vuelta en el mundo de los vivos, Gregory Reeves juntó los recuerdos de la
guerra —fotos, cartas, cintas de música, ropa y su medalla de héroe— los roció
con gasolina y les prendió fuego. Sólo guardó el pequeño dragón de madera
pintada, recuerdo de sus amigos en la aldea, y el escapulario de Juan José.
Tenía intención de devolverlo a Inmaculada Morales una vez que descubriera la
forma de quitarle la sangre seca. Había jurado no comportarse como tantos otros
veteranos enganchados para siempre en la nostalgia del único tiempo grandioso
de sus vidas, inválidos de espíritu, incapaces de adaptarse a una existencia
banal ni de liberarse de las múltiples adicciones de la guerra. Evitaba las
noticias de la prensa, las protestas en la calle, los amigos de entonces que
habían regresado y se juntaban para revivir las aventuras y la camaradería de
Vietnam. Tampoco deseaba saber de los otros, los que estaban en sillas de
ruedas o medio locos, ni de los suicidas. Los primeros días agradecía cada
detalle cotidiano; una hamburguesa con papas fritas, el agua caliente en la
ducha, la cama con sábanas, la comodidad de su ropa de civil, las
conversaciones de la gente en la calle, el silencio y la intimidad de su
cuarto, pero comprendió pronto que eso también encerraba peligros. No. no debía
celebrar nada, ni siquiera el hecho de tener el cuerpo entero.

El pasado estaba atrás, si tan sólo pudiera borrar la memoria.

En el día lograba olvidar casi por completo, pero en las noches sufría
pesadillas y despertaba bañado de sudor, con ruido de armas explotándole por
dentro y visiones en rojo asaltándolo sin tregua. Soñaba con un niño perdido en
un parque y ese niño era él, pero soñaba sobre todo con la montaña, donde
disparaba contra sombras transparentes. Estiraba la mano en busca de las
píldoras o la yerba, tanteaba la mesa, encendía la luz medio aturdido, sin
saber dónde se encontraba.

Mantenía el whisky en la cocina, así se daba tiempo de pensar antes de tomarse
un trago. Ideaba pequeños obstáculos para ayudarse: nada de alcohol antes de
vestirme o comer algo, no beberé si es día impar o si todavía no ha salido el
sol, primero haré veinte flexiones de pecho y escucharé un concierto completo.
Así retrasaba la decisión de abrir el mueble donde guardaba la botella y por lo
general lograba controlarse, pero no se decidía a eliminar el licor, siempre
tenía algo a mano para una emergencia.

Cuando al fin llamó a Samantha le ocultó que llevaba más de dos semanas a sólo
veinte millas de su casa; le hizo creer que acababa de regresar y le pidió que
lo recogiera en el aeropuerto, donde la esperó recién bañado, afeitado y
sobrio, en ropa de civil. Se sorprendió al ver cuánto había crecido Margaret y
lo bonita que se había puesto, parecía una de esas princesas dibujadas a
plumilla en los cuentos antiguos, con ojos de un azul marítimo, crespos rubios
y un extraño rostro triangular de facciones muy finas. También notó cuán poco
había cambiado su mujer, llevaba incluso los mismos pantalones blancos de la
última vez que la vio. Margaret le tendió una mano lánguida sin sonreír y se
negó a darle un beso. Tenía gestos coquetos copiados de las actrices de
telenovelas y caminaba bamboleando su minúsculo trasero. Gregory se sintió
incómodo con ella, no lograba verla como la niña que en realidad era sino como
una indecente parodia de mujer fatal y se avergonzó de sí mismo, tal vez Judy
tenía razón, después de todo, y la índole perversa de su padre estaba latente
en su sangre como una maldición hereditaria. Samantha le dio una tibia
bienvenida, se alegraba de verlo en tan buena forma, estaba más delgado pero
más fuerte, le quedaba bien el bronceado, que evidentemente la guerra no había
sido tan traumática para él, en cambio ella no estaba del todo bien, lamentaba
tener que decirlo, la situación económica era pésima, se le habían terminado
los ahorros y le resultaba imposible sobrevivir con un sueldo de soldado; no se
quejaba, por supuesto, comprendía las circunstancias, pero no estaba
acostumbrada a pasar penurias y Margaret tampoco. No. No pudo continuar con la
guardería de niños, era un trabajo muy pesado y aburrido, además debía cuidar a
su hija ¿no? Al subir al automóvil le comunicó suavemente que le había
reservado un cuarto en un hotel, pero no tenía inconveniente en guardar sus
cosas en el garaje hasta que se instalara mejor. Si Gregory se había hecho
algunas ilusiones sobre una posible reconciliación, esas pocas frases fueron
suficientes para percibir una vez más el abismo que los separaba.

Samantha no había perdido su cortesía habitual, tenía un control admirable
sobre sus emociones y era capaz de mantener una conversación por tiempo
indefinido sin decir nada. No le hizo preguntas, no deseaba enterarse de
situaciones desagradables, mediante un esfuerzo descomunal había logrado
permanecer en un mundo de fantasía, donde no había cabida para el dolor o la
fealdad. Fiel a sí misma, pretendía ignorar la guerra, el divorcio, el
rompimiento de su familia y todo aquello que pudiera alterar su horario de
tenis. Gregory pensó con cierto alivio que su mujer era una página en blanco y
no tendría remordimientos en empezar otra vida sin ella. El resto del camino
intentó comunicarse con Margaret, pero su hija no estaba dispuesta a darle
ninguna facilidad. Sentada en el asiento trasero se mordía las uñas pintadas de
rojo, jugaba con un mechón de pelo y se observaba en el espejo retrovisor,
respondiendo con monosílabos si su madre le hablaba, pero callando tenazmente
si él lo hacia.

Alquiló una casa al otro lado de la bahía, cuyo principal atractivo era un
muelle prácticamente en ruinas. Pensaba comprar un bote en el futuro, más por
fanfarronada que por el gusto de navegar, cada vez que salía en el barco de
Timothy Duane terminaba convencido que tanto trabajo sólo se justificaba para
salvar la vida en un naufragio, pero jamás como pasatiempo. Con el mismo
criterio adquirió un Porsche; esperaba provocar la admiración de los hombres y
llamar la atención de las mujeres.

Los coches son símbolos fálicos, no sé por qué el tuyo es chico, estrecho,
chato y tembleque, se burló Carmen cuando lo supo. Tuvo al menos el buen
criterio de no comprar muebles antes de conseguir un empleo seguro y se
conformó con una cama del tamaño de un ring de boxeo, una mesa de múltiples
usos y un par de sillas. Ya instalado partió a Los Ángeles, donde no había
estado desde que llevó a Margaret para presentarla a la familia Morales, varios
años atrás.

Nora Reeves lo recibió con naturalidad, como sí lo hubiera visto el día
anterior, le ofreció una taza de té y le contó las noticias del barrio y de su
padre, que seguía comunicándose con ella todas las semanas para mantenerla
informada sobre la marcha del Plan Infinito. No se refirió a la guerra y por
primera vez Gregory comparó las semejanzas entre Samantha y su madre, la misma
frialdad, indolencia y cortesía, idéntica determinación para ignorar la
realidad, aunque para su madre esto último había sido más difícil porque le
había tocado una existencia mucho más dura. En el caso de Nora Reeves no
bastaba la indiferencia, se requería una voluntad muy firme para que los
problemas no la rozaran. A Judy la encontró en cama con un recién nacido en los
brazos y otras criaturas jugando a su alrededor. Cubierta por la sábana se
disimulaba su gordura, parecía una opulenta madona renacentista. Ocupada en los
afanes de la crianza, no atinó a preguntarle cómo estaba, dando por sentado que
si se encontraba aparentemente entero frente a sus ojos no había mayor novedad.
El segundo marido de su hermana resultó ser dueño de un taxi, viudo, padre de
dos de los chicos mayores y del bebé. Era un latino nacido en el país, uno de
esos chicanos que hablan mal el español, pero tiene el inconfundible sello
indígena de sus antepasados, pequeño, delgado, con un largo bigote caído de
guerrero mogol. Comparado con su antecesor, el gigantesco Jim Morgan, parecía
un mequetrefe desnutrido. Gregory no supo si este hombre amaba a Judy más de lo
que la temía, imaginó una riña entre los dos y no pudo evitar una sonrisa, su
hermana sería capaz de partirle el cráneo a su marido con una sola mano, igual
como rompía los huevos del desayuno. Cómo harán el amor, se preguntó Gregory
fascinado.

Los Morales le dieron el recibimiento que nadie le había dado hasta ese
momento, lo abrazaron por varios minutos, llorando. Gregory estuvo tentado de
pensar que se lamentaban porque era él y no su hijo Juan José quien regresaba
ileso, pero la expresión de absoluta dicha de sus viejos amigos le quitó esas
mezquinas dudas del corazón. Retiraron la funda de plástico de uno de los
sillones y allí lo instalaron para interrogarlo en detalle sobre la guerra. Se
había hecho el propósito de no hablar del tema, pero se sorprendió contándoles
lo que quisieron saber. Comprendió que eso era parte del duelo, entre los tres
estaban enterrando por fin a Juan José. Inmaculada olvidó encender las luces y
ofrecerle comida, nadie se movió hasta bien entrada la noche, cuando Pedro
partió a la cocina en busca de unas cervezas. A solas con Inmaculada, Gregory
se quitó del cuello el escapulario y se lo entregó. Había desistido de la idea
de lavarlo porque temió que en el proceso se desintegrara, pero no tuvo
necesidad de explicar el origen de las manchas oscuras. Ella lo recibió sin
mirarlo y se lo puso, ocultándolo bajo la blusa.

—Sería pecado tirarlo a la basura, porque está bendito por un obispo, pero si
no pudo proteger a mi hijo es que no sirve para nada — suspiró.

Y entonces pudieron referirse a los últimos momentos de Juan José.

Los padres, sentados lado a lado en el horrendo sofá color rubí, y tomados de
la mano por primera vez delante de alguien, escucharon temblorosos aquello que
Gregory Reeves había jurado no decirles, pero no pudo callar. Les contó de la
reputación de afortunado y valiente de Juan José, de cómo lo encontró por
milagro en la playa y cuánto hubiera dado por ser él y nadie más que él quien
estuviera a su lado para sostenerlo en sus brazos cuando iba cayendo, padre,
sujéteme que me estoy cayendo muy hondo.

—¿Tuvo tiempo de acordarse de Dios? —quiso saber la madre.

—Estaba con el capellán.

—¿Sufrió mucho? —preguntó Pedro Morales.

—No lo sé, fue muy rápido...

—Tenía miedo? ¿Estaba desesperado? ¿gritaba?

—No. Me dijeron que estaba tranquilo.

—Al menos tú estás de vuelta, bendito Dios —dijo Inmaculada, y por un momento
Gregory se sintió perdonado de toda culpa, redimido de la angustia, a salvo de
sus peores recuerdos y una oleada de agradecimiento lo sacudió entero.

Esa noche los Morales no le permitieron alojarse en un hotel, lo obligaron a
quedarse con ellos y le acomodaron la cama de soltero de Juan José. En el cajón
de la mesa de noche encontró un cuaderno escolar con poemas escritos a lápiz
por su amigo. Eran versos de amor.

Antes de tomar el avión de vuelta visitó a Olga. Se le habían venido los años
encima, nada quedaba de su antiguo aspecto de papagayo, estaba convertida en
una bruja despelucada, pero no había mermado su energía de curandera y vidente.
A esas alturas de su existencia ya estaba plenamente convencida de la estupidez
humana, confiaba más en sus brujerías que en sus hierbas medicinales porque
apelaban mejor a la insondable credulidad ajena. Todo está en la mente, la
imaginación obra milagros. sostenía. Su vivienda también mostraba desgaste,
parecía un bazar de santero atiborrado de empolvados artículos de magia, con
más desorden y menos colorido que antaño. Del techo aún colgaban ramas secas,
cortezas y raíces, se habían multiplicado las estanterías con frascos y cajas,
el antiguo aroma a incienso de las tiendas de los pakistanos había
desaparecido, tragado por los olores más poderosos.

Muchos potes aún conservaban nombres sugerentes: No-me-olvides, Negocio-seguro,
Conquistador-irresistible, Venganza-solapada, Placer-violento, Quítale-todo.

Con su ojo entrenado para descubrir lo invisible Olga notó al punto los cambios
en Gregory, el cerco imposible de cruzar a su alrededor, la mirada dura, la
risa estridente y sin alegría, la voz más seca y ese gesto nuevo en la boca que
hubiera sido despectivo en unos labios finos, pero en los suyos parecía más
bien burlón. Irradiaba una fuerza de animal rabioso, pero debajo de la coraza
ella distinguió los pedazos de un alma quebrada. Adivinó que no era el momento
de ofrecerle su amplia práctica de consejera porque estaba hermético, y
prefirió hablarle de sí misma.

—Tengo muchos enemigos, Gregory —confesó—. Una trata de hacer el bien, pero
pagan con envidias y rencores. Ahora dicen por allí que tengo tratos con el
diablo.

—Fatal para el negocio, me imagino...

—No creas, mientras exista gente asustada o adolorida este oficio nunca está de
baja —replicó Olga con un guiño de Picardía—. Y a propósito ¿hay algo que pueda
hacer por ti?

—No lo creo, Olga. Lo que yo tengo no se cura con ensalmos.

Los Morales dieron a Reeves la dirección de Carmen. La creía todavía en Europa
y le costó imaginar que vivieran a un puente de distancia. Sus llamadas de los
lunes se habían interrumpido y la correspondencia sufría enormes atrasos en
Vietnam, el último contacto fue una postal de Barcelona para contarle de un
amante japonés.

Le pareció una coincidencia extraña que su amiga se hubiera instalado en casa
de Joan y Susan, la realidad resultaba a veces tan improbable como las absurdas
novelas de televisión que Inmaculada seguía fielmente.

A lo largo de su destino aventurero, sobre todo cuando se sentía acosado por la
soledad después de enredarse con una nueva mujer y descubrir que tampoco ésa
era quien buscaba, Gregory Reeves se preguntó a menudo por qué con Carmen no
pudieron ser amantes. Cuando se atrevió a hablarlo ella replicó que en ese
tiempo él estaba cerrado para la única clase de amor que podían compartir. Se
protegía con un manto de cinismo que a fin de cuentas de poco le servía, ya que
la menor brisa lo dejaba otra vez desvalido ante los elementos, pero era
suficiente para aislarle el alma.

—En esa época estabas emperrado en el dinero y el sexo. Era una especie de
obsesión. Echemos la culpa a la guerra, si te parece. aunque se me ocurre que
había otras causas, también arrastrabas muchas cosas de la infancia —dijo
Carmen muchos años más tarde, cuando ambos habían recorrido sus propios
laberintos y pudieron encontrarse a la salida. Lo extraño es que bastaba raspar
un poco la superficie para ver que detrás de tus defensas clamabas por ayuda.

Pero yo tampoco estaba lista para una buena relación, no había madurado y no
podía darte el amor inmenso que necesitabas.

Después de su visita a los Morales, Gregory postergó con renovados pretextos el
encuentro con su amiga. La idea de verla lo intimidaba, temía que los dos
hubieran cambiado y no se reconocieran, o peor aún, que no se gustaran. Por
último fue imposible inventar nuevas excusas y un par de semanas más tarde fue
a visitarla. Prefirió sorprenderla y se apareció en el restaurante sin previo
aviso, pero allí se enteró que había dejado el trabajo hacía pocos días. Joan y
Susan lo recibieron exultantes, lo revisaron de pies a cabeza para comprobar si
estaba entero, lo atosigaron de lasaña vegetariana y pasteles de pistacho y
miel y por último le indicaron la calle donde podía hallar a Carmen.

Notó la transformación en la apariencia de las dos mujeres, llevaban unos
pendientes visibles a la distancia, se habían cortado el pelo y Joan lucía
colorete, a juzgar por el rubor injustificado de sus mejillas.

Le explicaron entre risas que no podían seguir usando trenzas de piel roja o
moños de abuela, los aretes de Tamar exigían algo de coquetería, eso nada tenía
de malo, según habían descubierto algo tardía— mente, es cierto, pero pensaban
recuperar el tiempo perdido. Se puede ser feminista con estos chirimbolos en
las orejas y con algo de maquillaje, no te asustes, hombre, no hemos renunciado
a ninguno de nuestros postulados, le aseguraron.

Gregory quiso saber quién era Tamar y se apresuraron a explicarle que Carmen se
había cambiado el nombre porque ahora se dedicaba tiempo completo a la
fabricación de joyas, pretendía imponer un estilo y un nombre, y el suyo le
parecía poco exótico. Se trasladaba cada mañana a la calle de los hippies a
ofrecer su mercancía en una bandeja con patas.

Los puestos se sorteaban en una lotería diaria, sistema que evitaba las
trifulcas de años anteriores cuando los vendedores ambulantes defendían a
golpes el pequeño territorio de su preferencia. Para conseguir buena ubicación
se debía madrugar, pero ella era muy disciplinada, dijeron Joan y Susan, así es
que con seguridad la encontraría en la primera esquina, el sitio más solicitado
porque quedaba cerca de la Universidad, donde se podían usar los baños.

Bordeaban la calle por ambas veredas comerciantes y modestos artesanos que se
ganaban el pan con las ventas del día y sobrevivían de ilusiones metafísicas,
ingenuidades políticas y drogas. Entre ellos pululaban unos cuantos dementes,
atraídos quien sabe por qué misterioso imán. El gobierno había recortado los
fondos para los servicios médicos, dejando sin recursos a los ya empobrecidos
hospitales psiquiátricos, que se veían en la obligación de soltar a los
pacientes.

Los enfermos se las arreglaban mediante la caridad ajena en verano y luego eran
recogidos en invierno para evitar el bochorno de los cadáveres ateridos en la
vía pública. La policía ignoraba a esos pobres locos, a menos que fueran
agresivos.

Los vecinos los conocían, les habían perdido el miedo y no tenían inconveniente
en alimentarlos cuando empezaban a languidecer de hambre. A menudo no se
distinguían de los hippies drogados, pero algunos eran inconfundibles y
famosos, como un bailarín vestido con malla traslúcida y capa flamígera de
arcángel caído, que flotaba silencioso en punta de pies sobresaltando a los
pasantes distraídos. Entre los más célebres estaba un infeliz visionario que
leía la suerte en unos naipes de su invención y andaba siempre gimiendo por los
horrores del mundo. Desesperado ante tanta maldad y codicia, un día no pudo más
y se arrancó los ojos con una cuchara en el medio de la vía pública. Lo retiró
un ambulancia y poco después estaba de regreso, callado y sonriente porque ya
no veía la cruel realidad. Alguien perforó huecos en sus naipes para que
pudiera diferenciarlos y continuó adivinando la suerte a los transeúntes, ahora
con mayor éxito porque se había convertido en leyenda.

Entre ellos Gregory buscó a su amiga. Se abrió paso en el tumulto y el bullicio
de la calle sin verla, se encontraban en época de Navidad y una muchedumbre
bullente ocupaba las veredas en los afanes de las últimas compras. Cuando por
fin dio con ella, tardó unos segundos en acomodar esa imagen a la que guardaba
entre sus recuerdos. Estaba sentada en un banquillo detrás de una mesa portátil
donde se exponían sus obras en refulgentes hileras; el pelo le caía en desorden
sobre los hombros, llevaba un chaleco de odalisca bordado de arabescos, los
brazos cubiertos de pulseras y un extraño vestido oscuro de algodón atado como
una túnica a la cintura por una cadena de monedas de plata y cobre. Atendía a
una pareja de turistas que seguramente hicieron el viaje desde su granja en el
medio este para ver de cerca los espantos de Berkeley que habían atisbado por
televisión. No se percató de la presencia de Gregory y él se mantuvo a
distancia, observándola disimulado por el trajín de la gente.

En esos minutos recordó cuántas cosas había compartido con ella, los calientes
sueños de la adolescencia, las ilusiones que ella le había provocado, y creyó
amarla desde la época remota en que durmieron en la misma cama, el día de la
muerte de su padre. Le pareció muy cambiada, había seguridad y apostura en sus
modales, sus rasgos latinos se habían acentuado: los ojos más negros, los
gestos ampulosos, la risa más atrevida. Los viajes habían agudizado la
intuición de su amiga y la habían hecho más astuta, de ahí su cambio de nombre
y de estilo. Para entonces se había acuñado la palabra “étnico” para designar
lo proveniente de sitios que nadie podía ubicar en el mapa y ella se la
apropió, porque adivinó que en ese medio nadie luciría con orgullo las joyas de
una humilde chicana. En su mesa había un letrero anunciando Tamar, joyas
étnicas.

Desde el jugar donde se encontraba, Gregory escuchó su charla con los clientes,
les decía que era gitana y ellos vacilaban, temiendo que los engañara en la
transacción. Hablaba con un ligero acento que antes no tenía. Gregory la sabía
incapaz de fingirlo por afectación, pero bien podía haberlo adoptado por
travesura, igual como se inventaba un pasado misterioso, más por amor a la
broma que por vocación de embustera. Si alguien le hubiera recordado que era la
hija repudiada de un par de inmigrantes ilegales de Zacatecas, ella misma se
hubiera sorprendido. En sus cartas le contaba la extravagante autobiografía que
iba creando en capítulos, como un folletín de televisión, y él le advirtió en
más de una ocasión que tuviera cuidado, porque de tanto repetir esas mentiras
acabaría creyéndolas. Ahora, al verla a pocos metros de distancia comprendía
que Carmen se había transformado en la protagonista de su propia novela y que
Tamar calzaba mejor a la pintoresca vendedora de abalorios. En ese instante
ella levantó la vista y al verlo se le escapó un grito.

Se abrazaron largo como un par de niños perdidos y finalmente ambos buscaron la
boca del otro y se besaron trémulos con la pasión que habían cultivado en años
de fantasías secretas. Carmen guardó todo de prisa, plegó su mesa y los dos
partieron empujando un carrito de mercado donde iban las cajas con joyas,
mirándose con avidez, en busca de un lugar donde hacer el amor.

La urgencia era tal que no se dieron tiempo para hablar de nada, necesitaban
tocarse, explorarse y comprobar que el otro era tal cual lo habían imaginado.
Ella no quiso compartir a Gregory con Joan y Susan, temió que si iban a su casa
el encuentro sería inevitable y por muy discretas que las dos mujeres fueran
sería bien difícil eludir su compañía, él pensó lo mismo y sin consultarla la
condujo a un motel pobretón sin otra ventaja que la cercanía. Allí se
desnudaron atropelladamente y rodaron sobre la cama aturdidos de ansiedad,
hambrientos. El primer abrazo fue intenso y violento, se embistieron sin
preámbulos en un tumulto de jadeos y sábanas, se agredieron sin darse tregua y
después cayeron derrotados en un sopor profundo durante unos minutos.

Carmen despertó primero y se incorporó para observar a ese hombre con quien
había crecido y sin embargo ahora le parecía un extraño. Había soñado infinitas
veces con él y ahora lo tenía desnudo al alcance de su boca. La guerra lo había
tallado a martillazos, estaba más delgado y musculoso, los tendones resaltaban
como cuerdas bajo la piel y en una pierna tenía las venas marcadas y azules,
resabios del accidente de sus tiempos de peón. Aun dormido estaba tenso. Lo
besó con melancolía, había imaginado un encuentro muy diferente, no esa especie
de mutua violación, esa batalla descarnada, no habían hecho el amor, sino algo
que la dejó con sabor a pecado. Le pareció que él no estaba enteramente allí,
su espíritu andaba ausente, no la había abrazado a ella sino a quien sabe cuál
fantasma de su pasado o de sus pesadillas, faltó ternura, complicidad, buen
humor, no lo oyó murmurar su nombre ni la miró a los ojos. Tampoco ella había
estado en su mejor día, pero no supo en qué había fallado, Gregory marcó el
ritmo y todo sucedió tan desesperadamente que ella se perdió en una oscura
jungla y ahora emergía caliente, húmeda, un poco adolorida y triste.

Los fracasos en el amor no habían destruido su capacidad de ternura. Abierta
para recibirlo, se estrelló contra la insospechada resistencia de este amigo a
quien había esperado desde la niñez, pero lo atribuyó a las privaciones de la
guerra y no perdió la esperanza de encontrar una rendija por donde metérsele en
el alma. Se inclinó para besarlo otra vez y él despertó sobresaltado, a la
defensiva, pero al reconocerla sonrió y por primera vez pareció relajado. La
tomó por los hombros y la atrajo.

—Eres solitario y peleador, como vaquero de película, Greg.

—No he montado un caballo en mi vida, Carmen.

No sabía cuán acertado era el diagnóstico de su amiga ni cuán profético. La
soledad y la lucha determinaron su destino. Le volvieron en tropel los
recuerdos que procuraba mantener a raya, y sintió una profunda amargura,
imposible de compartir con nadie, ni siquiera con ella en ese instante de
intimidad. Había crecido como la maleza del patio de su casa, sin agua ni
jardinero, entre los desvaríos metafísicos de su padre, los silencios
inconmovibles de su madre, el rencor tenaz de su hermana y la violencia del
barrio, soportando agresiones por el color de su piel y por las rarezas de su
familia, dividido siempre entre los llamados de un corazón sentimental y esa
fiebre combativa, esa energía salvaje que le hacía arder la sangre y perder la
cabeza. Una parte lo doblegaba ante la compasión y otra lo impulsaba al
desenfreno. Vivía atrapado en la perenne indecisión de esas fuerzas opuestas
que lo partían en dos mitades irreconciliables, una zarpa desgarrándolo por
dentro, separándolo de los demás. Se sentía condenado a la soledad. Acéptalo de
una vez y deja de pensar en eso, Gregory, nacemos, vivimos y morimos solos, le
había asegurado Cyrus, la vida es confusión y sufrimiento, pero sobre todo es
soledad. Hay explicaciones filosóficas. pero si prefieres el cuento del Jardín
del Edén, considera que ése es el castigo de la raza humana por haber mordido
el fruto del conocimiento. Esa idea le provocaba a Reeves un fogonazo de
rebeldía, no había renunciado a la ilusión de su infancia, cuando esperaba que
la angustia de estar vivo desapareciera por encanto. En esos años, cuando se
escondía en la bodega de su casa preso de un miedo irracional, imaginaba que un
día despertaría liberado para siempre de ese dolor sordo al centro de su
cuerpo, todo era cuestión de ajustarse a los principios y reglamentos de la
decencia. Sin embargo no había sido así. Pasó por los ritos de iniciación y las
sucesivas etapas de la ruta hacia la virilidad, se formó solo, con callado
aguante, a golpes y porrazos, fiel al mito nacional del individuo
independiente, orgulloso y libre. Se consideraba un buen. ciudadano dispuesto a
pagar sus impuestos y defender a su patria, pero en alguna parte había una
trampa insidiosa y en vez de la supuesta recompensa seguía empantanado. No fue
suficiente cumplir y cumplir, la vida era una novia insaciable, exigía siempre
más esfuerzo y más coraje. En Vietnam aprendió que para sobrevivir era
necesario violar muchas reglas, el mundo no era de los tímidos sino de los
audaces, en la vida real le iba mejor al villano que al héroe. No había una
resolución moral en la guerra, tampoco había vencedores, todos formaban parte
de la misma descomunal derrota. y ahora en la vida civil le parecía que también
era así, pero estaba determinado a escapar a esa maldición. Treparé a los Palos
superiores de este gallinero, aunque tenga que pasar por encima de mi propia
madre, se decía a menudo cuando se afeitaba frente al espejo del baño, a ver si
de tanto repetírselo lograba superar la sensación de abatimiento con que se
despertaba cada mañana.

No estaba dispuesto a hablar de esas cosas con nadie, ni siquiera con Carmen.
Sintió en la boca el roce del pelo de ella, aspiró su olor de sirena brava y se
abandonó de nuevo a los reclamos del deseo.

Vio su cuerpo cimbreante en la penumbra de las cortinas, oyó su risa y sus
quejidos, sintió el temblor de sus pezones en las palmas de sus manos y por un
instante demasiado breve se creyó redimido de su anatema de solitario, pero
enseguida los latidos acelerados de su vientre y el tambor caótico de su
corazón terminaron con esa quimera y se sumergió más y más en el abismo
absoluto del placer, el último y más profundo aislamiento.

Se vistieron mucho después, cuando la necesidad de respirar aire fresco y comer
algo más que pizza fría y cervezas tibias, único servicio del hotel, les
devolvió el sentido de la realidad. Tuvieron tiempo de acariciarse con más
calma y ponerse al día del pasado, de terminar las conversaciones iniciadas por
teléfono durante años, de rememorar a Juan José, de contarse las ilusiones
rotas, los amores fracasados, los proyectos inconclusos, las aventuras y los
dolores acumulados. En esas horas Carmen comprobó que a Gregory no sólo le
había cambiado el cuerpo, sino también el alma, pero supuso que con el tiempo
se le irían borrando los malos recuerdos y volvería a ser el de antes, el buen
amigo sentimental y divertido con quien ganaba concursos de rock n’ roll, el
confidente, el hermano. No, hermano ya nunca más, se dijo con pesar. Cuando se
les agotó la curiosidad de explorarse, se pusieron la ropa y salieron a la
calle, dejando el carrito con la bisutería en el cuarto. Sentados ante
humeantes jarros de café y tostadas crujientes, se miraron en la luz rojiza de
la tarde y se sintieron incómodos. No sabían qué era esa sombra instalada entre
los dos, pero ninguno pudo ignorar su pernicioso efecto. Habían satisfecho los
apremios del deseo, pero no hubo verdadero encuentro, no se fundieron en un
solo espíritu ni se les reveló un amor capaz de transformarles las vidas, como
habían imaginado. Una vez vestidos y apaciguados comprendieron cuán divergentes
eran sus caminos, estaban de acuerdo en muy poco, sus intereses eran
diferentes, no compartían planes ni valores. Cuando Gregory expuso sus
ambiciones de convertirse en abogado con éxito y hacer dinero, ella pensó que
bromeaba, esa voracidad no calzaba para nada con él, dónde habían quedado los
ideales, los libros inspirados y los discursos de Cyrus con que tantas veces la
aburriera en la adolescencia y de los cuales ella se burlaba para molestarlo,
pero a la larga había hecho suyos. Por años se había juzgado a sí misma como
más frívola y lo había considerado como su guía, ahora se sentía traicionada.
Por su parte a Gregory no le daba la paciencia para escuchar las opiniones de
Carmen sobre ningún tema importante, desde la guerra hasta los hippies, le
parecían disparates de una muchacha consentida y bohemia que nunca había pasado
verdadera necesidad. El hecho de que se sintiera plenamente realizada vendiendo
prendas en la calle y pensara pasar el resto de su existencia como una
vagabunda empujando su carrito y viviendo del aire, codo a codo con dementes y
fracasados, era prueba suficiente de su inmadurez.

—Te has convertido en un capitalista —lo acusó Carmen horrorizada. —¿Y por qué
no? ¡Tú no tienes la menor idea de lo que es un capitalista! —replicó Gregory y
ella no pudo explicar lo que tenía atravesado en el pecho y se enredó en
divagaciones que sonaron como burumballa de adolescente.

Habían pagado la pieza del hotel por otra noche, pero después de terminar en
silencio la tercera taza de café, cada uno aislado en sus pensamientos, y de
pasear un rato mirando el espectáculo de la calle al anochecer, ella anunció
que debía recoger sus cosas del hotel y volver a su casa porque tenía mucho
trabajo pendiente. Eso le evitó a Reeves el mal rato de inventar una excusa. Se
separaron con un beso rápido en los labios y la promesa vaga de visitarse muy
pronto.

No volvieron a comunicarse hasta casi dos años más tarde, cuando Carmen Morales
lo llamó para pedirle ayuda, debía rescatar a un niño del otro lado del mundo.

Timothy Duane invitó a Gregory Reeves a una cena en casa de sus padres y sin
proponérselo le dio el empujón que necesitaba para elevarse. Duane había
recibido a su amigo con el apretón de manos de costumbre, como si acabara de
volver de unas cortas vacaciones, y sólo el brillo de sus ojos delató la
emoción que sentía al verlo, pero tal como todos los demás, se negó a saber
detalles de la guerra. Gregory tenía la impresión de haber cometido algo
vergonzoso, regresar de Vietnam era el equivalente a salir de la cárcel después
de una larga condena, la gente fingía que nada había sucedido. Lo trataban con
exagerada cortesía o lo ignoraban por completo, no había lugar para los
combatientes fuera del campo de batalla.

La cena en casa de los Duane fue aburrida y formal. Le abrió la puerta una
vieja negra y hermosa de flamante uniforme, que lo condujo a la sala.
Maravillado, comprobó que no había un centímetro cuadrado de pared o de suelo
sin adornos la profusión de cuadros, tapices, esculturas, muebles, alfombras y
plantas no dejaban un espacio de serenidad para descansar la vista. Había mesas
con incrustaciones de nácar y filigranas de oro, sillas de ébano con
almohadones de seda, jaulas de plata para pájaros embalsamados y una colección
de porcelanas y cristales digna de museo. Timothy le salió al encuentro. —¡Qué
lujo! —se le escapó a Reeves a modo de saludo.

—Ella es el único lujo de esta casa. Te presento a Bel Benedict —replicó su
amigo señalando a la mucama, que en verdad parecía una escultura africana.

Gregory conoció por fin al padre de su amigo de quien tan mal había oído hablar
al hijo, un patriarca engolado y seco incapaz de intercambiar dos frases sin
dejar sentada su autoridad. Esa noche pudo haber sido abominable para Gregory
si no es por las orquídeas que salvaron la reunión y le abrieron las puertas en
su carrera de abogado. Su amigo Balcescu lo había iniciado en el vicio sin
retorno de la botánica, que comenzó con una pasión por las rosas y con los años
se extendió a otras especies. En ese palacete atiborrado de objetos preciosos
lo que más llamó su atención fueron las orquídeas de la madre de Timothy. Las
había de mil formas y colores, plantadas en maceteros, colgando de los techos
en cortezas de árboles y creciendo como una selva en un jardín interior donde
la señora había reproducido un clima amazónico. Mientras los demás tomaban
café, Gregory se escabulló al jardín a admirarlas y allí encontró a un anciano
de cejas diabólicas y firme estampa, igualmente entusiasmado con las flores.
Comentaron sobre las plantas, ambos sorprendidos de los conocimientos del otro.
El hombre resultó ser uno de los abogados más famosos del país, un pulpo cuyos
tentáculos abarcaban todo el oeste, y al enterarse de que buscaba trabajo le
pasó su tarjeta y lo invitó a conversar con él. Una semana más tarde lo
contrató en su firma.

Gregory Reeves era uno más entre sesenta profesionales, todos igualmente
ambiciosos, pero no todos tan determinados, a las órdenes de los tres
fundadores que se habían hecho millonarios con la desgracia ajena. El bufete
ocupaba tres pisos de una torre en pleno centro, desde donde la bahía asomaba
enmarcada en acero y vidrio.

Las ventanas no se podían abrir, se respiraba aire de máquinas y un sistema de
luces disimuladas en los techos creaba la ilusión de un eterno día polar. El
número de ventanas de cada oficina determinaba la importancia de su ocupante,
al principio no tuvo ninguna y cuando se retiró siete años más tarde podía
jactarse de dos en esquina por donde apenas vislumbraba el edificio del frente
y un trozo insignificante de cielo, pero que representaban su ascenso en la
firma y en la escala social. También tenía varios maceteros con plantas y un
noble sofá de cuero inglés, capaz de soportar mucho maltrato sin perder su
estoica dignidad. Por ese mueble desfilaron varias colegas y un número
indeterminado de secretarias, amigas y clientas que hicieron más llevaderos los
aburridos casos de herencias, seguros e impuestos que le tocó resolver. Al poco
tiempo su jefe lo visitó con el pretexto de intercambiar información sobre una
rara variedad de helechos y después lo invitó a almorzar un par de veces. Al
observarlo desde la distancia había detectado la agresividad y la energía de su
nuevo empleado y pronto le envió casos más interesantes para probar sus garras.
Excelente, Reeves, siga por este camino y antes de lo esperado tal vez sea mi
socio, lo felicitaba de vez en cuando.

Gregory sospechaba que lo mismo le decía a otros empleados, pero en veinticinco
años muy pocos habían alcanzado tal posición en la firma. No tenía vanas
esperanzas de un ascenso importante, sabia que lo explotaban, trabajaba entre
diez y quince horas diarias, pero lo consideraba parte del entrenamiento para
volar solo algún día y no se quejaba. La ley era una telaraña de burocracias, y
la habilidad consistía en ser araña y no mosca, el sistema judicial se había
convertido en una suma de reglamentos tan enredados que ya no servían para lo
cual se habían creado y lejos de impartir justicia, la complicaban hasta la
demencia. Su propósito no residía en buscar la verdad, castigar a los culpables
o recompensar a las víctimas, como le habían enseñado en la universidad, sino
en ganar la causa por cualquier medio a su alcance; para tener éxito debía
conocer hasta los más absurdos resquicios legales y usarlos en su provecho.
Ocultar documentos, confundir testigos y falsear datos eran prácticas
corrientes, el desafió radicaba en hacerlo con eficiencia y discreción. El
garrote de la ley no debía caer jamás sobre clientes capaces de pagar a los
astutos abogados de la firma.

Su vida tomó un rumbo que hubiera espantado a su madre y a Cyrus, perdió buena
parte de la ilusión en su trabajo, lo consideraba sólo una escala para trepar.
Tampoco la tenía en otros aspectos de su existencia, mucho menos en el amor o
la familia. El divorcio de Samantha terminó sin agresiones innecesarias, con un
arreglo acordado por ambos en un restaurante italiano, entre dos vasos de vino
chianti. No tenían nada valioso para repartir, Gregory aceptó pagarle una
pensión y correr con los gastos de Margaret. Al despedirse le preguntó si podía
llevarse los barriles con los rosales, que a causa de tan largo abandono
estaban convertidos en palos secos, pero sentía el deber de resucitarlos. Ella
no tuvo inconveniente y le ofreció también la tina de madera del fallido parto
acuático, donde tal vez podría cultivar una selva doméstica.

Al principio Gregory hacía viajes semanales a ver a su hija, pero pronto las
visitas se espaciaron, la niña lo aguardaba con una lista de cosas para que le
comprara y una vez satisfechos sus caprichos lo ignoraba y parecía molesta con
su presencia. No se comunicó con Judy o con su madre y por un buen tiempo
tampoco llamó a Carmen, se justificaba diciéndose que estaba muy ocupado con su
trabajo.

Las relaciones sociales constituían parte fundamental del éxito en la carrera,
las amistades sirven para abrir puertas, le dijeron sus colegas en la oficina.
Debía estar en el lugar preciso en el momento oportuno y con la gente adecuada.
Los jueces compartían el club con los abogados que luego encontraban en los
tribunales, entre amigos se entendían. Los deportes no eran su fuerte, pero se
obligó a jugar golf porque le daba oportunidad de hacer contactos. Tal como
había planeado, adquirió un bote con la idea de vestirse de blanco y navegar
acompañado por colegas envidiosos y mujeres envidiables, pero nunca entendió
los caprichos del viento ni los secretos de las velas, cada paseo por la bahía
resultaba un desastre y la nave murió abandonada en el muelle con nidos de
gaviotas en los mástiles y cubierta de una cabellera de algas podridas.

Gregory pasó una infancia de pobreza y una juventud de escasez, pero se había
nutrido de películas que le dejaron el gusto por la gran vida. En el cine de su
barrio vio hombres en traje de smoking, mujeres vestidas de lamé y mesas de
cuatro candelabros atendidas por sirvientes de uniforme. Aunque todo aquello
pertenecía a un pasado hipotético de Hollywood y no tenía aplicación práctica
en la realidad, igual lo fascinaba. Tal vez por eso se enamoró de Samantha,
resultaba fácil imaginarla en el papel de una rubia gélida y distinguida del
cine.

Encargaba sus trajes a un sastre chino, el más caro de la ciudad, el mismo que
vestía al anciano de las orquídeas y a otros magnates, compraba camisas de seda
y usaba colleras de oro con sus iniciales.

El sastre resultó buen consejero y le impidió usar zapatos de dos colores,
corbatas a lunares, pantalones a cuadros y otras tentaciones, hasta que poco a
poco Reeves afinó el gusto en materia de vestuario. Con la decoración de su
casa también tuvo una eficiente maestra. Al principio compró a crédito cuanto
ornamento llamaba su atención, mientras más grande y elaborado, mejor, tratando
de reproducir en pequeña escala la casa de los padres de Timothy Duane, porque
pensaba que así viven los ricos, pero por mucho que se endeudara no lograba
financiar semejantes extravagancias. Empezó a coleccionar muebles antiguos de
segunda mano, lámparas de lágrimas, jarrones y hasta un par de abisinios de
bronce, tamaño natural, con turbante y babuchas.

Su hogar iba camino a convertirse en un bazar de turquerías, cuando se cruzo en
su destino una joven decoradora que lo salvó de las consecuencias del mal
gusto. La conoció en una fiesta y esa misma noche iniciaron una apasionada y
fugaz relación muy importante para Gregory, porque nunca olvidó las lecciones
de esa mujer. Le enseñó que la ostentación es enemiga de la elegancia, idea
totalmente contraria a los preceptos del barrio latino y que a él jamás se le
habría ocurrido, y procedió a eliminar sin miramientos casi todo el contenido
de la casa, incluyendo a los abisinios, que vendió a precio exorbitante al
hotel Saint Francis, donde pueden verse hasta el día de hoy en la entrada del
bar. Sólo dejó la cama imperial, los barriles de las rosas y la tina de los
partos convertida en vivero de plantas. En las cinco semanas de romance
compartido transformó la casa dándole un ambiente sencillo y funcional, ordenó
pintar las paredes de blanco y alfombrar el suelo color arena, y enseguida
acompañó a Gregory a comprar unos cuantos muebles modernos.

Fue enfática en sus instrucciones: poco pero bueno, colores neutros, mínimo de
adornos y ante la duda, abstente. Gracias a sus consejos la casa adquirió
austeridad de convento y así se mantuvo hasta que su dueño se casó, varios años
mas tarde.

Reeves no hablaba jamás de su experiencia en Vietnam, en parte porque nadie
quiso oírlo, pero sobre todo porque pensaba que el silencio lo curaría
finalmente de sus recuerdos.

Había partido dispuesto a defender los intereses de su patria con la imagen de
los héroes en la mente y había vuelto vencido, sin entender para qué los suyos
morían por millares y mataban sin remordimientos en tierra ajena. Para entonces
la guerra, que al comienzo contaba con el apoyo eufórico de la opinión pública,
se había convertido en una pesadilla nacional, y las protestas de los
pacifistas se habían extendido, desafiando al gobierno. Nadie se explicaba que
fuera posible enviar viajeros al espacio y no hubiera manera de acabar ese
conflicto sin fin. A su regreso los soldados enfrentaban una hostilidad más
feroz que la de sus enemigos, en vez del respeto y la admiración prometidos al
reclutarlos. Eran señalados como asesinos, a nadie le importaban sus
padecimientos. Muchos que soportaron sin doblegarse los rigores de la batalla
se quebraron al volver, cuando comprobaron que no había lugar para ellos.

—Este es un país de triunfadores, Greg, lo único que nadie perdona es el
fracaso —le dijo Timothy Duane.

—No es la moral o la justicia de esta guerra la que cuestionamos, nadie quiere
saber de los muertos propios y mucho menos de los ajenos, lo que nos tiene
jodidos es que no hemos ganado y vamos a salir de allí con la cola entre las
piernas.

—Aquí muy pocos saben lo que es realmente la guerra, Tim, Nunca hemos sido
invadidos por el enemigo ni bombardeados, llevamos un siglo peleando, pero
desde la Guerra Civil no se oye un cañonazo en nuestro territorio. La gente no
sospecha lo que es una ciudad bajo fuego. Cambiarían de criterio si sus hijos
murieran reventados en una explosión, si sus casas fueran reducidas a ceniza y
no tuvieran qué echarse a la boca —replicó Reeves en la única oportunidad en
que habló del tema con su amigo.

No gastó energías en lamentos gratuitos y con la misma determinación que empleó
en salir vivo de Vietnam, se propuso superar los obstáculos sembrados en su
camino. No se apartó un pelo de la decisión de salir adelante tomada en la cama
de un hospital de Hawai, y tan bien lo logró que al finalizar la guerra, unos
años más tarde, estaba convertido en el paradigma del hombre de éxito y
manejaba su existencia con la atrevida pericia de malabarista con la cual
Carmen mantenía cinco cuchillos de carnicero en el aire. Para entonces había
conseguido casi todo lo ambicionado, disponía de más dinero, mujeres y
prestigio del que nunca soñó, pero no estaba tranquilo. Nadie supo de la
angustia que pesaba en sus hombros como un saco de piedras, porque tenía el
aire de jactancia y desenfado de un truhán, excepto Carmen a quien nunca pudo
ocultársela, pero tampoco ella pudo ayudarlo.

—Lo que pasa contigo es que estás en la arena de una plaza de toros, pero no
tienes instinto de matador —le decía.

¿Qué buscaba yo en las mujeres? Todavía no lo sé. No se trataba de encontrar la
otra mitad de mi alma para sentirme completo, ni nada que se le parezca. En
aquellos tiempos no estaba maduro para esa posibilidad, andaba detrás de algo
enteramente terrenal. A mis compañeras les exigía algo que yo mismo no sabía
nombrar y al no obtenerlo quedaba triste. A cualquier otro más avispado el
divorcio, la guerra y la edad lo habrían curado de intenciones románticas, pero
ése no fue mi caso. Por una parte trataba de llevar a casi todas las mujeres a
la cama por puro afán sexual, y por otra me enfurruñaba cuando no respondían a
mis secretas demandas sentimentales. Confusión, pura confusión. Durante varias
décadas me sentí frustrado, después de cada cópula me asaltaba una melancolía
rabiosa, un deseo de alejarme de prisa. Incluso con Carmen fue así, con razón
no quiso verme por un par de años; debe haberme detestado.

Las mujeres son arañas devoradoras, si no te libras de ellas nunca podrás ser
tú mismo y vivirás sólo para complacerlas, me advertía Timothy Duane, quien se
juntaba todas las semanas con un grupo de hombres para hablar de la
masculinidad amenazada por las vainas del feminismo. Nunca le hice caso, mi
amigo no es buen ejemplo en este asunto.

En la juventud yo no tenía aplomo ni conocimientos para perseguir muchachas con
algún método, lo hice con el atolondramiento de un cachorro y los resultados
fueron desafortunados. A Samantha le fui fiel hasta aquella noche en la cual me
tocó quitarle la bata de helado de fresa a una profesora de matemáticas que no
deseaba, pero no estoy orgulloso de esa lealtad que ella no retribuyó, por el
contrario, me porté tonto, además de cornudo.

Cuando de nuevo me encontré soltero me dispuse a aprovechar las ventajas de la
revolución en las costumbres, habían desaparecido las antiguas estrategias de
conquista, nadie temía al diablo, las malas lenguas o un embarazo inoportuno,
de modo que puse a prueba la cama de mi casa, las de incontables hoteles y
hasta los británicos resortes del sofá de mi oficina.

Mi jefe me advirtió secamente que perdería el puesto de inmediato si recibía
quejas de las empleadas. No le hice caso, pero tuve suerte porque nadie reclamó
o bien los chismes no llegaron a sus orejas. Con Timothy Duane reservábamos
ciertas noches fijas a la semana para salir de parranda, intercambiábamos datos
y hacíamos listas de candidatas. Para él era un deporte, para mí un delirio. Mi
amigo era buen mozo, galante y rico, pero yo bailaba mejor, podía tocar de oído
varios instrumentos y sabía cocinar, esas tonterías llaman la atención de
algunas mujeres. Juntos nos creíamos irresistibles, pero supongo que lo éramos
sólo porque nos interesaba la cantidad y no la calidad, salíamos con cualquiera
que nos aceptara una invitación, no puedo decir que fuéramos selectivos. Ambos
nos enamoramos el mismo día de una filipina desenfadada y codiciosa a quien
atosigamos con atenciones en una veloz carrera a ver quién ganaba su corazón,
pero ella estaba mucho más adelantada y nos anunció sin preámbulos que pensaba
hacerlo con los dos. Aquel acuerdo salomónico fracasó al primer intento, no
pudimos soportar la competencia.

A partir de entonces nos repartíamos a las muchachas de modo tan prosaico, que
si ellas lo hubieran sospechado jamás nos habrían aceptado. Tenía varios
nombres en mi agenda y las llamaba regularmente, ninguna era fija y a ninguna
le hacía promesas, el arreglo me quedaba cómodo, pero no me bastaba, apenas se
me atravesaba otra más o menos interesante me lanzaba tras ella con la misma
urgencia con que luego la dejaba.

Supongo que me impulsaba la ilusión de encontrar un día a la compañera ideal
que justificara la búsqueda, igual como bebía vino, a pesar de que alborotaba
mis alergias, esperando dar con la botella perfecta, o como hacía turismo por
el mundo en verano, corriendo de una ciudad a otra en una agotadora persecución
del lugar maravilloso donde estaría totalmente a gusto. Buscando, buscando
siempre, pero buscando fuera de mí mismo.

En esa etapa de mi vida la sexualidad equivalía a la violencia de la guerra,
era una forma maligna de establecer contacto que a fin de cuentas me dejaba un
terrible vacío. Entonces no sabía que en cada encuentro aprendía algo, que no
caminaba en círculos como un ciego, sino en una lenta espiral ascendente.
Estaba madurando con un esfuerzo colosal, tal como Olga me había dicho. Eres un
animal muy fuerte y testarudo, no tendrás una vida fácil, te tocará aguantar
muchos palos, me pronosticó. Ella fue mi primera maestra en aquello que habría
de determinar una buena parte de mi carácter.

A los dieciséis años no sólo me hizo practicar travesuras eróticas, su lección
más importante fue sobre los fundamentos de una verdadera pareja. Me enseñó que
en el amor los dos se abren, se aceptan, se rinden. Fui afortunado, pocos
hombres tienen ocasión de aprender eso en la juventud, pero no supe entenderlo
y pronto lo olvidé. El amor es la música y el sexo es sólo el instrumento, me
decía Olga, pero tardé más de media vida en encontrar mí centro y por eso me
costó tanto aprender a tocar la música. Perseguí el amor con tenacidad donde no
podía hallarlo, y en las contadas ocasiones en que lo tuve ante los ojos fui
incapaz de verlo. Mis relaciones fueron rabiosas y fugaces, no podía rendirme
ante una mujer ni aceptarla. Así lo intuyó Carmen en la única ocasión en que
compartimos la cama, pero ella misma no había vivido todavía una relación
plena, era tan ignorante como yo, ninguno podía conducir al otro por los
caminos del amor.

Tampoco ella había experimentado la intimidad absoluta, todos sus compañeros la
habían ofendido o abandonado, no confiaba en nadie y cuando quiso hacerlo
conmigo también la defraudé. Estoy convencido de que intentó de buena fe
recibirme en su alma tanto como en su cuerpo, Carmen es puro cariño, instinto y
compasión, la ternura no le cuesta nada, pero yo no estaba listo y después,
cuando intenté aproximarme, era muy tarde. Inútil llorar sobre la leche
derramada, como dice doña Inmaculada, la vida nos depara muchas sorpresas y a
la luz de las cosas que me han ocurrido ahora, tal vez fue mejor así.

En esa etapa las mujeres, como la ropa o el automóvil, eran símbolos de poder,
se sustituían sin dejar huellas, como luciérnagas de un largo e inútil delirio.
Si alguna de mis amigas lloró en secreto ante la imposibilidad de atraerme
hacia una relación profunda, no la llevo en la memoria, igual como tampoco
tengo el registro de las compañeras casuales. No deseo evocar los rostros de
las amantes del tiempo de desenfreno, pero si quisiera hacerlo creo que sólo
hallaría páginas en blanco.

Los Morales recibieron la carta que cambiaría el rumbo de Carmen y se la
leyeron por teléfono: Señorita Carmen le encargo mi hijo porque su hermano Juan
José quería que creciera en los Estados Unidos.

El niño se llama Daí Morales, tiene un año y nueve meses, es muy sano. Será un
buen hijo para usted y un buen nieto para sus honorables abuelos. Por favor
venga a buscarlo pronto. Estoy enferma y no viviré mucho más. La saluda con
respeto, Thui Nguyen.

—¿Sabías que Juan José tenía una mujer por allá lejos? —Preguntó Pedro Morales
con la voz cascada por el esfuerzo de mantenerse sereno, mientras Inmaculada
estrujaba un pañuelo en la cocina vacilando entre la dicha de saber que tenía
otro nieto y las dudas sembradas por su marido de que el asunto olía a fraude.

—Si, también sabía lo del hijo —mintió Carmen, a quien le tomó menos de quince
segundos adoptar a la criatura en su corazón.

—No tenemos pruebas de que Juan José sea el padre.

—Mi hermano me lo dijo por teléfono.

—La mujer puede haberlo engañado. No sería la primera vez que atrapan a un
soldado con ese cuento. Siempre se sabe quién es la madre, pero no se puede
estar seguro del padre.

—Entonces usted tampoco puede estar seguro de que yo soy su hija, papá.

—¡No me faltes el respeto! ¿Y si lo sabias por qué no nos avisaste?

—No quería preocuparlos. Pensé que nunca conoceríamos al niño. Iré a buscar al
pequeño Daí.

—No será fácil. Carmen. En este caso no podemos pasarlo por la frontera
escondido debajo de una pila de lechugas, como han hecho algunos amigos
mexicanos con sus hijos.

—Lo traeré, papá, puedes estar seguro.

Cogió el teléfono y llamó a Gregory Reeves con quien no se había comunicado
desde hacía mucho y le contó la noticia sin preámbulos, tan conmovida y
entusiasmada con la idea de convertirse en madre adoptiva, que olvidó por
completo manifestar algún signo de compasión por la mujer moribunda o
preguntarle a su amigo cómo le había ido en tanto tiempo sin hablarse. Seis
horas más tarde él le anunció visita para ponerla al día sobre los detalles,
entretanto había hecho algunas indagaciones y Pedro Morales tenía razón, sería
bastante engorroso entrar el niño al país.

Se encontraron en el restaurante de Joan y Susan, ahora tan renombrado que
aparecía en guías de turismo. La comida no había variado, pero en vez de
trenzas de ajos en las paredes, colgaban afiches feministas, retratos firmados
de las ideólogas del movimiento, caricaturas del tema y en un rincón de honor
el célebre sostén ensartado en un palo de escoba que las dueñas del local
convirtieron en un símbolo dos años antes.

Las dos mujeres se habían esponjado con la buena marcha de sus finanzas y
mantenían intactas sus cálidas maneras. Joan tenía amores con el gurú más
solicitado de la ciudad, el rumano Balcescu, quien ya no predicaba en el parque
sino en su propia academia, y Susan había heredado de su padre un pedazo de
tierra donde cultivaban verduras orgánicas y criaban unos pollos felices, que
en vez de crecer de a cuatro por jaula alimentados con productos químicos,
circulaban en plena libertad picoteando granos auténticos hasta el momento de
ser desplumados para las pailas del restaurante. En el mismo lugar Balcescu
plantaba marihuana hidropónica, que se vendía como pan caliente, sobre todo en
Navidad. Sentados a la mejor mesa del comedor, junto a una ventana abierta a un
jardín salvaje, Carmen reiteró a su amigo que adoptaría a su sobrino aunque
tuviera que pasar el resto de su existencia plantando arroz en el sudeste
asiático. Nunca tendré un hijo propio, pero este niño es como si lo fuera
porque lleva mi misma sangre, además tengo el deber espiritual de hacerme cargo
del hijo de Juan José y ningún servicio de inmigración del mundo podrá
impedírmelo, dijo. Gregory le explicó con paciencia que la visa no era el único
problema, los trámites pasaban por una agencia de adopción que examinaría su
vida para comprobar si era una madre adecuada y si podía ofrecerle un hogar
estable al chiquillo.

—Te harán preguntas incómodas. No aprobarán que pases el día en la calle entre
hippies, drogados, dementes y mendigos, que no tengas un ingreso fijo, seguro
médico, previsión social y horarios normales. ¿Dónde vives ahora?

—Bueno, por el momento duermo en mi automóvil en el patio de un amigo. Me
compré un Cadillac amarillo del año 49, una verdadera reliquia, tienes que
verlo.

—¡Perfecto, eso le encantará a la agencia de adopción!

—Es una situación temporal, Greg. Estoy buscando un apartamento.

—¿Necesitas plata?

—No. Me va muy bien en las ventas, gano más que nadie en toda la calle y gasto
poco. Tengo algunos ahorros en el banco.

—¿Y entonces por qué vives como una pordiosera? Francamente dudo que te den al
chico, Carmen.

—¿Puedes llamarme Tamar? Ese es mi nombre ahora.

—Trataré, pero me cuesta, siempre serás Carmen para mí. También preguntarán si
tienes marido, prefieren a las parejas.

—¿Sabías que allá tratan como perros a los hijos de americanos con mujeres
vietnamitas? No les gusta nuestra sangre. Da¡ estará mucho mejor conmigo que en
un orfelinato.

—Sí, pero no es a mí a quien debes convencer. Tendrás que llenar formularios,
contestar preguntas y probar que se trata en verdad de tu sobrino. Te advierto
que esto demorará meses, tal vez años.

—No podemos esperar tanto, para algo te llamé, Gregory. Tú conoces la ley.

—Pero no puedo hacer milagros.

—No te pido milagros sino algunas trampas inofensivas para una buena causa.

Trazaron un plan. Carmen destinaría parte de sus ahorros a instalarse en un
apartamento en un barrio decente, procuraría dejar las ventas callejeras y
aleccionaría a los amigos y conocidos para responder las capciosas indagaciones
de las autoridades. Preguntó a Gregory si se casaría con ella en el supuesto de
que un marido fuera requisito indispensable, pero él le aseguró divertido que
las leyes no eran tan crueles y con un poco de suerte no sería necesario llegar
tan lejos. Ofreció en cambio ayudarla con dinero porque esa aventura sería
costosa.

—Te dije que tengo unos ahorros. Gracias, de todos modos.

—Guárdalos para mantener al muchacho, si es que consigues traerlo. Yo pagaré
los pasajes y te daré algo para el viaje.

—¿Tan rico estás?

—Lo que tengo son deudas, pero siempre puedo conseguir otro préstamo, no te
preocupes.

Tres meses más tarde, después de fastidiosos trámites en oficinas públicas y
consulados, Gregory acompañó a su amiga al aeropuerto. Para despistar sospechas
burocráticas Carmen se había despojado de sus disfraces, llevaba un traje
sastre sin gracia y el pelo recogido; el único signo de un fuego no del todo
extinguido era el pesado maquillaje de khol en los ojos, al cual no pudo
renunciar. Se veía más baja, bastante mayor, y casi fea. Los senos
desenfadados, que con sus blusas de gitana resultaban atrayentes, bajo la
chaqueta oscura parecían un balcón. Gregory debió aceptar que el exótico
personaje creado por ella superaba ampliamente la versión original y se
prometió no volver a sugerir cambios en su estilo. No te asustes, apenas tenga
a mi niño conmigo vuelvo a ser yo misma, dijo Carmen sonrojándose.

Se miraba en el espejo y no lograba encontrarse. En su maletín iba el pequeño
dragón de madera que Gregory le había regalado en el último momento, para que
te dé suerte, porque la vas a necesitar, le dijo. También llevaba una serie de
documentos, fruto de la inspiración y la audacia, fotografías y cartas de su
hermano Juan José, que pensaba utilizar sin contemplaciones por las normas de
la honestidad. Reeves se había puesto en contacto con Leo Galupi, seguro de que
su buen amigo conocía a todo el mundo y no existían obstáculos capaces de
detenerlo. Aseguró a Carmen que podía confiar en ese simpático italiano de
Chicago, a pesar de los rumores que lo señalaban como rufián.

Le achacaban haber amasado una fortuna en el mercado negro, por eso no
regresaba a los Estados Unidos. La verdad era otra, el hombre había concluido
su servicio hacía algún tiempo y no se quedó en Vietnam por el dinero fácil,
sino por el gusto del desorden y la incertidumbre, había nacido para una vida
de sobresaltos y allá estaba en su elemento. No tenía dinero, era un bandido
doblegado por su propio corazón generoso. En años de negocios al margen de la
ley había ganado mucho dinero, pero lo había gastado manteniendo parientes
lejanos, ayudando amigos en desgracia y abriendo la bolsa cuando veía a alguien
en necesidad. La guerra le daba oportunidad de hacer dinero en manejos turbios
y por otra parte lo obligaba a gastarlo en incontables actos de compasión.
Vivía en una bodega donde se acumulaban las cajas con sus mercancías, productos
americanos para vender a los vietnamitas y rarezas orientales que ofrecía a sus
compatriotas, desde aletas de tiburón para curar la impotencia hasta largas
trenzas de doncella para fabricar pelucas, polvos chinos para sueños felices y
estatuillas de dioses antiguos en oro y marfil. En un rincón había instalado
una cocina a gas, donde solía preparar suculentas recetas sicilianas para
consuelo de su nostalgia y para alimentar a media docena de niños mendigos que
sobrevivían gracias a él.

Fiel a lo prometido a Gregory Reeves, estaba en el aeropuerto esperando a
Carmen con un desmayado ramo de flores. Demoró en ubicarla, porque esperaba un
torbellino de faldas, collares y pulseras, en cambio se encontró ante una
señora anodina, agotada por la larga travesía y derretida de calor. Ella
tampoco lo reconoció porque Gregory lo había descrito como un inconfundible
mafioso y en cambio le pareció encontrarse ante un trovador escapado de una
pintura, pero él llevaba un cartón con el nombre de Tamar y así se
identificaron en la multitud. No te preocupes de nada, preciosa, de ahora en
adelante yo me encargo de ti y todos tus problemas, le dijo besándola en ambas
mejillas.

Cumplió su palabra. Le tocaría jurar en falso ante notario que Thui Nguyen no
tenía familia, imitar la letra de Juan José Morales en cartas fraguadas donde
se refería al embarazo de su novia, trucar fotografías donde ambos aparecían
del brazo en diversos lugares, falsificar certificados y sellos, suplicar ante
los funcionarios incorruptibles y sobornar a los sobornables, trámites que
efectuaba con la naturalidad de quien ha chapaleado siempre en esas aguas. Era
un hombre de buen porte, alegre y apuesto, con firmes rasgos mediterráneos y
una brillante melena negra que ataba atrás en una breve coleta. Carmen le pidió
que la acompañara a visitar a Thui Nguyen por primera vez, porque de tanto
anticipar ese momento y tanto prepararse para el encuentro había perdido su
habitual desplante y ante la sola idea de ver al niño le fallaban las rodillas,
La mujer vivía en una habitación alquilada en un caserón que antes de la guerra
debió pertenecer a una familia de comerciantes adinerados, pero ahora estaba
dividido en cuartos para una veintena de inquilinos. Había tal confusión de
gente en sus faenas, niños correteando, radios y televisores encendidos, que
les costó dar con la habitación que buscaban. Les abrió la puerta una mujercita
de nada, una sombra lívida con un pañuelo en la cabeza y un vestido de color
indefinido.

Bastó una mirada para saber que Thui Nguyen no había mentido, estaba muy
enferma. Seguramente siempre fue baja, pero parecía haberse reducido de súbito,
como si el esqueleto se le hubiera achicado sin dar tiempo a la piel para
acomodarse al nuevo tamaño; imposible calcularle la edad porque tenía una
expresión milenaria en el cuerpo de una adolescente.

Los saludó con gran reserva, se disculpó por la incomodidad de su cuarto y los
invitó a sentarse sobre la cama: enseguida les ofreció té y sin esperar
respuesta puso agua a hervir en una hornilla instalada sobre la única silla
disponible. En un rincón se divisaba un altar doméstico con una fotografía de
Juan José Morales y ofrendas de flores, fruta e incienso. Traeré a Da¡, anunció
y se alejó a pasos lentos.

Carmen Morales sentía golpes de remo en el pecho y temblaba a pesar de la
humedad caliente que rezumaba por las paredes alimentando una flora verdosa en
los rincones. Leo Galupi presintió que ése era el momento más intenso en la
vida de esa mujer y tuvo el impulso de sostenerla en sus brazos, pero no se
atrevió a tocarla.

Daí Morales entró de la mano de su madre. Era un niño delgado y moreno.
bastante alto para sus dos años, con el pelo erizado como un cepillo y una cara
muy seria donde los ojos negros almendrados y sin párpados visibles eran el
único rasgo oriental. Se veía igual a la fotografía que Inmaculada y Pedro
Morales tenían de su hijo Juan José a la misma edad, sólo que no sonreía.

Carmen trató de ponerse de pie, pero le falló el alma y cayó sentada sobre la
cama. Decidió con certeza demencial que esa criatura era la que se había ido
por el desagüe de la cocina de Olga diez años antes, el niño que le estaba
destinado desde el comienzo de los tiempos. Por un instante perdió la noción
del presente y se preguntó con angustia qué estaba haciendo su hijo en esa
mísera habitación. Thui dijo algo que sonó como un trino y el pequeño avanzó
tímidamente y estrechó la mano de Leo Galupi. Thui lo corrigió con otro sonido
de pájaro y él se volvió hacia Carmen esbozando un saludo similar. pero se
encontraron los ojos y los dos se quedaron observándose por unos segundos
eternos, como reconociéndose después de una larga separación. Por fin ella
estiró los brazos, lo levantó y se lo montó a horcajadas sobre las rodillas.
Era liviano como un gato. Daí se quedó quieto, en silencio. mirándola con
expresión solemne.

—Desde ahora ella es tu mamá —dijo en inglés Thui Nguyen y luego lo repitió en
su lengua para que el hijo entendiera.

Carmen Morales pasó once semanas cumpliendo las formalidades de adopción de su
sobrino y esperando la visa para llevarlo a su país.

Pudo hacerlo en menos tiempo, pero eso no lo descubrió nunca. Leo Galupi, quien
al principio se desvivió por ayudarla a resolver obstáculos aparentemente
insalvables, a última hora se las arregló para complicar los papeles y atrasar
los trámites finales, enredándola en una maraña de excusas y dilaciones que ni
él mismo podía explicarse. La ciudad resultó mucho más cara de lo imaginado y
antes de un mes a Carmen le fallaron los fondos. Gregory Reeves le mandó un
giro bancario, que se esfumó en sobornos y gastos de hotel y cuando se disponía
a recurrir a su cuenta de ahorros, Galupi se precipitó a su rescate. Había
iniciado un nuevo negocio de colmillos de elefante, dijo, y le estaban sobrando
billetes en los bolsillos, ella no tenía el menor derecho a rechazar su ayuda,
ya que lo hacía por Juan José Morales, su amigo del alma, a quien tanto había
querido y de quien no pudo despedirse.

Ella sospechó que en realidad Galupi ni siquiera había oído hablar de su
hermano antes que Gregory le pidiera el favor de socorrerla, pero no le
convenía averiguarlo. No quiso que pagara la cuenta del hotel, pero aceptó irse
a vivir a su casa para reducir los gastos. Se trasladó con su maleta y una
bolsa de cuentas y piedras, que había ido comprando en sus ratos libres,
incluyendo unos pequeños fósiles de insectos neolíticos con los cuales pensaba
fabricar prendedores. No imaginó que ese hombre, a quien había visto manejando
un coche de magnate y gastando a manos llenas, se alojara en esa especie de
bodega de muelles, un laberinto de cajones y estanterías metálicas donde se
acumulaba de un cuanto hay. En una rápida mirada vio un camastro de campaña,
pilas de libros, cajas con discos y cintas, un formidable equipo de música y un
televisor portátil con un colgador de ropa a modo de antena.

Galupi le mostró la cocina y demás comodidades de su hogar y le presentó a los
niños que a esa hora aparecían a comer, advirtiéndole que no les diera dinero y
no dejara su cartera al alcance de esas manos voraces.

En medio de aquel desorden de campamento, el baño resultó una sorpresa, un
cuarto impecable de madera con una tina, grandes espejos y toallas rojas
afelpadas. Esto es lo más valioso que ha pasado por mis manos, no sabes lo
difícil que es conseguir buenas toallas, sonrió el anfitrión acariciándolas con
orgullo. Por último condujo a Carmen al extremo de su bodega, donde había
aislado un amplio rincón con cajas montadas unas sobre otras y a guisa de
puerta un impresionante biombo. En el interior Carmen vio una cama ancha
cubierta con un mosquitero blanco, delicados muebles de laca negra pintados a
mano con motivos de garzas y flores de cerezo, alfombras de seda, telas
bordadas cubriendo las paredes y pequeñas lámparas de papel de arroz que
difundían una luz difusa. Leo Galupi había creado para ella la habitación de
una emperatriz china. Ése sería su refugio durante varias semanas, allí no
llegaba el bullicio de la calle ni el estrépito de la guerra.

A veces se preguntaba que contenían esos bultos misteriosos que la rodeaban,
imaginaba objetos preciosos, cada uno con su historia, y sentía el aire lleno
del espíritu de las cosas. En ese lugar vivió con comodidad y en buena
compañía, pero consumida por la angustia de la espera.

—Paciencia, paciencia —le aconsejaba Leo Galupi cuando la veía frenética—.
Piensa que si Da¡ fuera tuyo tendrías que haberlo esperado nueve meses. Nueve
semanas no es nada.

En las largas horas de ocio en las que no visitaba a Thui y al niño, Carmen
vagaba por los mercados comprando materiales para sus joyas y dibujaba nuevos
diseños inspirados en aquel extraño viaje. Le parecía absurdo que en medio de
un conflicto bélico de tales proporciones ella recorriera bazares como una
turista. A pesar de que para entonces gran parte de las tropas americanas se
había retirado, el conflicto seguía en su apogeo. Había imaginado que la ciudad
era un inmenso campamento militar donde tendría que buscar a su sobrino
arrastrándose entre soldados y trincheras, pero en vez paseaba por callejuelas
estrechas regateando en medio de una abigarrada multitud aparentemente ajena a
la guerra. Si hablaras con la gente tendrías una visión diferente, dijo Galupi,
pero como ella sólo podía comunicarse en inglés, estaba aislada del pueblo. Sin
proponérselo terminó por ignorar la realidad y se sumergió en los únicos dos
asuntos que le interesaban, el pequeño Da¡ y su trabajo.

Su mente parecía haberse expandido hacia otras dimensiones, el Asia se le metió
adentro, la invadió, la sedujo. Pensó que le faltaba mucho mundo por conocer y
si deseaba verdadero éxito en ese oficio y algo de seguridad para el futuro,
como se había propuesto desde que aceptó hacerse cargo de Da¡, viajaría cada
año a lugares distantes y exóticos en busca de materiales raros y de ideas
nuevas.

—Te mandaré pelotillas, tengo contactos por todas partes puedo conseguir
cualquier cosa —ofreció Galupi, que no entendía la naturaleza del oficio de
Carmen, pero era capaz de adivinar sus posibilidades comerciales.

—Debo elegirlas yo misma. Cada piedra, cada concha, cada trocito de madera o de
metal me sugiere algo diferente.

—Aquí nadie usaría lo que estás dibujando. Nunca he visto a una mujer elegante
con pedazos de hueso y plumas en las orejas.

—Allá se los pelean. Las mujeres prefieren pasar hambre con tal de comprar un
par de aretes como éstos. Mientras más caro los vendo, más gustan.

—Al menos lo que tú haces es legal —se rió Galupi.

A ella los días le parecían muy largos, el calor y la humedad la agotaban.
Usaba sus respetables vestidos de matrona sólo para las gestiones
imprescindibles, pero el resto del tiempo se cubría con unas sencillas túnicas
de algodón y sandalias de campesina compradas en el mercado. Pasaba muchas
horas sola leyendo o dibujando, acompañada por el rumor de los grandes
ventiladores de la bodega. En la noche llegaba Galupi con bolsas de
provisiones, se duchaba, se vestía con un pantalón corto, colocaba un disco y
empezaba a cocinar. Pronto aparecían diversos comensales, casi todos niños, que
pululaban llenando el galpón con su charla ligera y sus risas, y cuando
terminaban de comer partían sin despedirse. A veces Galupi invitaba amigos
americanos, soldados o corresponsales de prensa, que se quedaban hasta muy
tarde bebiendo y fumando marihuana. Todos aceptaron la presencia de Carmen sin
preguntas, como si siempre hubiera sido parte de la vida de Galupi. Algunas
veces la invitaba a cenar fuera y cuando estaba libre la guiaba por la ciudad,
quería mostrarle diversos aspectos, desde los abigarrados sectores populares de
la verdadera vida, hasta las zonas residenciales de europeos y americanos donde
se vivía con aire acondicionado y agua en botellas. —Vamos a comprarte una
tienda de reina, tenemos una cena en la embajada, —le anunció un día. La llevó
al centro comercial más elegante y allí la dejó con un fajo de billetes en la
mano. Se sintió perdida; por años se había cosido la ropa y no sospechaba que
un traje podía costar tanto. Cuando su nuevo amigo pasó a buscarla tres horas
más tarde, la encontró sentada en las gradas de la tienda con los zapatos en la
mano, maldiciendo de frustración.

—¿Qué pasó?

—Todo es horrible y muy caro. Ahora las mujeres son planas. Estos melones no
entran en ningún vestido —gruñó señalando sus senos.

—Me alegro —se rió Galupi— y la acompañó al barrio hindú donde consiguieron un
magnífico sari de seda color sandía bordado en oro en el cual Carmen se
envolvió con la mayor soltura, sintiéndose mucho mas en paz consigo misma que
dentro de los apretados trajes franceses para mujeres escuálidas.

Al entrar esa noche al salón de la embajada distinguió entre la multitud al
hombre en quien pensaba a menudo y a quien nunca creyó volver a ver.
Conversando con un vaso de whisky en la mano, vestido de smoking y con el
cabello gris, pero el mismo rostro de antes, estaba Tom Clayton. El periodista
había interrumpido temporalmente sus artículos políticos para trasladarse al
Vietnam a escribir un libro. Pasaba más tiempo en fiestas y en clubes que en el
frente, fiel a su teoría de que la guerra se hace realmente en los salones.
Tenía acceso a sitios donde ningún corresponsal era bienvenido y conocía a la
gente adecuada en el alto mando militar, el cuerpo diplomático, el gobierno y
el mundillo social de la ciudad, por lo mismo lo atrajo el sortilegio de esa
mujer que no había visto antes. Por el color aceitunado de la piel, el pesado
maquillaje de los ojos y el sari deslumbrante, supuso que provenía de la India.
Notó que ella también lo observaba y buscó una oportunidad para acercársele;
Carmen le estrechó la mano y se presentó con el nombre que siempre usaba, Tamar.

Había planeado muchas veces su reacción si volviera a ver ese primer amante,
tan definitivo en su existencia, y lo único que jamás pensó fue que no se le
ocurriría nada para decirle. Los años habían desdibujado su rencor, descubrió
sorprendida que no sentía más que indiferencia por ese hombre arrogante a quien
no lograba recordar desnudo. Lo oyó hablar con Galupi mientras la examinaba de
reojo, evidentemente impresionado, y se maravilló de haberlo deseado tanto. No
se preguntó, como muchas veces lo hizo en sus soledades, cómo habría sido el
niño de ambos, porque ya no podía imaginar a otro hijo suyo que no fuera Daí.
Suspiró con una mezcla de alivio al comprobar que él no la había reconocido y
de profundo fastidio por el tiempo perdido en penas de amor.

—No la había visto antes ¿de dónde viene usted? —preguntó Tom Clayton vuelto
hacia ella.

—Vengo del pasado —replicó Carmen y le dio la espalda para ir al balcón a mirar
la ciudad, que brillaba a sus pies como si la guerra fuera en otra parte.

De regreso en la bodega, Carmen y Leo Galupi se sentaron bajo el ventilador a
comentar la velada sin encender las lámparas, en la penumbra de las luces de la
calle. Le ofreció un trago y ella preguntó si acaso tenía por casualidad una
lata de leche condensada. Con la punta de un cuchillo le abrió dos huecos y se
instaló en el suelo sobre unos almohadones a chupar el dulce, consuelo de
tantos momentos críticos en su existencia. Por fin Galupi se atrevió a
preguntarle por Clayton, había notado algo extraño en su actitud durante el
encuentro de ambos, dijo. Entonces Carmen le contó todo sin omitir detalle
alguno, era la primera vez que hablaba de su experiencia en la cocina de Olga,
del dolor y el miedo, del delirio en el hospital y el largo purgatorio expiando
una culpa que no era sólo suya, pero que él se negó a compartir. Una cosa llevó
a la otra y terminó revelando su vida entera. Amaneció y continuaba hablando en
una especie de catarsis, se había roto el dique de los secretos y los llantos
solitarios y descubrió el gusto de abrir el alma ante un confidente discreto.

Con el último sorbo de leche condensada se estiró bostezando muerta de fatiga,
luego se inclinó sobre su nuevo amigo y le rozó la frente con un beso leve.
Galupi la cogió por la muñeca y la atrajo, pero Carmen quitó la cara y el gesto
se perdió en el aire.

—No puedo —dijo.

—¿Por qué no?

—Porque ya no estoy sola, ahora tengo un hijo.

Esa noche Carmen Morales despertó al amanecer y creyó ver a Leo Galupi de pie
junto al biombo observándola, pero aún no aclaraba del todo y tal vez la visión
fue parte de su sueño. Estaba sumida en la misma pesadilla que la había
perseguido durante años, pero en esta ocasión Tom Clayton no estaba allí y el
niño que le tendía los brazos no llevaba la cabeza cubierta por una bolsa de
papel, esta vez lo distinguía claramente, tenía el rostro de Daí.

Se acomodaron a la convivencia en un tranquilo bienestar, como un viejo
matrimonio de años. Carmen se habituó poco a poco a la maternidad, sacaba al
niño a paseos cada día más prolongados, aprendió unas cuantas palabras en
vietnamita y le enseñó otras en inglés, descubrió sus gustos, sus temores, las
historias de su familia. Thui la llevó en una excursión de dos días al campo a
visitar a sus parientes para que se despidieran de Daí Ellos habían insistido
en hacerse cargo del chico, horrorizados ante la idea de mandar a uno de los
suyos al otro lado del mar, pero Thui estaba consciente de que allí su hijo
sería siempre un bastardo de sangre mezclada, un ciudadano de segundo orden,
pobre y sin esperanzas de surgir.

El desafió de adaptarse en América no sería fácil, pero al menos allí Daí
tendría mejores oportunidades que labrando el pedazo de tierra del clan
familiar. Leo Galupi insistió en acompañarlos porque no estaban los tiempos
para que dos mujeres y un niño anduvieran sin protección. Carmen comprobó una
vez más algo que sabía desde la infancia y Joan y Susan le habían remachado
tantas veces, que hombres y mujeres existen en el mismo sitio y al mismo
tiempo, pero en dimensiones diferentes. Ella vivía mirando hacia atrás por
encima de su hombro, cuidándose de peligros reales e imaginarios, siempre a la
defensiva, afanándose el doble que cualquier hombre para obtener la mitad de
beneficio. Lo que para ellos era asunto banal que no merecía un segundo
pensamiento, para ella era un riesgo y requería cálculos y estrategias. Algo
tan simple como un paseo al campo en una mujer podía considerarse una
provocación, un llamado al desastre.

Lo comentó con Galupi, quien se sorprendió de no haber pensado nunca en esas
diferencias. Los parientes de Da¡ eran campesinos pobres y desconfiados que
recibieron a los extranjeros con odio en la mirada, a pesar de las largas
explicaciones de Thui Nguyen. La enferma decaía muy rápido, como si hubiera
mantenido a raya el cáncer hasta conocer a Carmen, pero al comprobar que el
niño quedaba en buenas manos se hubiera declarado vencida. Se despedía sin
aspavientos. Antes de su muerte se fue alejando suavemente para que Daí
empezara a olvidarla, como si su madre nunca hubiera existido, así la
separación sería más llevadera. Se lo explicó a Carmen con delicadeza y ella no
se atrevió a contradecirla. A menudo Thui le pedía que se quedara con Da¡ por
la noche, no estoy del todo bien y me siento más tranquila sola, decía, pero
cuando partían volteaba la cara para ocultar las lágrimas y cuando su hijo
regresaba se le iluminaban los ojos. Apenas podía caminar; el dolor estaba
siempre presente, pero no se quejaba.

Desistió de los medicamentos del hospital, que la dejaban exhausta y con
náuseas, sin aliviarla, y consultaba a un anciano acupunturista. Carmen la
acompañó varias veces a esas extrañas sesiones en un cuartucho oscuro y oloroso
a canela donde el hombre trataba a sus pacientes. Thui, recostada en una
esterilla angosta con las agujas clavadas en varias partes de su cuerpo
desgastado, cerraba los ojos y dormitaba. De regreso Carmen la ayudaba a
acostarse, le preparaba una pipa de opio, y cuando la veía sumida en el
aniquilamiento de la droga se llevaba al niño a tomar helados. Hacia el final
la enferma no podía levantarse y Dai se trasladó del todo al galpón, donde
compartía la gran cama china con su nueva madre. El italiano contrató a una
mujer para cuidar a la moribunda y llevaba en su coche al acupunturista para el
tratamiento diario.

Con creciente impaciencia Thui Nguyen preguntaba por la marcha de los papeles,
deseaba asegurarse que Daí llegara sano y salvo a la tierra de su padre y cada
postergación le agregaba un nuevo tormento.

Un domingo llevaron al pequeño a despedirse de su madre. Por fin se habían
resuelto los últimos tropiezos, aparecía registrado como hijo legítimo de
Carmen Morales, tenía un pasaporte con la visa apropiada y al día siguiente
emprendería el viaje a América, donde plantaría otras raíces. Dejaron a Thui
sola con el chico durante unos minutos. Daí se sentó sobre la cama con el
presentimiento de que ése era un momento definitivo y así debió serlo, porque
muchos años más tarde, cuando ya era un prodigio de las matemáticas y salía
entrevistado en revistas científicas, me contó que el único recuerdo auténtico
de su infancia en Vietnam, es una mujer lívida de ojos ardientes que lo besa en
la cara y le entrega un paquete amarillo.

Me mostró ese objeto; un antiguo álbum de fotografías envuelto en una bufanda
de seda.

Carmen y Galupi esperaron al otro lado de la puerta hasta que la enferma los
llamó. La encontraron recostada en la almohada, apacible y sonriente. Besó al
niño por última vez y le hizo señas a Galupi que se lo llevara. Carmen se
instaló a su lado y le tomó la mano, mientras lágrimas calientes le caían por
las mejillas.

—Gracias, Thui. Me das lo que más he deseado en toda mi vida. No te preocupes,
seré tan buena madre para Da¡ como tú, te lo juro.

—Se hace lo que se puede —dijo ella suavemente.

Poco más tarde, mientras la familia Morales celebraba con una fiesta la llegada
de Da¡ a América, Leo Galupi acompañaba los restos de Thui Nguyen en un
sencillo rito funerario. Esas once semanas habían cambiado los destinos de
varias personas, incluyendo el de aquel buscavidas de Chicago que desde hacía
días sentía un dolor sordo en el centro del pecho, allí donde antes albergaba
un espíritu inconsecuente y fanfarrón.

Daí fue un vendaval de renovación en la vida de Carmen Morales, que olvidó los
desaires amorosos del pasado, las penurias económicas, las soledades y las
incertidumbres. El futuro apareció ante sus ojos claro y limpio, como si
estuviera viéndolo en una pantalla; se dedicaría a ese niño, ayudándolo a
crecer tomado de la mano para evitarle tropezones, protegido de todos los
sufrimientos posibles, incluso de la nostalgia y la tristeza.

—Supongo que lo primero será bautizar a este chinito para que sea uno de los
nuestros y no se quede moro —opinó el anciano Padre Larraguibel en la fiesta de
bienvenida—, abrazando al niño con la ternura que siempre estuvo escondida en
su corpachón de campesino vasco, pero que en la juventud no se atrevía a
expresar. Carmen, sin embargo, se las arregló para postergar el asunto; no
deseaba atormentar a Da¡ con tantos cambios y, por otra parte, el budismo le
parecía una disciplina respetable y tal vez más llevadera que la fe cristiana.

La nueva madre cumplió las ceremonias familiares indispensables, presentó a su
hijo uno por uno a los parientes y amigos del barrio y trató de enseñarle con
paciencia los nombres impronunciables de sus nuevos abuelos y de la multitud de
primos, pero Daí parecía espantado y no pronunciaba palabra, limitándose a
observar con sus ojos negros, sin soltar la mano de Carmen.

También lo llevó a la cárcel a ver a Olga, acusada de practicar magia negra, a
ver si a ella se le ocurría la manera de hacerlo comer, porque desde que salió
de su país se alimentaba sólo de jugos de fruta; había adelgazado y estaba a
punto de desvanecerse como un suspiro. Carmen e Inmaculada estaban en ascuas,
habían consultado con un médico, quien después de minuciosos exámenes lo
declaró en buena salud y le recetó vitaminas. La abuela adoptiva se esmeró en
preparar platos mexicanos con sabor asiático e insistió en hacerle tragar el
mismo tónico de aceite de hígado de bacalao con el cual torturó a sus seis
hijos en la infancia, pero nada de eso dio resultado.

—Echa de menos a la madre —dijo Olga apenas lo vio a través de la rejilla de la
sala de visitas.

—Ayer me avisaron que su madre murió.

—Explícale al niño que ella está a su lado, aunque no pueda verla.

—Es muy chico, no entendería eso, a esta edad no captan ideas abstractas.
Además no quiero meterle supersticiones en la mente.

—Ay, niña, no sabes nada de nada —suspiró la curandera—. Los muertos andan de
la mano con los vivos.

Olga se acomodó en la cárcel con la misma flexibilidad con que antes se
instalaba en cada parada del camión transhumante, como si fuera a quedarse allí
para siempre. La reclusión no afectó en nada su buen ánimo, era apenas un
inconveniente menor, lo único que le dio rabia fue que los cargos eran falsos,
jamás le había interesado la magia negra porque no representaba un buen
negocio, ganaba mucho más ayudando a sus clientes que maldiciendo a sus
enemigos. No temía por su reputación, al contrario, con seguridad esa
injusticia aumentaría su fama, pero estaba preocupada por sus gatos que había
confiado a una vecina. Gregory Reeves le aseguró que ningún jurado creería en
los efectos maléficos de unos supuestos ritos de brujería, pero debía evitar a
toda costa que saliera a luz la verdadera naturaleza de su comercio, si eso
ocurría la ley seria implacable.

Se resignó a cumplir discretamente su sentencia sin armar mucho alboroto, pero
la mesura no era su principal virtud y en menos de una semana había convertido
su celda en una extensión de su estrafalario consultorio casero. No le faltaban
clientes. Las otras reclusas le pagaban por consejos de esperanza, masajes
terapéuticos, hipnotismos tranquilizantes, poderosos talismanes y sus artes de
adivinación, y muy pronto los guardias la consultaban también. Se las arregló
para hacerse llevar poco a poco sus hierbas medicinales, sus frascos de agua
magnetizada, las cartas del Tarot y el Buda de yeso dorado. Desde su celda,
convertida en bazar, practicaba sus eficaces encantamientos y extendía los
sutiles tentáculos de su poder.

No sólo se convirtió en la persona más respetada de la cárcel, también era
quien más visitas recibía, todo el barrio mexicano desfilaba a verla.

Temiendo que Daí se consumiera de inanición, Carmen decidió probar el consejo
de Olga y se las arregló para decir al niño, en una mezcla de inglés,
vietnamita y mímica, que su madre había subido a otro plano donde su cuerpo ya
no le era útil, ahora tenía la forma de una pequeña hada translúcida que
siempre volaba sobre su cabeza para cuidarlo. Copió la idea del Padre
Larraguibel quien así describía a los ángeles. Según él, cada persona llevaba
un demonio a la izquierda y un ángel a la derecha, y el segundo medía
exactamente treinta y tres centímetros, el número de años de la vida terrestre
de Cristo, andaba desnudo y era de falsedad absoluta que tuviera alas; volaba a
propulsión a chorro, sistema de navegación divina menos elegante pero mucho más
lógico que las alas de pájaro descritas en los textos sagrados. El buen hombre
se había puesto algo excéntrico con la edad, pero también se le había agudizado
la visión de su famoso tercer ojo; existían pruebas irrefutables de que era
capaz de ver en la oscuridad. igual como percibía lo que pasaba a su espalda,
por lo mismo nadie cuchicheaba en su misa. Con incuestionable autoridad moral
describía a los demonios y a los ángeles dando detalles precisos y nadie, ni
siquiera Inmaculada Morales que era muy conservadora en materia religiosa, se
atrevía a poner en duda sus palabras.

Para suplir las limitaciones del lenguaje Carmen hizo un dibujo donde Da¡
aparecía en primer plano y rondándolo volaba una figura pequeña con una hélice
en la cabeza y una humareda por la cola, que tenía los inconfundibles ojos de
almendras negras de Thui Nguyen. El chico lo observó por largo rato, luego lo
dobló cuidadosamente y lo guardó en el álbum de fotografías falsificadas por
Leo Galupi, junto a retratos de sus padres del brazo en lugares donde nunca
estuvieron. Acto seguido se comió su primera hamburguesa americana Al cabo de
una intensa semana familiar, Carmen regresó con su hijo a Berkeley, donde había
organizado su nueva existencia. Antes de ir en busca de Da¡ había alquilado un
apartamento y preparado una habitación con muebles blancos y profusión de
juguetes. El lugar sólo contaba con dos cuartos, uno para su hijo y otro que
servía de taller y dormitorio. Ya no se instalaba a vender sus joyas en
cualquier esquina, ahora las colocaba en varias tiendas, pero la tentación de
las ventas callejeras era inevitable. Los fines de semana partía en su
automóvil a otros pueblos donde montaba su puesto en las ferias de artesanías.
Lo había hecho por años sin pensar en la incomodidad de los viajes, de trabajar
dieciocho horas sin descanso, alimentarse de maní y chocolate, dormir en el
vehículo y no disponer de baño, pero la presencia del niño la obligó a hacer
algunos ajustes. Vendió el desportillado Cadillac amarillo y se compró un
furgón firme y amplio, donde podía tender un par de sacos de dormir en la noche
cuando no había una habitación disponible.

Iban los dos lado a lado, como un par de socios, Daí la ayudaba a llevar parte
de las cosas y a ordenar la mesa, luego se sentaba a atender a los clientes o a
jugar solo, cuando se fastidiaba partía a recorrer la feria y si estaba cansado
se echaba a dormir en el suelo a los pies de su madre.

Como siempre eran los mismos artesanos que se encontraban en diversas
localidades, ya todos conocían al hijo de Tamar, en ninguna parte estaba tan
seguro como en aquellos carnavales donde pululaban ladrones, ebrios y
drogadictos. El resto de la semana Carmen trabajaba en su casa, siempre
acompañada por el pequeño. Se daba tiempo para enseñarle inglés, mostrarle el
mundo en libros prestados de la biblioteca, pasearlo por la ciudad, llevarlo a
piscinas y parques públicos. Cuando se sintiera más seguro en su nueva patria
pensaba mandarlo a una guardería para que conviviera con otras criaturas de su
edad, pero por ahora la idea de separarse de él, aunque fuera por algunas
horas, la atormentaba, volcó en Da¡ la ternura contenida en muchos años de
lamentar en secreto su esterilidad. No sospechaba cómo criar a un niño y no
tenía paciencia para estudiarlo en manuales, pero eso no la preocupaba. Ambos
establecieron un vínculo indestructible basado en la total aceptación mutua y
en el buen humor.

El chico se acostumbró a compartir su espacio en tan espléndidos términos que
podía armar un castillo con cubos de plástico en la misma mesa en que ella
montaba unos delicados aretes de oro con minúsculas cuentas de cerámica
precolombina. A medianoche Da¡ se pasaba a la cama de Carmen y amanecían
abrazados.

Después del primer año comenzó a sonreír tímidamente, pero en las raras
oportunidades en que se separaban volvía a su antigua expresión ausente. Ella
le hablaba todo el tiempo sin angustiarse porque él no articulara palabra, cómo
quieres que hable el pobrecito, si todavía no sabe inglés y se le olvidó su
idioma, está en el limbo de los sordomudos, pero cuando tenga algo que decir lo
dirá, le explicaba los lunes por teléfono a Gregory. Tenía razón. A los cuatro
años, cuando pocas esperanzas quedaban de que se expresara, Carmen cedió a las
presiones de todo el mundo y lo llevó a regañadientes donde un especialista,
quien después de examinarlo con detención por largo rato sin obtener ni el
menor sonido articulado, corroboró lo que ella ya, sabía, que su hijo no era
sordo.

Carmen cogió a Daí de la mano y lo llevó al parque. Sentada en un banco junto a
un charco de patos le explicó que si tenía que pagar a un terapeuta para que lo
hiciera hablar se iban al diablo las vacaciones de ese año porque no le
alcanzaba el presupuesto para tanto. —Entre tú y yo no necesitamos palabras,
Daí, pero para funcionar en el mundo tienes que comunicarte. Los dibujitos no
bastan. Trata de hablar un poco para que tengamos vacaciones, si no nos jodemos
los dos...

—No me gustó ese doctor, mamá, olía a salsa de soya —replicó el niño en
perfecto inglés. Nunca sería un charlatán, pero el asunto de su mudez quedó
descartado.

El tiempo libre pasó a ser el mayor lujo, Carmen dejó de ver a los amigos y
rechazaba, invitaciones de los mismos pretendientes que poco antes la
entusiasmaban. Hasta entonces el amor le había producido más sufrimientos que
buenos recuerdos, según Gregory escogía pésimos candidatos, como si sólo
pudiera enamorarse de quienes la maltrataban, ella estaba convencida de que su
período de mala suerte había pasado, pero de todos modos decidió cuidarse. Por
años Inmaculada Morales hizo mandas a San Antonio de Padua, a ver si el patrono
de las solteronas se encargaba de buscar marido a esa hija extravagante que ya
había pasado los treinta y todavía no daba señales de sentar cabeza. Encontrar
al compañero adecuado había sido una callada obsesión de Carmen en el pasado,
cuando le faltaba hombre se le poblaban los sueños de fantasmas lujuriosos,
necesitaba un abrazo firme. caliente proximidad, manos viriles en su cintura,
una ronca voz susurrándole, pero ya no se trataba sólo de buscar un compañero
sino también un padre cabal para Daí. Pensó en los hombres que había tenido y
por primera vez se dio cuenta de la rabia que sentía contra ellos. Se
preguntaba si se hubiera dejado golpear delante del chico o si se hubiera
resignado a bañarlo en el agua fría usada por otro y se espantaba de su propia
sumisión. Revisaba a los amantes recientes y ninguno pasaba su severo examen,
sin duda estaban mejor solos, decidió.

La maternidad le tranquilizó el espíritu y para las inquietudes del cuerpo
decidió seguir el ejemplo de Gregory y conformarse con amores de paso. Se
preguntaba también por qué le faltó valor para tener su bebé diez años antes,
por qué se dejó vencer por el miedo y por el peso de inútiles tradiciones, no
era tan difícil ser madre soltera, después de todo, decidió. Las nuevas
responsabilidades mantenían su energía en ebullición, aumentaron sus ganas de
trabajar y de sus manos salían diseños cada vez más originales, las ideas y los
exóticos materiales traídos de remotas regiones cobraban vida bajo sus tenazas,
sopletes y alicates. Despertaba de pronto en la madrugada con la visión precisa
de un diseño y por algunos minutos se quedaba en la cama envuelta en el olor y
el calor de su niño, luego se levantaba, se colocaba su bata de seda bordada,
regalo de Leo Galupi, hervía agua para preparar té de mango, encendía las
lámparas victorianas sobre su mesa y cogía las herramientas con alegre
determinación. De vez en cuando le daba una mirada al hijo dormido y sonreía
contenta. Mi vida está completa, nunca he sido tan feliz, pensaba.





Cuarta Parte





Cuidado con lo que pides, mira que el cielo puede otorgártelo, era uno de los
dichos de Inmaculada Morales, y en el caso de Gregory Reeves se cumplía como
una broma fatal, En los años siguientes realizó los planes que con tanto ahínco
se había propuesto, sin embargo por dentro hervía en el caldo de una
impaciencia abrumadora. No podía detenerse un instante, mientras estaba ocupado
lograba ignorar los apuros del alma, pero si le sobraban unos minutos y se
encontraba quieto y en silencio, sentía una hoguera consumiéndolo por dentro,
tan poderosa que estaba seguro de que no era sólo suya, la había alimentado su
desaforado padre y antes de él su abuelo, ladrón de caballos, y aún antes quién
sabe cuántos bisabuelos marcados por el mismo estigma de inquietud. Le tocaba
cocinarse en el rescoldo de mil generaciones. El impulso lo llevaba hacia
adelante, se convirtió en la imagen del triunfador justamente cuando el
desprendimiento bucólico y la inocencia eterna de los hippies habían sido
aplastados por los engranajes de la implacable maquinaria del sistema. Nadie
podía reprocharle su ambición porque en el país ya se gestaba la época de
codicia desenfrenada que habría de venir muy pronto. La derrota de la guerra
había dejado en el aire un sentimiento de bochorno, un deseo colectivo de
reivindicarse por otros medios.

No se hablaba del tema, habrían de pasar más de diez años para que la historia
y el arte se atrevieran a exorcizar los demonios sueltos del desastre. Carmen
vio decaer lentamente la calle donde antes se ganaban la vida sus mejores
amigos, se despidió de muchos artesanos expulsados por la presión de los
comerciantes de productos ordinarios de Taiwán, y vio desaparecer uno a uno a
los lunáticos inocentes, que murieron de inanición o se fueron por los caminos
cuando la gente olvidó alimentarlos. llegaron otros locos mucho más
desesperados, los veteranos de la guerra que sucumbieron al horror de los
recuerdos.

A la rebeldía callejera de antaño siguió la peste del conformismo, contagiando
incluso a los estudiantes de la universidad. Aumentó el número de los
miserables y los bandidos, por todas partes se veían mendigos, borrachos,
prostitutas, traficantes de drogas, ladrones.

El mundo se está descomponiendo a ojos vista, se lamentaba Carmen. Gregory
Reeves, quien de todos modos nunca participó en las ilusiones ingenuas de
quienes anunciaban la Era de Acuario, un tiempo de supuesta hermandad y paz,
replicaba con el ejemplo del péndulo, que va y viene en una y otra dirección.
No lo afectaba el cambio porque estaba lanzado en una carrera ciega,
adelantándose al estallido de materialismo que marcaría la década de los
ochenta. Fanfarroneaba de sus éxitos, mientras sus colegas se preguntaban cómo
conseguía los mejores casos y de dónde sacaba recursos para andar de fiesta en
fiesta, pasar una semana dando vueltas por el Mediterráneo y vestirse con
camisas de seda. Nada sabían de los exorbitantes préstamos de los bancos ni las
maniobras atrevidas de sus tarjetas de crédito. Reeves prefería no pensar en
que tarde o temprano debería pagar las cuentas, cuando se le terminaban los
fondos solicitaba otro crédito a su banquero con el argumento de que en
bancarrota o en la cárcel de ninguna manera podría cumplir sus obligaciones, y
que el dinero atrae al dinero como imán.

No se angustiaba por el futuro, estaba muy ocupado tratando de labrar el
presente.

Decía que no tenía escrúpulos y nunca se había sentido tan fuerte ni tan libre,
por lo mismo no comprendía ese impulso de huida que no le daba descanso. Estaba
otra vez soltero y sin más cruz a cuestas que la del propio corazón. De su hija
lo separaba media hora de camino, sin embargo apenas la veía un par de veces al
año, cuando la recogía en su coche de galán para sacarla de paseo con la
pretensión de darle en cuatro horas lo que le había escatimado en seis meses.
Después de cada visita la devolvía con un cargamento de regalos, más apropiados
para una mujer coqueta que para una colegiala impúber, y enferma por el atracón
de helados y pasteles. Había sido inútil convencer a Margaret de que lo llamara
papá, decidió que Gregory le calzaba mejor a ese hombre casi desconocido que
pasaba por su vida dos veces al año como un desaforado Santa Claus. Tampoco
usaba la palabra mamá. La maestra de la escuela citó a Samantha para
preguntarle si acaso era verdad que Margaret había sido adoptada después que
sus verdaderos padres fueron horriblemente asesinados por una banda de
maleantes.

Recomendó consultar a un psicólogo infantil, pero la madre sólo pudo llevarla a
la primera consulta porque la hora de terapia interfería con su clase de yoga.

No necesito a nadie que me diga quiénes son ustedes, lo sé perfectamente, pero
me divierte confundir a la maestra, que es muy estúpida, explicó Margaret con
la tranquila compostura que la caracterizaba. Los padres. concluyeron que la
chica era un prodigio de imaginación y sentido del humor. Tampoco les alarmaba
que se orinara por las noches como un bebé, mientras insistía en vestirse de
mujer, se pintaba las uñas y los labios, no jugaba con otras criaturas y
coqueteaba con aires de cortesana.

Aparte del inconveniente de ponerle pañales por la noche a la edad en que
comenzaba a recibir sus primeras clases de educación sexual, no daba dolores de
cabeza; se desarrollaba como un ser misterioso, e incorpóreo cuya principal
virtud era la de pasar desapercibida. Resultaba tan fácil olvidar su existencia
que en más de una ocasión su padre hizo la broma de que a la niña le vendrían
muy bien los collares para la invisibilidad de Olga.

En los siete años que Gregory Reeves estuvo en su primer trabajó adquirió las
herramientas y los vicios de su profesión. Su jefe lo distinguía entre los
demás abogados de la firma y se encargó de revelarle en persona los trucos
fundamentales. Era una de esas personas meticulosas y obsesivas que necesitan
controlar hasta el menor detalle, un hombre insoportable, pero un espléndido
abogado, nada escapaba a su escrutinio, tenía olfato de perro perdiguero para
dar con la clave de cada problema legal y elocuencia irresistible para
convencer al jurado. Le enseñó a estudiar los casos minuciosamente, buscar los
resquicios insignificantes y planear su estrategia como un general.

—Esto es un juego de ajedrez, gana quien anticipa más movidas. Se necesita la
agresividad de una fiera, pero se debe mantener la cabeza fría. Si pierde la
calma está frito. aprenda a controlar su carácter o nunca será de los mejores,
Reeves —le repetía—. Usted tiene buen temple, pero en la contienda suele
golpear con los ojos cerrados.

—Lo mismo me decía el Padre Larraguibel en el patio de la Iglesia de Lourdes.

—¿Quién?

—Mi profesor de boxeo.

Reeves era tenaz, incansable, difícil de doblegar, imposible de quebrar y feroz
en los enfrentamientos, pero lo volteaban sus propias pasiones. Al viejo le
gustaba su energía, él mismo la había tenido a destajo en su juventud y todavía
le quedaba una buena reserva, por lo mismo sabía apreciarla en los demás.
También celebraba su ambición porque ésa era la palanca para movilizarlo,
bastaba ponerle una zanahoria ante la nariz para hacerlo correr como un conejo.
Si en algún momento se dio cuenta de las maniobras del otro para apoderarse de
sus conocimientos y usarlo como trampolín para escalar en la firma, no debe
haberle extrañado. Igual había hecho él en sus comienzos, con la diferencia de
que no tuvo un jefe astuto capaz de detenerlo a tiempo.

Se consideraba buen conocedor del carácter ajeno, estaba seguro de poder
mantener a Reeves en un puño y explotarlo en su beneficio por tiempo
indefinido, era como domar caballos: debía darle soga, dejarlo correr, cansarlo
y apenas se le fueran los humos a la cabeza pegarle un tirón y obligarlo a
mascar el freno, para que reconociera la superioridad del amo. No era la
primera vez que lo hacia y siempre le había dado buen resultado.

En raras ocasiones de flaqueza sentía la tentación de apoyarse en el brazo de
ese joven abogado tan parecido a si mismo, era el hijo que le hubiera gustado
tener. Formó un pequeño imperio y ahora, cerca de los ochenta años, se
preguntaba quién lo heredaría. Le quedaban pocos placeres al alcance de la
mano, el cuerpo ya no respondía a los impulsos de la imaginación, no podía
saborear una comida refinada sin pagar las consecuencias con dolor de tripas, y
ni hablar de mujeres, era un tema demasiado doloroso. Observaba a Reeves con
una mezcla de envidia y paternal comprensión, pero no era un vejete sentimental
ni estaba dispuesto a entregar la menor brizna de poder. Tenía a mucha honra
haber nacido con el corazón seco, como decía a quien apelara a su benevolencia
para pedirle un favor.

El largo hábito del egoísmo y la invencible coraza de su mezquindad eran más
fuertes que cualquier atisbo de simpatía. Era el maestro perfecto para el
laborioso aprendizaje de la codicia.

Timothy Duane no perdonó a su padre que lo hubiera traído al mundo y que no se
hubiera muerto a edad temprana y siguiera arruinándole los deseos de vivir con
su buena salud y su mal talante. Para desafiarlo cometió un cúmulo de
barbaridades, tomando siempre la precaución de hacérselo saber al viejo, y así
se le fueron cincuenta años en un odio enconado que le costó la paz y el
bienestar. A veces el espíritu de contradicción lo salvó, como cuando decidió
evadir el servicio militar sólo porque su padre apoyaba la guerra, no tanto por
patriotismo como porque tenía intereses económicos en las fábricas de
armamentos, pero en general la rebeldía se le daba vuelta y lo golpeaba en la
cara.

Decidió no casarse ni tener hijos, incluso en las pocas ocasiones en que estuvo
enamorado, para arruinar al otro la ambición de formar una dinastía. Con él
moría el apellido familiar que tanto detestaba, excepto por una rama de los
Duane en Irlanda, de la cual nadie quería hablar porque les recordaba su
modesto origen.

Culto y refinado, con la elegancia natural de quienes han nacido entre sábanas
bordadas, tenía una inclinación apasionada por las artes y una simpatía que le
ganaba amigos a destajo, pero de algún modo se las arreglaba para ocultar esas
virtudes frente a su padre y comportarse como un rústico sólo para provocarlo.

Si el patriarca Duane organizaba una cena con la crema de la sociedad, él
aparecía sin ser invitado, del brazo de una mujerzuela y dispuesto a violar
unas cuantas reglas de urbanidad. Mientras el padre rugía entre dientes que no
deseaba volver a verlo en su vida, la madre lo protegía sin disimulo, aun a
costa de un enfrentamiento con su marido.

—Consulta un psiquiatra para que te ayude a curar las fallas de carácter, hijo,
le recomendaba a menudo, pero Timothy respondía que sin ellas no le quedaría
carácter. Entretanto llevaba una existencia miserable, no por falta de medios
sino por vocación de atormentado.

Disponía de un departamento en el barrio más caro de la ciudad, un piso antiguo
decorado con muebles modernos y espejos estratégicos y de una renta para el
resto de su vida, último regalo de su abuelo.

Como nada le había faltado, no le daba la menor importancia al dinero y se
burlaba de las múltiples fundaciones inventadas por la familia, no sólo para
evadir impuestos sino también para despojarlo de cualquier herencia posible.

Sus demonios lo acosaban sin descanso, empujándolo a vicios que le repugnaban,
pero a los cuales cedía para herir a su padre, aunque en el trayecto se estaba
matando. Pasaba el día en su laboratorio de patología, asqueado de la
fragilidad humana y los infinitas recursos del dolor y de la descomposición,
pero también maravillado por las posibilidades de la ciencia. No lo admitía
jamás, pero allí era el único sitio donde encontraba cierta paz. Se perdía en
la meticulosa investigación de una célula enferma y cuando emergía de las
placas fotográficas, los tubos de ensayo y los rayos láser, por lo general muy
tarde en la noche, le dolían los músculos del cuello y la espalda, pero estaba
contento.

Esa sensación le duraba hasta llegar a la calle; encendía el motor de su
automóvil y comprendía que no tenía adónde ir, nadie lo esperaba en ninguna
parte, entonces se hundía de nuevo en el odio de sí mismo. Visitaba los bares
más ruines donde perdía hasta el nombre, se trenzaba en peleas de marineros y
acababa en la sala de emergencia de un hospital, provocaba en los baños de
homosexuales y luego escapaba por un pelo de la violencia que desataba, recogía
prostitutas para comprar un placer abyecto sazonado por el peligro de una
infección mortal.

Rodaba por una pendiente abrupta con una mezcla de pavor y de gozo, maldiciendo
a Dios y llamando a la muerte. Después de un par de semanas de envilecimiento
caía en una crisis de culpa y se detenía tiritando ante el abismo abierto a sus
pies. Se juraba no volver a probar una gota de alcohol, se recluía como un
anacoreta en su casa a leer sus autores favoritos y escuchar Jazz hasta la
madrugada, se hacía examinar la sangre en busca de las evidencias de una peste
que en el fondo tal vez deseaba como castigo de sus pecados. Comenzaba un
período de tranquilidad, asistía a conciertos y obras de teatro, visitaba a su
madre con la actitud de un hijo bueno, y volvía a frecuentar las novias
pacientes que lo aguardaban sin perder la esperanza de reformarlo. Partía a las
montañas en largas excursiones solitarias para oír la voz de Dios llamándolo en
el viento. Al único que veía en las buenas y en las malas era a su amigo
Gregory Reeves, quien lo rescataba de diversos líos y lo ayudaba a ponerse
nuevamente de pie.

Duane no hacía misterio de su dilapidada existencia, por el contrario, se
regocijaba exagerando sus vilezas para cultivar su fama de alma extraviada; sin
embargo tenía un lado celosamente oculto que muy pocos sospechaban. Mientras se
mofaba con cinismo desafiante de cualquier propósito noble, contribuía a varias
causas idealistas, cuidando siempre de que su nombre se mantuviera en estricto
secreto. Destinaba parte de sus entradas a ayudar a los necesitados que
flotaban en su órbita y sostener obras en países remotos, desde niños famélicos
hasta presos políticos.

Contrario a lo esperado cuando escogió ese campo de la medicina, su trabajo
entre cadáveres desarrolló su compasión por los vivos; toda la sufriente
humanidad le interesaba, pero no le quedaban reservas emocionales para
conmoverse por animales en vías de extinción, bosques destruidos o aguas
contaminadas. De todo eso hacía chistes feroces, igual despotricaba sobre
razas, religiones y mujeres, en parte porque ser adalid de tales causas estaba
de moda y su mayor deleite consistía en escandalizar al prójimo. Le reventaba
la falsa virtud de quienes se horrorizaban por un delfín atrapado en una red
para atunes, mientras pasaban indiferentes junto a los mendigos abandonados en
las calles fingiendo no verlos. El mundo es una buena mierda, era su frase más
socorrida.

—Lo que tú necesitas es una mujer dulce por fuera, pero de acero por dentro,
para que te coja por el cuello y te salve de ti mismo. Voy a presentarte a
Carmen Morales —le dijo Gregory Reeves cuando por fin comprendió que su amiga
estaba fuera de su alcance y se resignó a quererla como hermano.

—Es demasiado tarde, Greg. Yo sólo sirvo para las putas —replicó Timothy Duane,
por una vez sin sarcasmo.

Shanon apareció en la vida de Reeves como un soplo de aire fresco. Llevaba años
de esfuerzo trepando cuesta arriba y a pesar de los éxitos alcanzados sentía
que no se había movido del mismo sitio, como se corre en las pesadillas. Con
artificios de mago barajaba en el aire deudas, viajes atolondrados, fiestas
descomunales, un horario de loco y su rosario de mujeres, con la impresión
diariamente renovada de que a la menor distracción todo se vendría al suelo con
el estrépito de un terremoto.

Tenía entre manos más casos legales de los que podía manejar, más deudas de las
que podía pagar y más amantes de las que podía satisfacer. Lo ayudaba la buena
memoria para recordar cada hilo suelto de esa maraña, la buena suerte para no
resbalar en un descuido y la buena salud para no morir de agotamiento como una
bestia de tiro pasado el límite de su resistencia.

Shanon llegó un lunes por la mañana vestida de blanco nupcial y oliendo a
flores, con la sonrisa de más bríos que se había visto en el edificio de
cristal y acero de la firma. Contaba con veintidós años, pero con sus modales
aniñados y su arrebatadora simpatía parecía menor. Ése era su primer trabajo de
recepcionista, antes había sido dependienta en varias tiendas, mesonera y
cantante aficionada, pero, tal como dijo con su encantadora voz de adolescente
mimada, no había futuro en esas ocupaciones.

Gregory, deslumbrado por su radiante alegría y curioso ante la variedad de
oficios desempeñados por alguien tan joven, le preguntó qué ventajas veía en
atender el teléfono detrás de un mesón de mármol, y ella replicó enigmática que
al menos allí conocería a la gente adecuada. Reeves la incluyó al punto en su
libreta de direcciones y antes de una semana la había invitado a bailar. Ella
aceptó con la tranquila confianza de una leona en reposo; me gustan los hombres
mayores, anotó sonriente, y él no supo bien qué quiso decir, porque estaba
acostumbrado a las muchachas jóvenes y no le pareció significativa la
diferencia de edad. Pronto se enfrentaría al abismo generacional que los
separaba, pero entonces ya sería tarde para echar pie atrás.

Shanon era una muchacha moderna. Escapando de un padre violento y de una madre
que se tapaba con maquillaje los machucones causados por las palizas de su
marido; partió a pie del pueblo perdido en Georgia, donde nació. Al par de
millas la recogió el primer camionero que la divisó como una aparición
fantástica en la cinta interminable del camino, y después de múltiples
aventuras llegó a San Francisco.

Su mezcla de ingenuidad y desenfado hechizaba a la gente y le permitía flotar
por encima de las sórdidas realidades del mundo; ante ella las puertas se
abrían solas y los obstáculos se esfumaban, la invitación de sus ojos vegetales
desarmaba a las mujeres y seducía a los hombres.

Daba la impresión de no tener conciencia alguna de su poder; iba por la vida
con la levedad de un espíritu celeste, eternamente sorprendida de que todo le
saliera bien. Su naturaleza inconsecuente la impulsaba a ir de una cosa a otra
con jovial disposición, sin pensar para nada en las faenas y dolores del resto
de los mortales, no se inquietaba por el presente y mucho menos lo hacía por el
futuro.

Mediante un permanente ejercicio del olvido superó las sórdidas escenas de la
infancia, las penurias y pobrezas de la adolescencia, las traiciones de los
amantes que se saciaron y luego la dejaron, y el hecho incontestable de que no
poseía nada. Incapaz de guardar algo de un día para otro, sobrevivía con breves
empleos apenas suficientes para la subsistencia, pero no se consideraba pobre
porque cuando deseaba algo no tenía más que pedirlo; siempre había varios
pretendientes embelesados dispuestos a satisfacer sus caprichos.

No utilizaba a los hombres por malicia o por perversión, sino porque
simplemente no se le había ocurrido que sirvieran para algo más. Desconocía la
angustia del amor o de cualquier otro sentimiento profundo; se entusiasmaba
fugazmente con cada enamorado mientras duraba el ímpetu inicial, pero pronto se
cansaba y partía, sin piedad por quien quedaba a su espalda. Condenó a varios
amantes al martirio de los celos y del despecho sin darse cuenta porque ella
misma era impermeable a ese tipo de sufrimiento; si la abandonaban cambiaba de
rumbo sin lamentarse, el mundo contenía una reserva inagotable de hombres
disponibles.

Disculpa, ya sabes que soy como una alcachofa, una hojita para éste, otra para
aquél, pero el corazón es tuyo, dijo a Gregory Reeves sin ánimo de burla dos
años después de conocerlo, mientras le vendaba los nudillos rotos de un
puñetazo contra la cara de una de sus conquistas.

Desde la primera cita fue evidente quién era el más fuerte. Reeves fue vencido
en su propio terreno, de nada le sirvieron la experiencia acumulada ni su
jactancia de tenorio. Sucumbió de inmediato, pero no sólo ante los encantos
físicos de la nueva recepcionista —en su pasado hubo varias tan bellas como
ella— sino ante su risa siempre pronta y su aparente candidez.

Esa noche se preguntó con verdadera inquietud cómo podría salvar de sí misma a
esa espléndida criatura; la imaginó expuesta a toda suerte de peligros y
sinsabores y asumió la responsabilidad de protegerla.

—Por algo el destino me la pone por delante —comentó a Carmen—. De acuerdo con
el Plan Infinito de mi padre, nada sucede por azar. Esta muchacha me necesita.

Carmen no pudo prevenirlo porque tenía las antenas de la intuición vueltas para
el lado de Dai y en esos días estaba ocupada cosiendo un disfraz de Rey Mago
para el acto de Navidad de la escuela. Mientras sujetaba el teléfono entre el
hombro y la oreja, pegaba plumas en un turbante color esmeralda, ante los ojos
atentos de su hijo. —Ojalá ésta no sea vegetariana —comentó distraída.

No lo era. La joven celebraba los suculentos asados de su nuevo amante con
entusiasmo contagioso y apetito insaciable, parecía en verdad un milagro que
pudiera devorar tales cantidades de comida y mantener su silueta. También bebía
como un marinero. A la segunda copa los ojos le brillaban afiebrados y esa niña
angélica se transformaba en una arrabalera.

En esa etapa Reeves no sabía aún cuál de las dos personalidades le resultaba
más atrayente: la candorosa recepcionista que aparecía los lunes de blusa
almidonada tras el mesón de mármol, o la bacante desnuda y turbulenta del
domingo. Era una mujer fascinante y él no se cansaba de explorarla como un
geógrafo ni de conocerla en el sentido bíblico. Se veían todos los días en el
trabajo, donde fingían una indiferencia sospechosa, dada la reputación de
mujeriego de uno y la orgánica coquetería de la otra. Varias noches a la semana
retozaban en incansables encuentros, que confundieron con amor, y a veces en la
oficina se escapaban a algún cuarto cerrado y con riesgo de ser sorprendidos,
culebreaban de pie en un rincón con urgencia de adolescentes.

Reeves se enamoró como nunca antes y tal vez ella también, aunque en su caso no
fuera mucho decir. Para él se inició una época similar a la de su juventud,
cuando el estallido volcánico de sus hormonas lo obligaba a perseguir a cuanta
muchacha se le cruzaba por delante, sólo que ahora toda la carga de su pasión
estaba dirigida a un objetivo único. No podía quitarse a Shanon del
pensamiento, se levantaba a cada rato de su escritorio para mirarla de lejos,
atormentado por los celos de todos los hombres en general y sus compañeros de
trabajo en particular, incluyendo al viejo de las orquídeas, quien también se
detenía ante la joven recepcionista con frecuencia, tentado tal vez de
adquirirla como un trofeo más, pero frenado por su sentido del ridículo y la
plena conciencia de las limitaciones de su edad.

Ninguno pasaba frente a la entrada sin padecer un latigazo ante la refulgente
sonrisa de Shanon. Si una tarde ella no estaba disponible para salir, Gregory
Reeves la imaginaba inevitablemente en los brazos de otro y la sola sospecha lo
enloquecía. La cubrió de regalos absurdos con intención de impresionarla, sin
percibir que no apreciaba cajas rusas pintadas a mano, árboles en miniatura o
perlas para las orejas y prefería sin duda pantalones de cuero para pasear en
motocicleta con los amigos de su edad.

Trató de iniciarla en sus intereses, por ese afán de los enamorados de
compartirlo todo. La primera vez que la llevó a la ópera ella se deslumbró con
los trajes elegantes de la concurrencia y cuando se levantó la cortina creyó
que se trataba de un espectáculo humorístico. Aguantó hasta el tercer acto,
pero al ver a una dama gorda vestida de geisha clavándose un cuchillo en la
barriga mientras su hijo agitaba una bandera del Japón en una mano y una de los
Estados Unidos en la otra, sus carcajadas interrumpieron a la orquesta y
debieron abandonar la sala.

En agosto se la llevó a Italia. Ella no cumplía aún su primer año de trabajo y
no le correspondían vacaciones, pero eso no fue inconveniente, porque había
presentado su renuncia al bufete de abogados.

Le habían ofrecido un empleo como modelo de fotografías publicitarias.

Gregory pasó el viaje sufriendo de antemano, detestaba la idea de verla
expuesta a miradas ajenas en las páginas de una revista, pero no se atrevió a
discutir el asunto por temor a parecer un cavernícola. Tampoco lo comentó con
Carmen porque su amiga lo habría destrozado a burlas. Caminando por un sendero
de flores a la orilla del Lago di Como, sin ver el espejo diáfano del agua ni
las villas anaranjadas colgando de los cerros porque sólo tenía ojos para el
inventario prodigioso de su compañera, se le ocurrió una solución para
retenerla a su lado y le propuso que vivieran juntos; así no tendría que
trabajar y podría entrar a la universidad a estudiar una carrera, ella era una
persona inteligente y creativa ¿no habría algo que le gustaría estudiar?

No lo había en ese momento, replicó Shanon con la risa suelta de varias copas
de vino, pero lo pensaría. Esa noche Reeves cogió el teléfono para contar la
novedad a Carmen al otro lado del océano, pero no la encontró. Su amiga había
partido con Da¡ en viaje al Lejano Oriente.

Bel Benedict no conocía su edad exacta ni quería averiguarla. Los años habían
oxidado un poco sus huesos y oscurecido su piel de azúcar quemada a un tono más
cercano al chocolate, pero no habían alterado el brillo de topacio de sus ojos
alargados ni apaciguado del todo los reclamos de su vientre. Algunas noches
soñaba con el calor del único hombre que amó en su vida y despertaba húmeda de
gozo. Debo ser la única vieja en celo de la historia, que Jesús me perdone,
pensaba sin asomo de vergüenza, sino más bien con secreto orgullo. Vergüenza
sentía al mirarse en el espejo y ver que su cuerpo de potranca oscura era un
montón de colgajos tristes; si su marido pudiera verla daría vuelta la cara
espantado, pensaba. Nunca se le ocurrió que, en el caso de estar vivo, los años
también pasaban para él y ya no sería el hombronazo flexible y alegre que la
sedujo a los quince años. Pero Bel no podía darse el lujo de quedarse en la
cama rememorando el pasado ni frente al espejo lamentando su desgaste; cada
mañana se levantaba al amanecer para ir a su empleo, menos los domingos que
partía a la iglesia y al mercado. En el último año no le sobraba un momento
porque cuando terminaba su trabajo volaba a casa de prisa a cuidar a su hijo.
Había vuelto a llamarlo Baby, como en los tiempos en que lo llevaba prendido a
los senos y le cantaba canciones de cuna. No me diga así, mamá, mis amigos se
burlarán de mí, le reclamaba él, pero en verdad ya no le quedaban amigos, los
había perdido todos, igual como perdió el empleo, la mujer, los hijos y la
memoria.

Pobre Baby, suspiraba Bel Benedict, pero no lo compadecía, más bien lo
envidiaba un poco; no pensaba morirse hasta muchos años más y mientras ella
viviera él estaría seguro. Paso a paso, un día a la vez, era su filosofía; de
nada valía angustiarse por un mañana hipotético.

Su abuelo, un esclavo de Mississippi, le había dicho que tenemos el pasado por
delante, es lo único real, del pasado podemos extraer conocimientos y
experiencia para la vida; el presente es una ilusión, porque en menos de un
instante ya forma parte del pasado: y el futuro es un hueco oscuro que no se ve
y tal vez ni siquiera está allí, porque ahora mismo nos puede llegar la muerte.

Trabajó como mucama de los padres de Timothy durante tantos años que costaba
recordar esa mansión sin ella. Cuando la contrataron era todavía un mujerón
legendario, una de esas negras quebradas en la cintura que se mueven como si
nadaran bajo el agua.

—Cásate conmigo —le decía Timothy en la cocina, cuando ella lo festejaba con
panqueques, su única proeza culinaria—. Eres tan linda que debieras ser
estrella de cine en vez de sirvienta de mi madre.

—Los únicos negros del cine son blancos pintados de negro —se reía ella.

Era muy joven cuando apareció por el camino un vagabundo de risa estruendosa
buscando una sombra donde sentarse a descansar. Se enamoraron de inmediato con
una pasión tórrida capaz de trastornar el clima y alterar las normas del tiempo
y así gestaron a King Benedict, quien habría de vivir dos vidas, tal como Olga
adivinó la única vez que estuvo con él, cuando el camión del Plan Infinito lo
recogió en un camino polvoriento en tiempos de la Segunda Guerra Mundial. Pocos
días después de dar a luz, Bel había olvidado los nueve meses de cargar con el
peso del hijo bajo el corazón y las angustias del parto y nuevamente perseguía
a su hombre por los rincones de la granja. Hicieron el amor encharcados de
sangre menstrual junto a las vacas del establo, los pájaros de los maizales y
los escorpiones del granero. Cuando el pequeño King comenzó a dar los primeros
pasos vacilantes, el padre, agotado de amores y temeroso de perder el alma y la
hombría entre las piernas de esa insaciable hurí, escapó llevándose de recuerdo
un mechón de pelo que le cortó a Bel mientras dormía.

En la turbulencia de tanta cópula desaforada habían hecho oídos sordos a las
presiones del pastor de la Iglesia Bautista para que contrajeran sagrado
vínculo ante los ojos del Señor, como decía. Para Bel una firma en el libro de
la parroquia no marcaba diferencia, ella se consideraba casada. Durante el
resto de su existencia, usó el apellido de su amante y a los muchos hombres que
reposaron sobre su regazo en el siguiente medio siglo les dijo que su marido
andaba temporalmente de viaje. De tanto repetirlo terminó por creerlo, por eso
le daba rabia verse desnuda en el espejo; si no te apuras en regresar
encontrarás un pellejo desinflado, le reclamaba al recuerdo del ausente.

Esa mañana de enero la ciudad amaneció barrida por un viento inclemente que
venía del mar. Bel Benedict se puso su traje color turquesa, sombrero, zapatos
y guantes en el mismo tono, su tenida de domingo y de todas las fiestas. Había
notado que la Reina Isabel lucía siempre esos atuendos unicolores y no descansó
hasta adquirir algo semejante. Timothy Duane la aguardaba en su automóvil
frente al modesto edificio donde ella vivía.

—No eres inmortal, Bel. ¿Qué pasará con tu hijo cuando ya no estés? —le había
dicho Timothy.

—King no será el primer chico de catorce años que se las arregle solo. —No
tiene catorce, sino cincuenta y tres.

—Para los efectos prácticos tiene catorce.

—Bueno, a eso justamente me refiero. Será siempre un adolescente.

—Tal vez no, puede ser que madure...

—Con algo de dinero todo será más fácil para ustedes, no seas testaruda, mujer.

—Ya te dije, Tim. No hay nada que hacer. El abogado de la compañía de seguros
fue muy claro con nosotros, no tenemos ningún derecho. Por bondad nos darán
diez mil dólares, pero no será todavía, hay muchos trámites que cumplir.

—No entiendo de estas cosas, pero tengo un amigo que nos puede aconsejar.

Gregory Reeves los recibió en la jungla de maceteros de su oficina.

Bel hizo una entrada triunfal vestida de reina, se sentó en el sufrido sofá de
cuero y procedió a contar el extraño caso de su hijo, King Benedict. Reeves la
escuchaba con atención mientras escarbaba en su memoria inexorable buscando el
origen de ese nombre, que resonaba como un eco lejano del pasado. Imposible
olvidar un nombre tan sonoro, se preguntaba dónde lo había escuchado antes.

King era un buen cristiano, dijo la mujer, pero Dios no le había dado una vida
fácil. Fueron siempre pobres y durante los primeros tiempos iban de un sitio
para otro buscando trabajo, despidiéndose de los nuevos amigos y cambiando de
escuela.

King se crió con la duda de que su madre podía desaparecer a la siga de un
pretendiente, dejándolo solo en un cuarto de paso de un pueblo sin nombre. Fue
un muchacho melancólico y tímido, a quien dos años de guerra en el Pacífico Sur
no le sacudieron la inseguridad. Al regreso se casó, tuvo dos hijos y se ganaba
el sustento como obrero de construcción. En los últimos años su matrimonio daba
tumbos, su mujer amenazaba con dejarlo, sus hijos lo consideraban un pobre
diablo. Bel lo notaba muy tenso y triste y temía que empezara a beber de nuevo,
como había ocurrido en otras crisis, las cosas iban mal y terminaron de echarse
a perder con el accidente.

King Benedict se encontraba a la altura de un segundo piso, cuando cedió el
andamio y se fue abajo, estrellándose contra el suelo. El golpe lo aturdió por
algunos segundos, pero logró ponerse de pie, aparentemente sólo tenía
contusiones leves, pero de todos modos lo llevaron al hospital, donde después
de un examen de rutina lo dejaron ir. Apenas se le pasó el dolor de cabeza y
empezó a hablar, se vio que no recordaba dónde estaba ni reconocía a los suyos,
se creía de vuelta en la adolescencia. Su madre descubrió pronto que la memoria
le alcanzaba sólo hasta los catorce años, de allí en adelante había un abismo
de fondo de mar.

Lo revisaron por dentro y por fuera, le metieron sondas por todos los
orificios, le pusieron electricidad en el cerebro, lo interrogaron durante
semanas, lo hipnotizaron y le fotografiaron el alma, sin descubrir una razón
lógica para tan dramático olvido. Los recursos de los médicos no detectaron
daño orgánico. Empezó a comportarse como un muchacho manipulador, inventando
mentiras torpes para engatusar a sus hijos, a quienes trataba corno compañeros
de juegos, y evadir la vigilancia de su esposa, a quien confundía con su madre.

No lograba reconocer a Bel Benedict, la recordaba como una mujer joven y muy
bella, pero de todos modos en los meses siguientes se apegó a esa anciana
desconocida como a un salvavidas, ella era lo único seguro en un mundo pleno de
confusiones. Parientes y amigos negaron su amnesia, tal vez se trataba de una
broma histérica, — dijeron, y pronto se cansaron de indagar en los resquicios
de su mente en busca de un signo de reconocimiento.

Tampoco le creyó la compañía de seguros; fue acusado de inventar esa patraña
para cobrar una pensión y pasar el resto de su vida mantenido como un inválido,
cuando en verdad se había dado un golpe de nada, era un estafador.

Cada vez que su mujer salía, King se sentía abandonado y cuando ella empezó a
traer a su amante a dormir a la casa, Bel Benedict consideró que había llegado
el momento de intervenir y se llevó a su hijo a vivir con ella.

En esos meses lo había observado cuidadosamente sin detectar ningún recuerdo
posterior a los catorce años. King se había tranquilizado poco a poco, era un
buen compañero, la madre estaba contenta de tenerlo consigo, lo único raro en
su comportamiento eran voces y visiones que decía tener, pero los dos se
acostumbraron a la presencia de esos impalpables fantasmas de la imaginación, a
los cuales los médicos no daban la menor importancia.

Timothy Duane tenía los informes del hospital y las cartas de los abogados de
la compañía de seguros. Reeves los examinó de una mirada superficial, sintiendo
en todo el cuerpo el ardor de la pelea que tan bien conocía, esa anticipación
frenética del guerrero, lo mejor de su profesión; le gustaban los casos
complicados, los desafíos difíciles, las escaramuzas.

—Si decide ir a juicio debe hacerlo pronto, porque sólo tiene un año de plazo
desde el accidente.

—¡Pero entonces no me darán los diez mil dólares!

—Este caso puede valer mucho más, señora Benedict. Posiblemente le han ofrecido
eso para ganar tiempo y que usted pierda su derecho a demandarlos.

La mujer aceptó aterrada, diez mil dólares era más de lo que había ahorrado en
toda una vida de esfuerzo, pero ese hombre le inspiró confianza y Timothy Duane
tenía razón, debía proteger a su hijo de un futuro muy incierto.

Esa tarde Reeves llevó el caso a su jefe, tan entusiasmado que se le
atropellaban las palabras para contarle de esa negra hermosa y su hijo de edad
madura vuelto de un porrazo a la adolescencia, imagínese si ganamos, les
cambiaremos las vidas a estas pobres gentes; pero se encontró con las cejas
diabólicas levantadas hasta el nacimiento del pelo y una mirada irónica.

No pierda tiempo en tonterías, Gregory, le dijo; no vale la pena meterse en
este berenjenal. Le explicó que las posibilidades de ganar eran remotas, se
requerirían años de investigación, decenas de expertos, muchas horas de trabajo
y el resultado podía ser nulo; sin una lesión cerebral que justificara la
pérdida de la memoria ningún jurado creería en esa amnesia.

Reeves sintió una oleada de frustración; estaba harto de obedecer decisiones de
otros, cada día se sentía más inquieto y defraudado con su trabajo, no veía las
horas de independizarse. Se aferró a esa negativa para zampar al anciano de las
orquídeas el discurso de despedida tantas veces ensayado a solas. Al regresar a
su casa esa noche encontró a Shanon echada en el suelo de la sala mirando
televisión, la besó con una mezcla de orgullo y de ansiedad.

—Renuncié a la firma. De ahora en adelante volaré solo.

—Esto hay que celebrarlo —exclamó ella—. Y ya que estamos en eso, Greg, hagamos
un brindis por el bebé.

—¿Cuál bebé?

—El que estamos esperando —sonrió Shanon sirviéndole una copa de la botella que
tenía a su lado.

Al divorciarse de su segundo marido Judy Reeves se quedó con los hijos, incluso
los que el hombre había tenido con su primera mujer.

Con el tiempo el matrimonio se convirtió en una pesadilla de rencores y peleas,
donde el marido llevaba todas las de perder. Cuando llegó el momento de
separarse definitivamente, ni siquiera se planteó la posibilidad de que el
padre se llevara a los niños, el afecto entre Judy y esas dos criaturas morenas
era tan sólido y efusivo que nadie recordaba que no fueran suyas.

La mujer apenas alcanzó a permanecer soltera unos meses. Un sábado caluroso
llevó a su familia a la playa y allí conoció a un fornido veterinario del norte
de California, que hacia turismo en un carromato acompañado por sus tres hijos
y una perra. La bestia había sido atropellada y tenía los cuartos traseros
paralizados, pero en vez de despacharla a mejor vida, como indicaba la
experiencia profesional, su amo improvisó un arnés para movilizarla con ayuda
de los niños, que se turnaban para sostenerla por detrás mientras ella corría
con las patas delanteras.

El espectáculo de la inválida revolcándose en las olas con ladridos de gozo,
atrajo a los hijos de Judy. Así se conocieron. Ella rebasaba las costuras de un
traje de baño a rayas y sorbía un helado tras otro, sin pausa ninguna. El
veterinario se quedó contemplándola con una mezcla de horror y fascinación ante
tanta gordura desnuda, pero al poco rato de conversación se hicieron amigos,
olvidó su aspecto y al ponerse el sol la invitó a comer. Las dos familias
terminaron el día devorando pizzas y hamburguesas.. El hombre regresó con los
suyos al valle de Napa, donde vivía, y Judy quedó llamándolo con el pensamiento.

Desde los tiempos de Jim Morgan, su primer marido, no encontraba un hombre
capaz de hacerle frente tanto en la cama como en una buena pelea. Jim Morgan
salió de la prisión por buena conducta y, a pesar de que entonces ella estaba
casada con el chaparrito de bigotes, la llamó para decirle que no había pasado
un solo día de su condena sin recordarla con cariño. Pero ella ya marchaba por
otros caminos. Además Morgan se había convertido a una secta de cristianos
fundamentalistas, cuyo fanatismo resultaba incomprensible para ella, que había
recibido la herencia tolerante de la fe Bahai de su madre, por eso no quiso
verlo cuando volvió a quedar sola. Los mensajes mentales de Judy cruzaron
montañas y extensos viñedos y poco después el veterinario regresó a visitarla.
Pasaron una semana de luna de miel con todos los niños y Nora, la abuela, quien
para entonces dependía por completo de Judy.

La cabaña que Charles Reeves había comprado treinta años atrás, había vuelto a
su precaria condición original. Las termitas, el polvo y el paso del tiempo
hicieron su lenta labor en las paredes de madera, sin que Nora hiciera nada por
salvar su casa del desastre. Una tarde Judy y su segundo marido aparecieron de
visita y encontraron a la anciana sentada en el sillón de mimbre bajo el sauce,
porque el techo del porche se había desmoronado; los pilares estaban podridos.
—Bueno, señora, usted se viene a vivir con nosotros —anunció el yerno.

—Gracias, hijo, pero no es posible. Imagínese el desconcierto del Doctor en
Ciencias Divinas si no me encuentra aquí el jueves.

—¿Qué dice tu mamá?

—Cree que el fantasma de mi padre la visita los jueves, por eso nunca ha
querido dejar la casa —le aclaró Judy.

—No hay problema, señora. Le dejaremos una nota a su marido con su nueva
dirección —resolvió el hombre.

A nadie se le había ocurrido una solución tan simple. Nora se levantó, escribió
la nota con su perfecta caligrafía de maestra, cogió su collar de perlas,
salvado de tantas pobrezas, una caja con viejas fotografías y un par de cuadros
pintados por su marido, y fue tranquilamente a sentarse en el automóvil de su
hija. Judy echó el sillón de mimbre en la cajuela, porque su madre podría
necesitarlo, cerró la casa con un candado y partieron sin mirar hacia atrás.
Charles Reeves debe haber encontrado el mensaje, tal como encontró los otros
cada vez que su viuda cambió de domicilio, porque no faltó ni un solo jueves a
la cita póstuma ni Nora perdió de vista el hilo de la naranja que la unía al
otro mundo. El año que Gregory se casó con Shanon, su hermana vivía con el
veterinario, con su madre y un montón de chiquillos de diversas edades, colores
y apellidos, esperaba a la octava criatura y se confesaba enamorada. Su
existencia no era fácil, media casa estaba destinada a la clínica de animales,
debía soportar el desfile constante de animales enfermos, el aire olía a
creolina, los niños peleaban como fieras y Nora Reeves se había sumido en el
misericordioso mundo de la imaginación y a una edad en que otras ancianas tejen
calcetas para los bisnietos, ella había vuelto a su juventud. Sin embargo Judy
se consideraba feliz por primera vez, tenía al fin un buen compañero y no
necesitaba trabajar fuera de su hogar.

Su marido preparaba unas parrilladas monumentales para alimentar a la tribu y
compraba galletas de chocolate al por mayor. A pesar del embarazo, la buena
mesa y su enorme apetito, Judy comenzó a adelgazar lentamente y pocos meses
después de dar a luz tenía su peso de muchacha. Acudió al casamiento de su
hermano con un atuendo de velos claros y un delicado sombrero de paja, del
brazo de su tercer marido, con siete hijos en ropa de domingo y otro en los
brazos, su madre vestida de colegiala y una perra paralítica sostenida por un
arnés, pero con la expresión de risa de los animales contentos.

—Saluda a tu tía Judy y a tu abuela Nora —dijo Gregory a Margaret, quien para
entonces tenía once años y seguía siendo muy pequeña de estatura, pero actuaba
como una mujer adulta. La chica no había oído hablar de ese mujerón obeso ni de
esa viejuca distraída con un lazo en la cabeza y pensó que aquel circo era una
especie de broma.

No apreciaba el sentido del humor de su padre.

El novio quiso dar a su boda un aire latino, contrató a un grupo de mariachis
del barrio de la Misión y la comida fue obra de Rosemary, una de sus antiguas
amantes, una bella mujer que no le guardaba rencor por su matrimonio porque
nunca lo quiso para marido. Había escrito varios libros de cocina y se ganaba
la vida preparando banquetes, con su equipo de mesoneras servía con la misma
facilidad una fiesta mexicana, un almuerzo para ejecutivos japoneses o una cena
francesa. Shanon convertida en el alma de la recepción y ataviada con un
inocente vestido de organdí blanco, se ejercitó con pasodobles, boleros y
corridos, hasta que se le fueron las copas a la cabeza y debió retirarse. El
resto de la noche Gregory Reeves y Timothy Duane bailaron con Carmen, como en
los viejos tiempos del jitter-bug y el rock’n roll, mientras Daí observaba con
expresión atónita ese nuevo aspecto de la personalidad de su madre.

—Este niño es igual a Juan José —apuntó Gregory.

—No, es igual a mí —replicó Carmen.

Había regresado de su viaje a Tailandia, Bali y la India con un cargamento de
materiales y la cabeza llena de ideas novedosas. No daba abasto con los pedidos
del comercio, había alquilado un local para su taller y contratado a un par de
refugiados vietnamitas a quienes entrenó para ayudarla. En las horas que Da¡
iba a la escuela disponía de tranquilidad y silencio para diseñar las joyas que
luego sus operarios reproducían. Contó a Gregory que pensaba abrir su propia
tienda apenas lograra ahorrar lo suficiente para echar a andar.

—Eso no funciona así. Tienes mentalidad de campesina. Debes pedir un préstamo,
los negocios se hacen a crédito, Carmen.

—¿Cuántas veces te he pedido que me llames Tamar?

—Te presentaré a mi banquero.

—No quiero acabar como tú, Gregory. Ni en cien años podrás pagar todo lo que
debes.

Era cierto. El banquero amigo tuvo que hacerle otro préstamo para instalar su
oficina, pero no se quejaba porque ese año los intereses se dispararon a
niveles nunca vistos en el país, debía aprovechar a clientes como Gregory
Reeves porque no quedaban muchos capaces de pagarlos. La racha no podía durar
demasiado, los expertos pronosticaban que la incertidumbre económica costaría
la reelección al presidente, un buen hombre a quien acusaban de ser débil y
demasiado liberal, dos pecados imperdonables en ese lugar y en ese tiempo.

Instaló la oficina en los altos de un restaurante chino y mandó grabar en los
vidrios su nombre y su título con grandes letras doradas, como había visto en
las películas de detectives: Gregory Reeves, abogado. Ese letrero simbolizaba
su triunfo. Se te nota la baja clase, hombre, no he visto nada más vulgar,
comentó Timothy Duane, pero a Carmen le gustó la idea y decidió copiarla para
su tienda, con una caligrafía de arabescos. Era un piso amplio en pleno centro
de San Francisco con un ascensor directo y una salida de emergencia, que habría
de ser útil en. más de una ocasión. El mismo día que Reeves entró al edificio
el dueño del restaurante, oriundo de Hong Kong, subió a presentar sus saludos,
acompañado por su hijo, un joven miope, pequeño y de modales suaves, geólogo de
profesión, pero sin la menor afinidad con los minerales y las piedras, en
realidad sólo amaba los números. Se llamaba Mike Tong y había llegado muy joven
al país. cuando su padre trasladó la familia completa a esa nueva patria.
Preguntó si el señor abogado necesitaba un contador para llevar sus libros y
Gregory le explicó que por el momerito sólo tenía un cliente, de modo que no
podía pagarle un sueldo, pero podría emplearlo por algunas horas a la semana.
No sospechaba que Mike Tong se convertiría en su más fiel guardián y lo
salvaría del desespero y la bancarrota. Para entonces el contingente de
trabajadores latinos había aumentado mucho. Dentro de treinta años los blancos
seremos minoría en este país, pronosticaba Timothy Duane. Reeves quiso
aprovechar la experiencia del barrio donde se crió y su dominio del español
para buscar clientela entre ellos, porque en otros campos la competencia era
grande, tres cuartas partes del total de abogados del mundo operaban en los
Estados Unidos, había uno por cada trescientas setenta personas. La razón más
importante, sin embargo, fue que se enamoró de la idea de ayudar a los más
humildes, podía comprender mejor que nadie las angustias de los inmigrantes
latinos, él también había sido un lomo mojado.

Necesitaba una secretaria capaz de desenvolverse en ambos idiomas y Carmen lo
puso en contacto con una tal Tina Faibich, que cumplía los requisitos. La
postulante apareció en la oficina cuando todavía no llegaban los muebles, sólo
estaba el sofá de cuero inglés, cómplice de tantas conquistas, y decenas de
maceteros con plantas, archivos y expedientes yacían de cualquier modo por el
suelo. La mujer debió abrirse paso en el desorden y sentarse sobre un cajón de
libros. Gregory se encontró frente a una señora plácida y dulce, que se
expresaba en perfecto español y lo miraba con una indescifrable expresión en
sus ojos amables de ternera. Se sintió cómodo con ella, irradiaba la serenidad
que a él le faltaba. La miró apenas, no revisó sus recomendaciones ni hizo
demasiadas preguntas, confiaba en su instinto.

Al despedirse ella se quitó los lentes y le sonrió ¿no me reconoce? le preguntó
con timidez. Gregory levantó la vista y la observó más detenidamente, era
Ernestina Pereda, la ardilla traviesa de los juegos eróticos en el baño de la
escuela, la loba caliente de la adolescencia que lo salvó del suplicio del
deseo cuando se estaba ahogando en el caldo hirviente de sus hormonas, la de
los coitos precipitados y los llantos de arrepentimiento, santa Ernestina,
ahora convertida en una matrona apacible. Después de muchos amantes de un día,
se había casado, ya madura, con un empleado de la compañía de teléfonos, no
tenía hijos y no los necesitaba, su marido era suficiente, dijo, y le mostró
una fotografía del Sr. Faibich, un hombre tan común y corriente que sería
imposible recordar su rostro un minuto después de haberlo visto. Gregory Reeves
se quedó con la foto en la mano y la vista clavada en el suelo, sin saber qué
decir.

—Soy buena secretaria —murmuró ella sonrojándose.

—Esta situación puede resultar incómoda para los dos, Ernestina.

—No tendrá quejas de mí, señor Reeves.

—Llámeme Gregory.

—No. Es mejor que empecemos de nuevo. El pasado ya no cuenta —y procedió a
contarle cómo cambió su vida luego de conocer a su marido, un hombre bonachón
sólo en apariencia, porque en privado era pura dinamita, un amante insaciable y
fiel que logró tranquilizar su vientre apasionado. Del pasado tormentoso apenas
quedaba una imagen difusa, en parte porque no tenía interés alguno en lo
ocurrido antes, le bastaba la dicha de ahora.

—Sin embargo usted no se me olvidó nunca, porque fue el único que nunca me
prometió algo que no estuviera decidido a cumplir —dijo. —Mañana la espero a
las ocho, Tina —sonrió Gregory estrechándole la mano.

Linda broma me hiciste, reclamó después a Carmen por teléfono y ella, que
conocía los sigilosos y culpables encuentros de su amigo con Ernestina Pereda,
le aseguró que no se trataba de una broma, con toda honestidad pensaba que era
la secretaria ideal para él. No se equivocó, Tina Faibich y Mike Tong serían
los únicos pilares firmes del frágil edificio del bufete de Gregory Reeves.
También fue idea de Carmen atraer clientes latinos con publicidad en el canal
en español a la hora de las telenovelas, recordaba a su madre hipnotizada
frente a la pantalla, más inquieta por los destinos de esos seres de ficción
que por los de su propia familia. Ninguno de los dos calculó el impacto del
aviso. En cada interrupción del melodrama aparecía Gregory Reeves con su traje
bien cortado y sus ojos azules, la imagen de un respetable profesional
anglosajón, pero cuando abría la boca para ofrecer sus servicios lo hacía en un
sonoro español de barrio, con los modismos y el inconfundible acento arrastrado
de los hispanos que lo observaban al otro lado de la pantalla. Se puede confiar
en él, decidían los clientes potenciales, es uno de nosotros, sólo que de otro
color. Pronto lo conocían los mozos de los restaurantes, los choferes de taxi,
los obreros de construcción y cuanto trabajador de piel tostada se le cruzaba
por delante. King Benedict era su único caso cuando comenzó, al mes tenía
tantos que pensó en buscar un socio. —Subalternos sí, socios nunca —le
recomendó Mike Tong, quien pasaba todo el día en la oficina., a pesar de que
estaba contratado por unas horas a la semana.

Dos años después trabajaban en la firma seis abogados, una recepcionista y tres
secretarias, Reeves atendía casos por toda California, se movilizaba más en
aviones que por tierra firme, ganando dinero a montones y gastando mucho más de
lo que entraba. Para entonces Mike Tong pasaba la mayor parte de su existencia
metido en el desorden de su cuchitril, entre archivos, papeles, libros de
contabilidad, documentos bancarios y la máquina fotocopiadora, además de la
cafetera, escobas, provisión de papel de baño y vasos desechables, que
fiscalizaba con diligencia de urraca. Los demás se burlaban de la mezquindad
del chino, aseguraban que por las noches regresaba sigiloso para rescatar de la
basura los vasos de cartón, lavarlos y colocarlos de vuelta en la caja para ser
usados al día siguiente, pero Mike Tong no hacía el menor caso de esas bromas,
estaba muy ocupado cuadrando las cuentas en su ábaco.

Las rutinas de la vida y deberes de la monogamia agobiaron a Shanon desde un
comienzo, tenía la sofocante sensación de arrastrarse por un, desierto de dunas
interminables dejando jirones de su juventud en cada paso. La risa de
cascabeles que constituía su principal atractivo bajó de tono y se hizo más
notorio su carácter indolente. Se aburría sin consuelo, anclada a un marido por
ilusión de seguridad, idea sugerida por su madre, quien también le insinuó que
la mejor forma de atrapar a Gregory Reeves era un embarazo oportuno. Deseaba
casarse, por supuesto, pero no por razones mezquinas sino porque sentía cariño
por ese hombre. A su lado se sentía protegida por primera, vez.

—Me alegro, hija, porque muy pronto Reeves será rico, a menos que ya lo sea,
como he oído decir por ahí —replicó la señora. Shanon no hizo cálculos, no
aparentaba un interés específico en el dinero, a pesar de los consejos
familiares de que atrapara un pez gordo que le diera la categoría de reina
digna de su belleza. Por otra parte, la idea de ganarse la vida, cumplir un
horario y ajustarse a un presupuesto le resultaba insoportable, había intentado
hacerlo, pero estaba probado que no lo resistía. Un marido próspero resolvería
sus problemas, pero no pensó el precio que eso tendría. Ahora estaba prisionera
dentro de la casa y atada a la criatura que crecía en su vientre.

Las primeras semanas se distrajo tomando sol en el muelle junto al bote
fantasma, pero pronto convenció a Gregory de cambiarse de casa y en el afán de
buscar la mansión de sus sueños se le fueron los meses. No encontró lo que
buscaba, ni tuvo ánimo para decorar la suya con algún esmero, compró
apresuradamente muebles y adornos de un catálogo y cuando llegaron los apiñó de
cualquier modo. Deambulaba por los cuartos atiborrados y se entretenía hablando
por teléfono con sus amistades, por broma llamaba a sus antiguos amantes a
horas intempestivas y les susurraba obscenidades, excitándolos y excitándose
hasta la demencia. Necesitaba ejercitar su natural coquetería, sí no se le
agriaba el ánimo, igual como cuando le faltaba licor. De puro fastidio, fue
aumentando las copas y acabó bebiendo como su padre. En los primeros meses,
antes de que se le inflara la barriga, iba a la oficina de su marido y fumaba
pierna arriba sobre el escritorio de alguno de los jóvenes abogados, sólo por
el placer de verlos inquietos. Posiblemente no habría notado la existencia de
Mike Tong a no ser porque él era impermeable a su encanto, la trataba con la
cortés distancia reservada a una abuela ajena, situación que, le provocaba un
rencor sordo, agravado porque el contador chino le restringía el uso de las
tarjetas de crédito y ponía freno a su jefe cuando se lanzaba en gastos
desproporcionados para complacerla. Tampoco le gustaba Timothy Duane, lo invitó
en cierta ocasión a almorzar con el pretexto de discutir una fiesta de
cumpleaños para su marido, pero se presentó acompañado por una turista
austriaca con quien salía esa semana y no dio señales de percibir cuánto más
bella y disponible era Shanon. Cuida a tu mujer, le advirtió Duane al día
siguiente a Gregory, quien llegó a su casa a exigir explicaciones, pero no pudo
confrontarla porque la encontró aturdida en el suelo de la cocina y cuando
quiso moverla, le vomitó encima. Es el embarazo, dijo, pero olía a alcohol. La
ayudó a acostarse y más tarde, cuando la vio dormida entre sus sábanas rosadas,
pensó que era muy joven, algo ingenua y tal vez Duane, guiado por su cinismo,
había interpretado mal una invitación inocente. Sin embargo no pudo seguir
engañándose por mucho tiempo, en los meses siguientes vio los síntomas del
deterioro, tal como antes le sucediera con Samantha, pero calculó que tenía
mucho más en común con Shanon que con su primera mujer y se aferró a esa idea
para no deprimirse. Al menos compartían el gusto por la buena comida y los
retozos desmedidos en la cama. Como él, Shanon era inquieta y aventurera,
gozaba con los viajes, las compras y las fiestas. Ustedes acabarán mal, tu
mujer sintoniza con las debilidades de tu carácter, le advirtió Carmen, pero él
no lo veía de ese modo. Tal vez con esas similitudes podrían haber tejido los
fundamentos de una verdadera relación de esposos, pero se les enfrió pronto la
pasión de los primeros encuentros y al escarbar en el rescoldo de la antigua
hoguera no encontraron amor. Gregory seguía deslumbrado por la juventud, la
alegría y la belleza de Shanon, pero estaba muy ocupado en su trabajo y no le
dedicaba tiempo a su familia. Entretanto ella se consumía de impaciencia con la
actitud de una adolescente consentida. Ninguno puso mucho interés por mantener
a flote el barco en el cual navegaban, por lo mismo resultó extraño que cuando
finalmente se hundió, se guardaran tanto rencor.

El entusiasmo de Gregory por Shanon se esfumó con rapidez, pero no se notó
porque durante los meses del embarazo sintió por ella una ternura protectora,
mezcla de compasión y arrobamiento. Estuvo a su lado cuando dio a luz,
sosteniéndola, secándole la transpiración, hablándole para calmarla. mientras
los médicos se afanaban bajo las lámparas implacables de la sala de parto. El
olor de la sangre le trajo el recuerdo de la guerra y volvió a ver al muchacho
de Kansas, como tantas veces lo viera en sueños, suplicándole que no lo dejara
solo. Shanon se aferró a él mientras empujaba por desprender a la criatura de
sus entrañas y en esos momentos Gregory creyó que la amaba. Le gustaban los
niños y estaba entusiasmado con la idea de ser padre de nuevo, esta vez seria
diferente, se prometió, el bebé no le sería extraño, como Margaret. Quiso ser
el primero en iniciarlo en el mundo y estiró las manos para recibirlo apenas
asomó la cabeza. Lo levantó para mostrárselo a la madre y nada pudo decir,
porque la emoción le secó la voz. Después recordaría ese instante como el único
de felicidad completa junto a esa mujer, pero aquel chispazo de dicha
desapareció en cuestión de días, ella no servía para los afanes de la
maternidad, así como tampoco para el papel de esposa o de ama de casa, y apenas
pudo ponerse sus bluyines ajustados de soltera trató de escapar de la trampa
del matrimonio. Su primer amante fue el médico que la atendió en el parto y muy
pronto hubo varios más, mientras su marido, absorto en el trabajo, no tuvo ojos
para ver las evidencias. Shanon se transformaba con cada nuevo amor según los
requerimientos del hombre de turno, un día aparecía con una permanente y nueva
ropa interior de encaje negro, pero dos semanas más tarde los portaligas
franceses quedaban, olvidados al fondo de un cajón porque había puesto los ojos
en un vecino escritor, entonces Gregory la encontraba arropada en uno de sus
chalecos, sin maquillaje y con nuevos anteojos de carey, leyendo a Jung.
Entretanto David, el bebé, crecía en un corral, tan inquieto, llorón y mañoso
que ni su madre deseaba hacerle compañía.

Un día Tina contó abochornada a su jefe que había visto a uno de los abogados
de la firma besándose con Shanon en el estacionamiento, disculpe que me meta en
esto, Sr. Reeves, pero es mi obligación decírselo, concluyó con voz temblorosa.
A Gregory el mundo se le tiñó de rojo, cogió al acusado por la solapa y se
trenzó a puñetazos, el hombre logró tomar el ascensor para escapar, pero él
corrió por la escalera de servicio y lo atrapó en la calle con tal escándalo
que intervino la policía y acabaron todos declarando en el retén, incluso Mike
Tong, quien volvía del correo y alcanzó a ser testigo del final de la pelotera,
cuando el galán yacía en la acera con la nariz ensangrentada. Esa noche Shanon
culpó de lo sucedido a unas copas de más y trató de convencer a su marido que
esas travesuras carecían por completo de importancia, sólo lo amaba a él.
Gregory quiso saber qué diablos hacía en el estacionamiento y ella juró que se
trataba de un encuentro casual y un beso amistoso.

—Se te nota la edad, Gregory, eres muy pasado de moda —concluyó. —¡Parece que
nací para cornudo! —rugió Reeves y se fue con un portazo rotundo.

Durmió en un motel hasta que Shanon logró ubicarlo y le suplicó que regresara,
jurando amor y asegurándole que a su lado se sentía segura y protegida, sola
estaba perdida, dijo sollozando. En secreto Gregory la esperaba. Había pasado
la noche despierto, atormentado por los celos, imaginando represalias inútiles
y soluciones imposibles. Fingió una rabia que en verdad ya no sentía, sólo por
la satisfacción de humillarla, pero volvió a su lado tal como lo haría cada vez
que se fuera en los meses siguientes.

Margaret desapareció de la casa de su madre a los trece años. Samantha esperó
dos días antes de llamarme porque pensó que no tenía dónde ir y pronto estaría
de vuelta, seguro se trataba de una escapada sin importancia, todos los chicos
a su edad hacen estas locuras, no es nada del otro mundo, ya sabes que Margaret
no da problemas, es muy buena, me dijo. Su capacidad para ignorar la realidad
es como la de mi madre, nunca deja de maravillarme. Avisé de inmediato a la
policía, que organizó una operación masiva para encontrarla, pusimos avisos en
cada ciudad de la bahía, la llamamos por radio y por televisión. Cuando fui a
la escuela me enteré de que no la habían visto en meses, se habían cansado de
mandar notificaciones a su madre y dejar recados por teléfono. Mi hija era
pésima estudiante, no tenía amistades, no hacía deportes y faltaba demasiado a
clases, hasta que por fin dejó de asistir. Interrogué a sus compañeros, pero
sabían poco de ella o no quisieron decirme, me pareció que no le tenían,
simpatía, una muchacha la describió como agresiva y grosera, dos adjetivos
imposibles de asociar con Margaret, quien siempre se comportaba como una dama
antigua en un salón de té. Después hablé con los vecinos y así me enteré de que
la habían visto salir a altas horas de la noche, a veces la venía a buscar un
tipo en una motocicleta, pero casi siempre regresaba en diferentes automóviles.
Samantha dijo que seguro se trataba de chismes mal intencionados, ella no había
notado nada raro. Cómo iba a percibir la ausencia de su hija, si ni siquiera
notaba su presencia, digo yo. En la foto que apareció en televisión Margaret se
veía muy bonita e inocente, pero recordé sus gestos provocativos y se me
ocurrieron horribles posibilidades. El mundo está lleno de pervertidos, me dijo
una vez un oficial de la policía cuando se me perdió en el parque uno de los
niños que cuidaba. Fueron días de suplicio recorriendo cuarteles de policía,
hospitales, periódicos.

—Este es un caso para San Judas Tadeo, patrono de las causas perdidas —me
recomendó Timothy Duane con toda seriedad cuando me desmoroné en su laboratorio
en busca de una mano amiga.

—Tienes que ir a la Iglesia de los Dominicos, ponerle veinte dólares a la
cajita del santo y prenderle una vela.

—Estás demente, Tim.

—Sí, pero ése no es el punto. Lo único que me dejaron doce años de colegio de
curas es el sentido de culpa y la fe incondicional en San Judas. Nada pierdes
con probar.

—El Dr. Duane tiene razón, no se pierde nada con probar. Yo lo acompaño
—ofreció suavemente mi secretaria, cuando lo supo, y así fue como me encontré
de rodillas en una iglesia encendiendo velas, como no lo hacía desde mis
tiempos de monaguillo del Padre Larraguibel, acompañado por la inefable
Ernestina Pereda.

Esa noche alguien llamó diciendo que en un bar habían visto a una persona
parecida, sólo que bastante mayor. Allí fuimos con dos policías y encontramos a
Margaret disfrazada de mujer, con uñas postizas, tacones altos, pantalones
ajustados y una máscara de maquillaje deformando su cara de bebé. Al verme echó
a correr y cuando le dimos caza me abrazó llorando y me llamó papá por primera
vez desde que me acuerdo. El examen médico reveló que tenía marcas de agujas en
los brazos y una infección venérea. Cuando traté de hablar con ella en el
cuarto de la clínica privada donde la internamos, me rechazó con una andanada
de palabrotas que escupía con voz de hombre, varias de las cuales no había oído
ni siquiera en el barrio donde me crié o en mis tiempos de soldado. Se había
arrancado la sonda del brazo, con su lápiz de labios había escrito horrendas
obscenidades en las paredes de su pieza, había destrozado la almohada y lanzado
al suelo todo lo que encontró a su alcance. Se necesitaron tres personas para
sujetarla mientras le colocaban un tranquilizante.

A la mañana siguiente fui con Samantha a verla y la encontramos serena y
sonriente en su cama, con la cara limpia y una cinta en el pelo, rodeada de
ramos de flores. cajas de chocolate y animales de peluche que le habían mandado
los empleados de mí oficina. De la endemoniada del día anterior no quedaba ni
rastro. Al preguntarle por qué había cometido semejante barbaridad se desmoronó
llorando con aparente arrepentimiento, no sabía lo que le pasó, dijo, nunca lo
había hecho antes, era culpa de malas amistades, pero no debíamos preocuparnos,
se daba cuenta del peligro y no vería más a esa gentuza, los pinchazos fueron
sólo un experimento y no se repetirían, lo juraba.

—Estoy bien. Lo único que necesito es un tocacintas para escuchar música —nos
dijo.

—¿Qué clase de música quieres? —preguntó su madre acomodándole las almohadas.

—Un amigo me trajo mis canciones preferidas —replicó letárgica—.

—Y ahora déjenme dormir, estoy un poco cansada.

Al despedimos nos pidió que le lleváramos cigarrillos, sin filtro por favor. Me
extrañó que fumara. pero luego recordé que a su edad yo me había fabricado una
pipa y, de todos modos. comparado con sus otros problemas, un poco de nicotina
me pareció lo de menos. Consideré poco oportuno discutir sobre los peligros del
humo en los pulmones, cuando podía morirse de una sobredosis de heroína. Cuando
regresé a verla en la tarde ya no estaba. Se las arregló para despistar a la
enfermera de tumo, ponerse la misma ropa de prostituta con la cual llegó y
huir. Al limpiar el cuarto descubrieron una jeringa desechable bajo el colchón,
junto a la cinta de música rock y los restos del lápiz de labios. Había perdido
a Margaret —desde entonces la he visto en la cárcel o en una cama de hospital—
pero no lo sabía aún, me demoré nueve años en decirle adiós, nueve años de
esperanzas defraudadas, de búsquedas inútiles, de falsos arrepentimientos, de
incontables raterías, traiciones, vulgaridades, sospechas y humillaciones,
hasta que por fin acepté en el fondo de mi corazón que es imposible ayudarla.

La primera tienda Tamar surgió en una calle del centro de Berkeley, entre una
librería y un salón de belleza, veinticinco metros cuadrados con una vitrina
pequeña y una puerta estrecha, que hubiera pasado desapercibida entre los otros
comercios del vecindario, si Carmen no decide aplicar los mismos principios
decorativos de la casa de Olga, pero al revés. La vivienda de la curandera
tenía tantos adornos y colorinches como una pagoda de opereta y por lo mismo
destacaba en la arquitectura os y pobretona del barrio latino. El local de
Carmen estaba rodeado de tiendas vistosas, de restaurantes chinos con sus
dragones iracundos y mexicanos con sus cactus de yeso, bazares de la India,
ventas para turistas y la floreciente industria de pornografía con avisos de
neón mostrando parejas desnudas en posiciones inverosímiles. Con semejante
competencia resultaba difícil atraer clientela, pero ella pintó todo de blanco,
puso un toldo del mismo color en la puerta y lámparas potentes para acentuar el
aspecto de laboratorio de su local. Desplegó las joyas sobre sencillas bandejas
de arena y transparentes trozos de cuarzo, donde el elaborado diseño y los
ricos materiales lucían espléndidos. En un rincón colgó algunas faldas gitanas,
como las que ella misma usaba desde hacía años, únicas notas cálidas en esa
blancura de nieve. En el aire flotaba un aroma tenue de especias y los
monótonos acordes de una vihuela oriental.

—Pronto tendré cinturones, carteras y chales —explicó Carmen a Gregory cuando
le mostró ufana su nuevo negocio en la fiesta de inauguración—. Habrá poca
variedad pero se podrán combinar todas las piezas, de manera que con una visita
a mi tienda la clienta pueda salir vestida de pies a cabeza.

—No encontrarás mucho entusiasmo por estos disfraces —se rió Gregory,
convencido de que se necesitaba estar mal de la cabeza para ponerse las
creaciones de su amiga, pero minutos más tarde debió tragarse sus palabras
cuando Shanon le rogó que le comprara varios pendientes “étnicos”, que a él le
parecieron injustificadamente caros, y vio a su amiga Joan, del brazo de
Balcescu, luciendo una de esas estrafalarias faldas zíngaras de parches
multicolores. Las mujeres son un verdadero misterio, masculló.

Carmen Morales llevaba su negocio con prudencia de hortelano. Sacaba sus
cuentas cada semana, separando una parte para mantener funcionando la fábrica,
otra para impuestos. algo para sobrevivir sin lujos y aumentar su cuenta de
ahorros. Contaba con sus fieles vietnamitas para reproducir los diseños y unas
comadres mexicanas de su barrio que, de acuerdo a precisas instrucciones,
cosían la ropa en sus casas y se la enviaban por servicio postal. Ella misma
escogía todos los materiales y una vez al año, durante el verano, partía de
compras al Asia o al norte de África en unos azarosos viajes que a otra mujer
menos confiada la hubieran aterrado, pero ella iba protegida de los riesgos
porque era incapaz de imaginar la maldad ajena. Sólo podía ausentarse durante
las vacaciones escolares de Daí quien se acostumbró a esos safaris en tren, en
jeep, en burro o a pie por aldeas remotas en las junglas de Tailandia,
campamentos de pastores nómades en las montañas Atlas, o barrios de miseria en
las multitudinarias ciudades de la India. Su cuerpo delgado y moreno resistía
sin quejas toda suerte de comidas, agua contaminada, picadas de mosquitos,
fatigas y calor de infierno, poseía la fortaleza de un fakir para los
inconvenientes. Era un niño tranquilo que aprendió las cuatro operaciones
aritméticas jugando con las cuentas para collares y antes de los diez años
había descubierto varias leyes matemáticas que en vano trataba de explicar a su
madre y a la maestra. Más tarde, cuando averiguaron su extraordinario talento
para los números y lo examinaron profesores de la universidad, resultaron ser
principios dé trigonometría. Tenía un pequeño tablero metálico de ajedrez con
piezas imantadas y en el vapuleo de los trenes, medio aplastado por la multitud
de pasajeros, jaulas de animales, destartaladas maletas de cartón y canastos
con comestibles, Daí jugaba impasible ajedrez contra sí mismo, sin hacer
trampas. No siempre dormían en hoteles o en chozas de gente amiga, a veces
viajaban en pequeñas caravanas o llevaban un guía y les tocaba detenerse para
acampar en la mitad de la nada.

En un petate en el suelo o en una hamaca colgando bajo un improvisado
mosquitero, rodeado por graznidos amenazantes de pájaros nocturnos y rumor de
patas sigilosas, sumido en el inquietante olor de residuos vegetales y
magnolias, Da¡ se sentía totalmente seguro junto al cuerpo tibio de su madre,
la creía invulnerable. Con ella pasó por muchas aventuras y las pocas veces en
que la vio asustada sintió también el pinchazo del miedo: pero entonces
recordaba a su otra madre, la de los ojos de almendras negras que volaba a
propulsión a chorro sobre su cabeza protegiéndolo de todos los males. En un
bazar de Marruecos, pululando entre la abigarrada muchedumbre, el niño se soltó
de la mano de Carmen para admirar unos cuchillos curvos con cachas de cuero
labrado.

El dueño de la tienda, un hombronazo patibulario envuelto en trapos, lo cogió
por el cuello, lo levantó en vilo y le dio un bofetón, pero antes que alcanzara
a repetir el gesto una fiera brava le cayó encima, toda zarpas. gruñendo y
lanzando mordiscos de perra rabiosa. Daí vio a su madre rodar con el árabe por
el suelo en un alboroto de faldas rotas, cestas volteadas, mercadería dispersa
y burlas de otros hombres del mercado. Carmen recibió un puñetazo en la cara y
por unos instantes quedó aturdida, pero la violencia de su desesperación la
reanimó y antes que nadie pudiera preverlo empuñaba uno de los cuchillos curvos
desenvainado. En ese instante interrumpió la policía, la desarmaron y salvaron
al comerciante de una puñalada segura, mientras los hombres reunidos en círculo
celebraban la golpiza y acusaban a la extranjera con gritos e insultos. Carmen
y Da¡ terminaron en un cuartel entre rejas, rodeados de maleantes que no se
atrevieron a molestarlos porque vieron la muerte en los ojos de esa mujer. El
cónsul americano acudió a su rescate y más tarde, al despedirse, les aconsejó
no volver a poner los pies en ese país. Nos vemos el ano próximo, replicó
Carmen y no pudo sonreír, porque tenía la cara hinchada y una cortadura
profunda en el labio. De esas exploraciones regresaban con cajas repletas de
cuentas variadas, trozos de coral, vidrio o métales antiguos, piedras
semipreciosas, minúsculas tallas en hueso, conchas perfectas, garras y dientes
de bestias ignotas, hojas y escarabajos petrificados desde la edad de los
hielos. También traían telas bordadas y cueros repujados que servían para
agregar detalles a un cinturón o un bolso, cintas desteñidas por el tiempo para
las faldas, botones o hebillas que descubrían en sucuchos olvidados. Para
entonces Carmen ya no trabajaba en su casa.

En el taller tenía sus tesoros en cajas de plástico transparente organizados
por materiales y colores, allí se encerraba por horas a fabricar cada modelo,
poniendo y quitando cuentas, labrando metales, cortando y puliendo en un
paciente ejercicio de la imaginación. Inició la moda de los motivos
astrológicos de lunas y estrellas, el uso de cristales para la buena fortuna,
las joyas de inspiración africana, los aretes diferentes para cada lado y el
pendiente único enroscado en la oreja con una cascada de piedras y de piezas de
plata, que más tarde serían copiados hasta la saturación. Los años le dieron
seguridad y afinaron un poco sus rasgos, pero no atenuaron su alegre
disposición ni disminuyeron su gusto por la aventura. Manejaba el negocio como
una experta, pero se divertía tanto haciéndolo que no lo consideraba un
trabajo. Era incapaz de tomarse en serio. No veía diferencia entre su próspera
empresa y los tiempos en que fabricaba artesanías en la casa de sus padres para
vender en el barrio latino o se vestía con pañuelos de colores para hacer
malabarismos en la Plaza Pershing. Todo formaba parte del mismo, pasatiempo
ininterrumpido de la existencia y el hecho de que aumentaran los ceros en sus
cuentas bancarias no cambiaba para nada la índole juguetona de su quehacer. Era
la primera sorprendida de su éxito, le costaba creer que hubiera gente
dispuesta a pagar tanto por esos adornos inventados en un rapto de inspiración
para divertirse. Los afanes de la vida y los engaños del éxito tampoco
cambiaron su naturaleza amable, seguía siendo abierta, confiada y generosa. Los
viajes le enseñaron las infinitas “serias y dolores que soporta la humanidad y
al compararse con otros se sentía muy afortunada. Para ella no existía
conflicto entre el buen ojo para el comercio y la compasión, desde el comienzo
se las arregló para dar trabajo en las mejores condiciones posibles a los más
pisoteados de la escala social, y después, cuando su fábrica creció, contrataba
tantos latinos pobres, refugiados asiáticos y centroamericanos, inválidos y
hasta un par de retardados mentales que puso a cargo de las plantas y los
jardines, que Gregory llamaba al negocio de su amiga “el hospicio de Tamar”.
Gastaba tiempo y dinero en fatigosos entrenamientos y clases de inglés para sus
obreros, que por lo general acababan de llegar al país escapando de
inconfesables penurias. Su espontánea caridad resultó una visionaria medida
empresarial, tal como lo fueron el comedor da empresarial, tal como lo fueron
el comedor gratuito, los recreos obligatorios, la música ambiental, las sillas
cómodas. las clases de gimnasia y relajación para los músculos agarrotados por
el minucioso esfuerzo de montar las joyas, y tantas innovaciones, porque el
personal respondía con fidelidad y eficiencia asombrosas.

En sus viajes Carmen aprendió que el mundo no es blanco y nunca lo sería, por
lo mismo ostentaba con orgullo su piel tostada y sus rasgos latinos. Su
arrogante postura engañaba a los. demás, daba la impresión de ser más alta y
más joven y se presentaba con tanto aplomo, envuelta en sus vestidos gitanos y
acompañada por el tintinear de sus pulseras, que nadie se daba el trabajo de
detallar su escasa estatura, senos pesados y cuerpo de guitarra. o sus primeras
canas y arrugas. En el recreo de la escuela Da¡ ganó un concurso entre sus
compañeros por tener la madre más bella.

—¿Nunca te vas a casar, mamá? —le preguntó el niño.

—Sí. cuando tú crezcas me voy a casar contigo.

—Cuando yo crezca tú estarás muy vieja —le explicó Daí, para quien los números
eran verdades irrefutables.

—Entonces tendré que buscarme un marido tan decrépito como yo —se rió Carmen y
en un chispazo de la memoria vio el rostro de Leo Galupi, tal como lo había
recordado a menudo en esos años y tal como lo viera por primera vez, medio
oculto tras un ramo de flores mustias esperándola en el aeropuerto de Saigón.
Se preguntó si acaso él la recordaría también y decidió que un día tendría que
averiguarlo, porque Daí crecía rápido y muy pronto tal vez no la necesitaría.

Por otra parte estaba cansada de amantes fugaces; escogía hombres menores
porque necesitaba armonía y belleza a su alrededor, pero empezaba a pesarle el
vacío sentimental.

Mientras su amigo Gregory vivía acumulando deudas y dolores de cabeza, ella
vivía como una obrera, pero cosechaba dinero y halagos.

Pronto el nombre de Tamar había pasado a ser símbolo de estilo original y de
calidad impecable. Sin proponérselo se encontró dirigiendo desfiles de moda y
dando conferencias como una experta, sin perder de vista que todo el asunto era
una broma.

—Un día me pillarán que no sé nada de nada, me las arreglo para engatusar al
mundo con pura jactancia —comentaba con Gregory cuando salía en revistas
femeninas y de arte, o en publicaciones de economía como ejemplo de empresa en
rápido desarrollo—.

Pocos años más tarde, cuando había sucursales Tamar en varias capitales y casi
doscientas personas trabajando a sus órdenes, sin contar los vendedores que
recorrían varios continentes ofreciendo la mercadería en las tiendas más
lujosas, y cuando el departamento de contabilidad ocupaba todo un piso de la
fábrica, ella todavía viajaba en mula por la jungla o en camello por el
desierto comprando sus materiales y vivía modestamente con su hijo, no por
mezquindad sino porque no sabía que la existencia puede ser más cómoda.

King Benedict deseaba más que nada en el mundo un tren eléctrico para armar en
la sala de la casa de su madre. Ya había fabricado la estación, un pueblo de
casitas de madera, árboles de cartón y una naturaleza de cerros y túneles en
miniatura que se extendía de muro a muro impidiendo el paso por el cuarto. Sólo
esperaba el tren porque Bel le había prometido que esa sería la primera
adquisición cuando recibieran el dinero del juicio. Se sentía como un inválido
y se aferraba a esa mujer de cuello largo y ojos amarillos, que aseguraba ser
su madre, y representaba la única brújula en una tempestad de incertidumbres.
Desde el accidente su memoria era sólo neblina; cuarenta años borrados en el
instante en que su cabeza golpeó el suelo. Recordaba a su madre joven y
hermosa; ¿cómo se transformó en esa vieja gastada por el trabajo y los años?
¿Quién es Bel realmente? Ojalá que me compre el tren... Comprendía que ya no
estaba para juegos infantiles, pero de verdad no le interesaban para nada los
asuntos que obsesionaban a los hombres.

Pasaba horas embobado frente al televisor, ese prodigioso invento antes
desconocido para él, y cuando veía besos apasionados en la pantalla sentía una
ciega ansiedad, algo palpitante en las entrañas, que por fortuna no duraba
mucho. El catálogo de trenes eléctricos lo atraía mucho más que las revistas de
mujeres desnudas que le ofrecía el vendedor de periódicos en el quiosco de la
esquina. A veces se veía a sí mismo desde la distancia, como si estuviera en el
cine contemplando su propio rostro en un guión inexorable.

No reconocía su cuerpo. Su madre le había explicado el accidente y la amnesia;
no era tonto, sabía que no tenía catorce años. Se miraba largamente en el
espejo sin reconocer a ese abuelo que lo saludaba desde el otro lado; hacía un
inventario de los cambios y se preguntaba en qué momento ocurrieron, cómo se
acumuló tanto desgaste.

Ignoraba cómo perdió pelo, ganó peso y le aparecieron arrugas, dónde fueron a
parar algunos de sus dientes, por qué le dolían los huesos cuando lanzaba una
pelota, se le acababa el aire cuando intentaba subir corriendo las escaleras y
no podía leer sin anteojos. No recordaba haber comprado esos lentes.

Ahora se encontraba sentado ante una mesa grande en una oficina llena de
plantas y libros entre dos hombres que lo acosaban a preguntas, algunas
imposibles de responder, mientras una secretaria escribía cada palabra en una
máquina. ¿Quién era el presidente en el año en que usted se casó?

Su madre lo obligaba a ir diariamente a la biblioteca a leer los periódicos
antiguos para enterarse de lo ocurrido en el mundo durante esos cuarenta años
que se le fueron de la mente. Los datos abstractos le resultaban más
comprensibles que los artefactos de uso diario, como un horno microonda y otras
cosas fascinantes y misteriosas. King sabía los nombres de los presidentes, los
más notables resultados del béisbol, los viajes a la luna, las guerras, los
asesinatos de John Kennedy y Martin Luther King, pero no tenía la menor idea de
dónde se encontraba durante esos eventos y podía jurar que jamás se había
casado.

Su madre enteraba las tardes contándole cosas de su propia vida a ver si de
tanto repetir lograba despejar las brumas del olvido, pero esos ejercicios
obligados de la memoria eran un interminable y aburrido calvario. Le costaba
creer que su destino hubiera sido tan insignificante, que nada importante
hubiera hecho, nada realizara de sus planes juveniles. Sentía angustia por el
tiempo desperdiciado en ese collar de rutinas minúsculas, por lo mismo
agradecía esa segunda oportunidad en este mundo. Su futuro no era un hoyo negro
a la espalda, como decía su madre, sino un cuaderno en blanco ante sus ojos.
Podía llenarlo con lo que siempre ambicionó, recorrer una vez más los años ya
vividos. Correría aventuras, encontraría tesoros, cometería actos heroicos,
iría al África en busca de sus raíces, nunca se casaría ni envejecería. Si al
menos pudiera recordar los errores y los aciertos...

Siempre quiso un tren eléctrico, no era un capricho del momento sino su más
antiguo deseo, el sueño de su infancia. Cuando se lo dijo a Reeves, el hombre
le sonrió con sus ojos claros y le confesó que ésa era también su máxima
aspiración, pero nunca lo tuvo. Mentira, si puede pagar esta oficina con letras
de oro en las ventanas. también puede comprarse un tren y hasta dos si le da la
gana, había deducido King Benedict, pero no se atrevió a decírselo, no podía
quedar como un grosero. ¿Por qué su madre escogió un abogado blanco? ¿No le
había dicho ella misma muchas veces que por principio debía desconfiar siempre
de los blancos? Ahora el otro hombre le ponía hileras de fotografías sobre la
mesa y debía reconocerlas, pero. ninguna de esas personas le resultaba
familiar, excepto la bella mujer sentada en el marco de una ventana con media
cara iluminada y la otra en sombras, su madre sin duda, aunque se veía muy
diferente a la anciana de ahora.

Después lo enfrentaron con fotos de revistas para que identificara ciudades y
paisajes, casi todos desconocidos para él. ¿Y eso? ¿Qué eran esa plantación de
algodón y esa camioneta? No lograba recordar, pero estaba seguro de haber
estado en un sitio similar. ¿Dónde es, mamá?, pero antes que pudiera modular
las palabras comenzó a sentir clavos en las sienes y en pocos momentos el dolor
lo volteó. Levantó las manos para protegerse la cabeza y trató de escapar, pero
cayó al suelo de rodillas.

—¿Se siente mal, Sr. Benedict? ¡Sr. Benedict...! —Y la voz le llegó de lejos.
Después sintió la mano de su madre en la frente y se volvió para abrazarse a su
cintura y esconderse en su pecho, agobiado por los sordos martillazos
retumbando dentro de su cerebro y la ola de náusea que le llenaba la boca de
saliva y lo hacía temblar.

Gregory Reeves tardó un año en aceptar que no había razón para seguir luchando
por un matrimonio que nunca debió realizarse, y otro tanto en tomar la decisión
de separarse porque no quería dejar a David y le dolía admitir un segundo
fracaso.

—El problema no es Shanon, eres tú —diagnosticó Carmen—. Ninguna mujer puede
resolverte los problemas, Greg. Todavía no sabes lo que buscas. No puedes
amarte a ti mismo, ¿cómo vas a amar a nadie?

—¿Me habla la voz de la experiencia? —se burló él.

—¡Al menos yo no me he casado dos veces!

—Esto costará una fortuna —se lamentó Mike Tong cuando se enteró de que su jefe
pensaba divorciarse otra vez.

Reeves se trasladó a vivir un tiempo con Timothy Duane. Después de una trifulca
escandalosa en la cual se insultaron a gritos y Shanon le lanzó una botella por
la cabeza, metió su ropa en dos maletas y partió jurando que esta vez no
regresaría. Llegó al departamento de su amigo cuando éste se encontraba en
medio de una cena formal con otros médicos y sus esposas. Entró al comedor y
con gesto dramático dejó caer su equipaje al suelo.

—Esto es todo lo que queda de Gregory Reeves —anunció taciturno. —La sopa es de
callampas —replicó Timothy sin inmutarse.

Más tarde, a solas le ofreció el cuarto de huéspedes y comentó que en buena
hora se había separado de esa mala pécora—.

—Me está haciendo falta un compañero de parranda —agregó.

—No hay caso, tengo mala suerte con las mujeres.

—No digas tonterías, Greg. Vivimos en el paraíso. No sólo las mujeres son
bonitas por aquí, sino que no tenemos competencia. Tú y yo debemos ser los
últimos solteros heterosexuales de San Francisco. —Hasta ahora esa estadística
no me ha servido de mucho...

Shanon se quedó con el niño y poco después se instaló en una casa sobre un
cerro con vista a la bahía. Gregory regresó a la suya, ahora sin muebles, pero
todavía con los barriles de las rosas. No se preocupó de reemplazar lo perdido
porque en el deterioro de los últimos tiempos se fue ensimismando en su
indignación de marido traicionado y los cuartos vacíos le parecieron el marco
adecuado a su estado de ánimo. Cuando el resentimiento contra su mujer se le
transformó en deseo de revancha, quiso buscar amantes de consuelo como había
hecho antes, pero descubrió que lejos de aliviarlo esa solución le complicaba
el horario y aumentaba su rabia. Se sumergió en el trabajo, sin tiempo ni buena
disposición para trajines domésticos y se limitó a mantener vivas sus plantas.

Por su parte Shanon no estaba mucho mejor, el camión de la mudanza desembarcó
los bultos en la sala de la nueva casa y allí quedaron desparramados; apenas le
alcanzaron las fuerzas para acomodar las camas y unos cuantos utensilios de
cocina, mientras a su alrededor crecían el estropicio y la confusión. Era
incapaz de lidiar con David.

El niño resultó una tarea sobrehumana, necesitaba un domador de fieras más que
una niñera, había nacido con el organismo acelerado y vivía como un salvaje. Lo
despidieron de las guarderías infantiles donde intentaron dejarlo algunas horas
al día; su conducta era tan bárbara que mantenía a su madre en estado de
permanente alerta porque cualquier descuido podía terminar en una catástrofe.
Aprendió temprano a llamar la atención privándose de aire y perfeccionó ese
recurso hasta lograr que le saliera espuma por la boca, se le voltearan los
ojos y cayera en convulsiones cada vez que lo contradecían en algún capricho.

Se negaba a usar un cepillo de dientes, un peine o una cuchara, comía en el
suelo lamiendo los alimentos, no podían dejarlo con otros niños porque mordía,
ni entre adultos porque lanzaba un chillido vitricida capaz de moler los
nervios al más bravo. Shanon se dio por vencida apenas la criatura comenzó a
desplazarse gateando, lo cual coincidió con las peores peleas con su marido, y
buscó alivio en la ginebra.

Mientras su padre se aturdía en el trabajo y los viajes, que lo mantenían
siempre ausente, y su madre lo hacía en el licor y la frivolidad, ambos
afanados en una guerra de enemigos irreconciliables, el pequeño David acumulaba
la rabia sorda de los niños abandonados. El divorcio evitó al menos la
iniquidad de esas diarias batallas campales que dejaban a toda la familia
extenuada, incluyendo a la sirvienta mexicana que iba todos los días a limpiar
y a cuidar al niño, pero que finalmente prefirió la incertidumbre de la calle a
ese asilo de locos.

Su partida fue más trágica para Shanon que la de su marido. Desde ese momento
se creyó desamparada y no volvió a intentar un amago de control, dejó que su
hogar y su vida se llenaran de polvo y desorden, a su alrededor se acumularon
ropa y platos sucios, cuentas impagas, máquinas estropeadas y deberes que
procuraba ignorar.

En el mismo, estado de desconcierto comenzó su existencia de mujer divorciada;
no volvió a afanarse en su papel de madre ni ama de casa, renunció a toda
pretensión de decencia doméstica, vencida antes de partir, pero le quedó ánimo
para salvarse del naufragio y escapar, primero a ratos robados y luego por
horas hasta que por último se fue del todo.

Reeves quedó en su casa vacía, con el bote pudriéndose en el muelle y los
rosales languideciendo en los barriles. No era una solución práctica para un
hombre solo, como le hizo ver todo el mundo, pero en un apartamento se sentía
prisionero, necesitaba amplios espacios donde estirar el cuerpo y dejar el alma
suelta. Trabajaba dieciséis horas diarias, dormía menos de cinco por noche y
bebía una botella de vino en cada comida.

Al menos no fumas, así es que no te consumirás de cáncer al pulmón, lo consoló
Timothy Duane.

La oficina parecía una fábrica de hacer dinero, pero en realidad se sostenía en
precario equilibrio mientras el contador chino hacía milagros para pagar las
cuentas más urgentes. En vano Mike Tong trataba de explicar a su jefe los
principios básicos de la contabilidad, para que examinara las sangrientas
columnas de los libros y viera cómo hacían piruetas a tientas en una cuerda
floja. No te preocupes, hombre, ya nos arreglaremos, esto no es como en la
China, aquí siempre se sale adelante, esta tierra es de los atrevidos, no de
los prudentes, lo tranquilizaba Reeves.

Miraba a su alrededor y veía que no era el único en esa postura, la nación
entera sucumbía al aturdimiento del despilfarro, lanzada en una bacanal de
gastos y una estrepitosa propaganda patriótica, dirigida a recuperar el orgullo
humillado por la derrota de la guerra. Marchaba al tambor de su época, pero
para hacerlo debía silenciar las voces de Cyrus con su melena de sabio y sus
enciclopedias clandestinas, de su padre con la boa mansa, de los soldados
sumergidos en sangre y espanto, y de tantos otros espíritus cuestionadores.

No se ha visto tanto egoísmo, corrupción y arrogancia desde el Imperio Romano,
decía Timothy Duane.

Cuando Carmen previno a Gregory contra las trampas de la codicia, él le recordó
que la primera lección de viveza se la dio ella en la infancia, al sacarlo del
ghetto y obligarlo a hacer dinero en el barrio de los burgueses. Gracias a ti
crucé la calle y descubrí las ventajas de estar al otro lado; es mucho mejor
ser rico, pero si no puedo serlo, al menos voy a vivir como si lo fuera, dijo.

Ella no lograba conciliar esas bravatas de su amigo con otros aspectos de su
vida, que revelaba sin proponérselo en las largas conversaciones de los lunes,
como su tendencia cada vez más acentuada de defender sólo a los más míseros,
nunca a las empresas o las compañías de seguro, donde había ganancias
sustanciales sin tanto riesgo.

—No estás claro, Greg. Hablas de hacer plata, pero por tu oficina desfilan sólo
los pobres.

—Los latinos siempre lo son, lo sabes tan bien como yo.

—A eso voy. Con ese tipo de clientes nadie se hace rico. Pero celebro que sigas
siendo el tonto sentimental de siempre, por eso te quiero. Siempre te haces
cargo de los demás, no sé cómo te alcanzan las fuerzas.

Ese rasgo de su carácter no se había notado tanto cuando era una tuerca más en
el complicado engranaje de un bufete ajeno, pero fue evidente al convertirse en
su propio patrón. Era incapaz de cerrar la puerta a quien solicitaba ayuda,
tanto en la oficina como en su vida privada. Se rodeaba de gente en desgracia y
apenas lograba cumplir con todos, Ernestina Pereda hacía milagros para estirar
las horas de su calendario. A menudo los clientes terminaban convertidos en
amigos, en más de una ocasión tuvo viviendo en su casa a alguien que se
encontró sin techo.

Una mirada agradecida le parecía recompensa suficiente, pero a menudo se
llevaba chascos graves. No tenía buen ojo para detectar a tiempo a los
sinvergüenzas y cuando deseaba librarse de ellos era tarde, porque se volvían
como escorpiones, acusándolo de toda suerte de vicios. Cuidado con que nos
metan un juicio por mal uso de la profesión, advertía Mike Tong al ver que su
jefe confiaba demasiado en los clientes, entre los cuales había maleantes que
sobrevivían abusando del sistema legal y tenían una historia de pleitos a la
espalda, trabajaban unos meses, lograban hacerse despedir y luego entablaban
demanda por haber perdido el empleo, otros se provocaban heridas para cobrar el
seguro.

Reeves también se equivocaba al contratar a sus empleados, la mayoría tenía
problemas con alcohol, otro era jugador y apostaba no sólo lo suyo, sino todo
lo que podía sustraer de la oficina, y había uno que padecía depresión crónica
y lo encontró un par de veces con las venas abiertas en el baño.

Tardó muchos años en darse cuenta de que su actitud atraía a los neuróticos.
Las secretarias no daban abasto con tanto sobresalto, y pocas duraban más de un
par de meses. Mike Tong y Tina Faibich eran las únicas personas normales en ese
circo de alucinados. A los ojos de Carmen el hecho de que su amigo todavía no
se hundiera era una prueba irrefutable de su fortaleza, pero Timothy Duane
llamaba a ese milagro pura y simple buena suerte.

Entró a su oficina por la puerta de servicio, como hacía a menudo para evitar a
los clientes de la sala de espera. Su escritorio era una montaña de papeles y
en el suelo se apilaban también documentos y libros de consulta, sobre el sofá
había un chaleco y varias cajas con campanitas y ciervos de cristal. El
desorden crecía a su alrededor amenazando con devorarlo. Mientras se quitaba el
impermeable pasó revista a las plantas, preocupado por el aspecto fúnebre de
los helechos. No alcanzó a tocar el timbre, Tina lo esperaba con la agenda del
día.

—Debemos hacer algo con esta calefacción; me está matando las plantas.

—Hoy tiene una declaración a las once y acuérdese que en la tarde debe ir a los
tribunales. ¿Puedo acomodar un poco aquí? Esto parece un basural, si no le
importa que se lo diga, Sr. Reeves.

—Bien, pero no me toque el archivo de Benedict; estoy trabajando en eso.
Escriba otra vez al club de Navidad para que no me manden más chirimbolos. ¿Me
puede traer una aspirina, por favor?

—Creo que le harán falta dos. Su hermana Judy ha llamado varias veces, es
urgente —anunció Tina y salió.

Reeves tomó el teléfono y llamó a su hermana, quien le comunicó en pocas
palabras que Shanon había pasado temprano a dejar a David en su casa antes de
emprender viaje con rumbo desconocido.

—Ven a buscar a tu hijo cuanto antes porque no pienso hacerme cargo de este
monstruo; bastante tengo con mis hijos y mi madre. ¿Sabes que ahora usa pañales?

—¿David?

—Mi mamá. Veo que tampoco sabes nada de tu propio hijo.

—Hay que internarla en una residencia geriátrica, Judy.

—Claro, ésa es la solución más fácil, abandonarla como si fuera un zapato
gastado, es lo que tú harías, sin duda, pero yo no. Ella me cuidó cuando era
chica, me ayudó a criar a mis niños y ha estado a mi lado en todas las
necesidades. ¡Cómo se te ocurre que voy a ponerla en un asilo! Para ti no es
más que una vieja inútil, pero yo la quiero y espero que se muera en mis brazos
y no botada como un perro. Tienes una hora para recoger a tu hijo

—No puedo, Judy, tengo tres clientes esperando.

—Entonces se lo entregaré a la policía. En el corto rato que lleva en mi casa
metió el gato a la secadora de ropa y le cortó el pelo a su abuela —dijo Judy
procurando dominar el timbre histérico de su voz. —¿Shanon no dijo cuando
regresaba?

—No. Dijo que tiene derecho a hacer su vida, o algo por el estilo. Olía a
alcohol y estaba muy nerviosa, casi desesperada, no la culpo, esa pobre mujer
no tiene ningún control sobre su vida, cómo podría tenerlo sobre su hijo.

—¿Y qué vamos a hacer ahora?

—No sé lo que harás tú. Debiste pensarlo mucho antes, no sé para qué echas
hijos al mundo si no tienes intención de criarlos. Ya tienes una hija drogada
¿no es suficiente? ¿O quieres que David siga el ejemplo de su hermana? Si no
puedes estar aquí exactamente en una hora, anda a la policía, allí encontrarás
a tu chiquillo —y colgó el teléfono.

Reeves llamó a Tina para pedirle que cancelara las citas del día. Ella lo
alcanzó en la puerta poniéndose el chaquetón, con su paraguas en la mano,
segura de que en semejante trance su jefe la necesitaba. —¿Qué opina de una
mujer que abandona a su hijo de cuatro años, Tina? —preguntó Reeves a su
secretaria a medio camino.

—Lo mismo que opino de un padre que lo abandona a los tres — replicó ella en un
tono que jamás usaba y así concluyó la conversación; el resto del viaje fueron
callados, escuchando un concierto en la radio y procurando mantener a raya las
turbulencias de la imaginación. Cualquier cosa podían esperar de David.

Judy aguardaba con los bártulos de su sobrino en la puerta, mientras el niño,
vestido de soldado, correteaba por el jardín lanzando piedras a la perra
inválida.

Tina abrió su gigantesco paraguas y lo hizo girar como una rueda de carrusel,
eso tuvo el poder de detener en seco a David. El padre avanzó con la intención
de cogerlo de la mano, pero el chico le tiró un piedrazo y salió disparado en
dirección a la calle. No alcanzó a llegar. En una maniobra de ilusionista Tina
cerró el paraguas, le enganchó una pierna con el mango, lo lanzó de boca al
suelo y enseguida lo atrapó por la ropa, lo levantó en vilo y lo introdujo de
viva fuerza en el automóvil, todo eso sin perder su habitual sonrisa.

Se las arregló para mantenerlo inmovilizado todo el camino de vuelta a la
ciudad. Esa tarde Gregory Reeves se presentó en los tribunales con más ganas de
pelea de lo habitual, mientras su invencible secretaria lo aguardaba afuera
controlando a David con cuentos, papas fritas y uno que otro pellizco.

Así comenzó la convivencia de Gregory con su hijo. No estaba preparado para esa
emergencia y no había espacio en sus rutinas para una criatura, menos para una
tan fregada como la suya. Era tanta la inseguridad de David que no podía estar
solo ni un momento; por la noche se introducía en la cama de su padre para
dormir aferrado a su mano.

Los primeros días Gregory tuvo que llevarlo consigo a todos lados, porque no
tenía edad para quedarse solo y no consiguió a nadie dispuesto a hacerse cargo,
ni siquiera Judy, a pesar de su inclinación natural por los niños y la bonita
suma que le ofreció. Si en pocos minutos le peló la cabeza a mi madre, en una
hora se la corta, fue la respuesta de Judy a su petición.

La casa y el coche de Reeves se llenaron de juguetes, comida rancia, chicles
mascados, pilas de ropa sucia. A falta de otra solución lo llevó a la oficina,
donde al principio sus empleados trataron de congraciarse con el niño, pero
pronto se dieron por vencidos, reconociendo honestamente que lo odiaban. David
corría por encima de los escritorios, se tragaba los clips y enseguida los
escupía sobre los documentos, desenchufaba las computadoras, inundaba los baños
de agua, arrancaba los cables de teléfono y tanto viajó en el ascensor que la
máquina se trancó. Por sugerencia de su secretaria, Gregory contrató a una
inmigrante ¡legal salvadoreña para cuidarlo. pero la mujer sólo duró cuatro
días. Fue la primera de una larga lista de niñeras que desfilaron por la casa
sin dejar recuerdos.

Al diablo con los traumas, yo le daría una buena zurra, recomendó Carmen por
teléfono, aunque ella no había tenido ocasión de hacerlo con Daí. El padre
prefirió consultar a un psiquiatra infantil, quien aconsejó una escuela
especial para niños con problemas de conducta, recetó pastillas para calmarlo y
tratamiento inmediato porque, según explicó, las heridas emocionales de los
primeros años de vida dejan cicatrices imborrables.

—Y de paso sugiero que usted entre a terapia también, porque la necesita más
que David. Si no arregla sus problemas no podrá ayudar a su hijo —agregó; pero
Reeves descartó esa idea sin un segundo pensamiento. Se había criado en un
medio donde, esa posibilidad no se planteaba y en ese período todavía creía que
los hombres deben arreglárselas solos.

—Ése fue un año difícil para Gregory Reeves. Es el peor de tu destino. ya no
tienes que preocuparte porque el futuro será mucho más fácil le aseguró Olga
más tarde, cuando trató de convencerlo del poder de los cristales para
contrarrestar la mala suerte. Se le juntaron varias desgracias y el frágil
equilibrio de su realidad se desmoronó.

Una mañana Mike Tong se presentó descompuesto para anunciarle que debía al
banco una suma imposible de pagar y los intereses estaban estrangulando a la
firma, además no había terminado con los gastos de su divorcio.

Las mujeres con quienes salía fueron desapareciendo una a una a medida que
tuvieron ocasión de conocer a David, ninguna tuvo fortaleza de carácter para
compartir al amante con aquella indómita criatura. No era la primera vez que lo
acosaban las circunstancias, pero ahora se sumaba el cuidado de su hijo.
Madrugaba para alcanzar a arreglar la casa, preparar desayuno, oír las
noticias, programar la comida y vestir al niño, lo dejaba en la escuela una vez
que las pastillas sedantes le hubieran hecho efecto y manejaba a la ciudad.

Esos cuarenta minutos de viaje eran el único momento de paz del día; al pasar
entre las soberbias torres del puente del Golden Gate, como altos campanarios
chinos de laca roja, con la bahía a un lado, un espejo oscuro cruzado de
veleros de placer y botes de pesca, y la silueta elegante de San Francisco al
frente, se acordaba de su padre.

El lugar más hermoso del mundo, lo llamaba. Escuchaba música, tratando de
mantener la mente en blanco, pero casi nunca era posible, porque la lista de
asuntos pendientes resultaba interminable.

Tina fijaba sus citas temprano, así podía recoger a David a las cuatro; se
llevaba documentos a la casa con intención de estudiarlos por la tarde, pero no
le alcanzaba el tiempo, jamás imaginó que un niño ocupara tanto espacio,
hiciera tanto ruido y necesitara tanta atención. Por primera vez tuvo lástima
de Shanon y hasta llegó a entender que hubiera desaparecido. Además el chico
coleccionaba mascotas y a él le tocaba lavar el tanque de los pescados,
alimentar a las ratas, limpiar la jaula de las caturras y pasear al perro, un
ovejero amarillo a quien llamaron Oliver en recuerdo del primer amigo de
Gregory.

—Eso te pasa por tonto. En primer lugar no debiste comprar ese zoológico —le
dijo Carmen

—Podías haberme advertido antes, ahora no hay nada que hacer.

—Claro que sí, regala al perro, suelta los pájaros y las ratas y echa los
pescados a la bahía. Todos saldrán ganando.

Los papeles se acumulaban sobre los cajones que le servían de mesa de noche.
Debió renunciar a los viajes y entregar los casos de otras ciudades a sus
empleados, quienes no siempre estaban sobrios o sanos y cometían costosos
errores. Terminaron los almuerzos de negocios, las partidas de golf, la ópera,
las escapadas a bailar con mujeres de su lista y las jaranas con Timothy Duane,
ni siquiera podía ir al cine por no dejar al niño solo. Tampoco pudo recurrir a
los videos porque David sólo aceptaba películas de monstruos y de extrema
violencia; mientras más sangrientas más le gustaban. Asqueado de tantos
muertos, torturados, zombis, hombres lobos y pérfidos extraterrestres, Gregory
trató de iniciarlo en comedias musicales y dibujos animados, pero se aburrían
ambos por igual.

Imposible invitar amigos a su casa, David no soportaba a nadie, consideraba a
cualquiera que se aproximara a su padre como una amenaza y le daban
escandalosas pataletas de celos que invariablemente precipitaban la huida de
las visitas. A veces, si tenía una fiesta o una cita con una conquista
interesante, conseguía que alguien vigilara al chiquillo por unas horas, pero
siempre al regresar encontraba la casa barrida por un huracán y la cuidadora
desolada o al borde de un ataque de nervios. El único con suficiente paciencia
y aguante fue King Benedict, quien resultó bien dotado para el papel de niñero
y también gozaban con juegos de video y películas de horror, pero vivía
demasiado lejos y por otra parte era tan desvalido como el niño.

Al dejarlos solos Gregory partía intranquilo y regresaba apurado, imaginando
las innumerables desgracias que podían ocurrir en su ausencia. Los fines de
semana los dedicaba completos a su hijo, a limpiar la casa, ir al mercado,
reparar los destrozos, cambiar la paja de las ratas y lavar el tanque de los
peces, que solían amanecer flotando desvanecidos porque David les echaba de un
cuanto hay en el agua. Hasta dormido lo perseguían las deudas impagas, los
impuestos atrasados y la posibilidad de verse en un lío sin salida porque no
confiaba en sus abogados y él mismo había descuidado a algunos clientes. Para
colmo debió suprimir el seguro profesional por falta de fondos, ante el espanto
de Mike Tong, quien profetizaba toda suerte de catástrofes financieras y
sostenía que trabajar en ese campo sin la protección de un seguro era una
actitud suicida. A Reeves no le alcanzaban el dinero, las fuerzas ni las horas,
estaba muy cansado, añoraba un poco de soledad y silencio, necesitaba al menos
una semana de vacaciones en alguna playa, pero resultaba imposible viajar con
David.

—Regálalo a un laboratorio, siempre necesitan niños para hacer experimentos,
—le sugirió Timothy Duane, quien tampoco aparecía en casa de su amigo por
terror a enfrentarse con el chiquillo.

Gregory sentía la cabeza llena de ruido, como en los peores tiempos de la
guerra; el descalabro crecía incontenible a su alrededor, empezó a beber
demasiado y sus alergias no le daban tregua, se ahogaba como si tuviera los
pulmones llenos de algodón. El alcohol le producía una euforia breve y luego lo
sumía en una tristeza larga y al día siguiente amanecía con la piel enrojecida,
un zumbido en los oídos y los ojos hinchados.

Por primera vez en su vida sintió que el cuerpo le fallaba; hasta entonces se
había burlado del fanatismo californiano por mantenerse en forma, pensaba que
la salud es como el color de la piel, algo irrevocable que se trae al nacer, y
de lo cual ni siquiera vale la pena hablar. Nunca se había preocupado del
colesterol, el azúcar refinado o las grasas saturadas, permanecía indiferente a
los alimentos orgánicos y la fibra, también a la manía del aceite bronceador o
de correr, a menos que tuviera que llegar pronto a alguna parte. Estaba
convencido de que no tendría tiempo para sufrir enfermedades, no moriría de
viejo, sino de accidente repentino.

Por primera vez disminuyó su interés por las mujeres; eso le creaba cierta
angustia, pero al mismo tiempo se sentía aliviado, por una parte temía perder
la virilidad y por otra pensaba que sin esa obsesión su vida hubiera sido más
llevadera. Las citas se hicieron menos frecuentes, se redujeron a encuentros
apresurados al mediodía, porque en la tarde debía volver con David. La
sexualidad, como el hambre o el sueño, era para él un apremio que debía
satisfacer de inmediato, no era hombre de largos preámbulos, y su deseo tenía
una condición desesperada.

—Me estoy poniendo quisquilloso.

—Debe ser la edad —comentó a Carmen.

—En buena hora. No entiendo cómo un hombre tan selectivo para la ropa, la
música y los libros, que goza en un buen restaurante, compra el mejor vino,
viaja en primera y se aloja en hoteles de lujo, puede andar con esas pindongas.

—No exageres, algunas no están nada mal —replicó, pero en el fondo le daba la
razón a su amiga, tenía mucho que aprender en ese campo. El único placer en el
cual se recreaba sin apuro, con la intención de hacerlo durar, era la música.
Durante la noche, cuando no podía dormir y la impaciencia le impedía leer, se
echaba en la cama a mirar la oscuridad acompañado por un concierto.

A finales de marzo murió Nora Reeves de una pulmonía. O tal vez se había ido
muriendo de a poco desde hacía más de cuarenta años y nadie se dio cuenta. En
los últimos años su mente divagaba por caracoleados senderos espirituales y
para no perder el rumbo andaba siempre con la invisible naranja del Plan
Infinito en la mano. Judy le rogaba que la dejara en casa cuando salían, no
fuera la gente a pensar que su madre llevaba la mano estirada para pedir
limosna.

Nora se creía de diecisiete años en un palacio blanco donde la visitaba su
novio, Charles Reeves, quien aparecía a la hora del té con sombrero de vaquero,
una serpiente mansa y una bolsa de herramientas para arreglar los desperfectos
del mundo, tal como la había visitado religiosamente todos los jueves desde el
día lejano en que se lo llevó la ambulancia para otro mundo. La agonía comenzó
con fiebre intermitente y cuando la anciana entró en estado crepuscular, Judy y
su marido la trasladaron al hospital. Allí permaneció un par de semanas, tan
débil que parecía volatilizarse de a poco, pero Gregory estaba seguro que su
madre no agonizaba. Le regaló un equipo de sonido para que escuchara sus discos
de ópera, notó que movía levemente los pies bajo las sábanas al ritmo de las
notas y algo así como una sonrisa infantil le rozaba la boca, prueba
concluyente de que no pensaba marcharse.

—Si todavía se conmueve con la música, es que no se está muriendo.

—No te hagas ilusiones, Greg. No come, no habla, casi no respira. —Lo hace por
joder. Verás que mañana estará bien —replicaba él, aferrado al recuerdo de su
madre joven.

Pero una madrugada lo llamaron del hospital y amaneció con su hermana junto a
una camilla donde yacía el cuerpo leve de una mujer sin edad. Su madre iba para
los ochenta años, pero se había despedido de la existencia hacía mucho,
abandonándose a una locura benigna que la ayudó a evadirse por completo de los
dolores de la existencia, aunque sin afectar sus modales educados ni la
delicadeza de su espíritu.

A medida que avanzaba la decrepitud de su cuerpo, Nora Reeves retrocedía a otro
tiempo y a otro lugar, hasta que perdió la cuenta del olvido. Al final de sus
días creía ser una princesa de los Urales y deambulaba cantando arias por las
albas habitaciones de un lugar encantado.

Desde hacía mucho tiempo sólo reconocía a Judy, a quien, por otra parte,
confundía con su abuela y le hablaba en ruso. Regresó a una juventud
imaginaria, donde no existían deberes ni sufrimientos, sólo tranquilas
diversiones de música y libros. Leía por el placer de comprobar las infinitas
variaciones de veinticuatro signos impresos sobre el papel, pero no recordaba
las frases ni se daba cuenta del tema; hojeaba con el mismo interés una novela
clásica o el manual de instrucciones de un aparato eléctrico.

Con los años se había encogido al tamaño de una muñeca transparente, pero con
los cosméticos milagrosos de sus fantasías, o tal vez simplemente con la
inocencia de la muerte, recuperó la frescura perdida en tanta vida y al morir
se veía tal como Gregory la recordaba cuando era niño y ella le revelaba las
constelaciones en el firmamento.

Las semanas de fiebre, el prolongado ayuno y el cabello cortado a mechones por
las tijeras de su nieto, que ya no volvió a crecerle, no lograron destruir esa
ilusión de belleza. Se le fue el alma con la dulce timidez que le era propia,
de la mano de su hija.

La enterraron sin aspavientos ni lágrimas un día de lluvia. Judy puso en una
bolsa lo poco que quedó: dos vestidos muy usados, una caja de lata con algunos
documentos que probaban su paso por este mundo, dos cuadros pintados por
Charles Reeves y su collar de perlas amarillentas por el uso. Gregory se llevó
sólo un par de fotografías.

Esa noche, después de bañar a David y luchar con él para que se acostara,
Gregory alimentó a las bestias domésticas, echó la ropa sucia en la lavadora,
recogió los juguetes regados por todas partes y los tiró dentro de un armario,
llevó la basura al garaje, limpió la cocina, devolvió a las estanterías los
libros que el niño había usado para fabricar una fortaleza y por fin se
encontró solo en la habitación, con su maletín repleto de documentos que debía
revisar para el día siguiente.

Puso una sinfonía de Mahler, se sirvió un vaso, de vino blanco y se sentó sobre
la cama, único mueble de su pieza. Ya era medianoche y necesitaba por lo menos
un par de horas de trabajo para desenmarañar el caso que tenía entre manos,
pero no se hallaba con fuerzas para hacerlo. De dos tragos se bebió la copa, se
sirvió otra y luego otra más hasta terminar la botella. Echó a correr el agua
del baño, se quitó la ropa y se miró en el espejo, el cuello grueso, las
espaldas anchas, las piernas firmes. Tan acostumbrado estaba a que su cuerpo le
respondiera como una máquina exacta, que no podía imaginarse enfermo.

Las únicas oportunidades en que guardó cama en su vida fueron cuando se le
reventaron las venas de la pierna y en aquel hospital de Hawai, pero eran
episodios casi olvidados. Ignoraba taimadamente los campanazos de alarma
llamándolo al orden, las alergias, el dolor de cabeza, la fatiga, el insomnio.

Se pasó las manos por el pelo y comprobó que no sólo se le estaba poniendo
blanco; también se le caía. Recordó a King Benedict, que se pintaba el cráneo
con betún negro de zapatos para disimular esa calvicie que lo desconcertaba,
porque todavía se creía en plena juventud. Observó su imagen buscando la huella
de su madre y la encontró en las manos de dedos largos y en los pies finos, el
resto pertenecía a la sólida herencia de su padre.

Margaret tenía las hechuras de su abuela, un rostro de gato con pómulos altos,
mirada angélica, suavidad en los gestos. ¿Qué sería de ella? La última vez que
la vio fue en la cárcel. De la calle a la cárcel, de la cárcel a la calle, de
un desatino en otro, así transcurría su existencia desde que escapó de la casa
de Samantha por primera vez. Era muy joven, pero ya había recorrido los
círculos del infierno y tenía la actitud aterradora de una cobra dispuesta al
ataque. Quería imaginar, contra toda evidencia, que bajo la caparazón de los
vicios aún le quedaban resabios de pureza.

Pensó que tal como Nora Reeves se había transfigurado en la muerte, Margaret
podría salvarse de la corrupción y por un milagro resucitar entre sus cenizas.
Su madre había vegetado varias décadas intocada por las groseras pruebas del
mundo y, estaba seguro, se convertiría en niebla dentro de su ataúd, a salvo
del diligente oficio de las larvas de la descomposición.

Del mismo modo se preservaría su hija; tal vez el largo calvario que la había
conducido tan lejos en un camino degradante, no había destruido aún aquella
esencial belleza y bastaba una de esas purgas colosales que recetaba Olga y un
buen baño con jabón y cepillo para dejarla limpia, sin una sola huella, sin
picaduras de agujas, arañazos, machucones ni llagas, la piel de nuevo luminosa,
los dientes sin manchas, el cabello vivo y el corazón lavado de culpa para
siempre.

Se sintió un poco mareado, no veía bien. Se introdujo en la tina y se dejó
invadir por el bienestar del agua caliente, tratando de relajar los miembros
agarrotados por la tensión sin pensar en nada, pero los acontecimientos del día
acudieron a su mente en tropel, los trámites de la muerte en el hospital, el
breve servicio religioso, el solitario funeral donde la única nota de color
fueron los grandes ramos de claveles rojos que compró para acallar la
conciencia por no haberse ocupado de su madre en tantos años. Recordó la
lluvia, el silencio obstinado y sin lágrimas de Judy, su propia incomodidad,
como si la muerte fuera una indiscreción; la única falta de cortesía y de
buenas maneras de Nora Reeves.

Durante el viaje al cementerio iba pensando en el trabajo acumulado en la
oficina, en que debía arreglar el caso de King Benedict o decidirse a ir a
juicio con riesgo de perderlo todo, había perseguido como un perro obstinado
cada pista, por insignificante que pareciera, pero no tenía nada concreto a lo
cual aferrarse. Sentía especial cariño por su cliente, era como un niño bueno
en el envoltorio anacrónico de un cincuentón, pero sobre todo admiraba a Bel
Benedict, esa mujer admirable que merecía sacudirse la pobreza de encima. Por
ella debía anticipar las maniobras de los otros abogados y derrotarlos en su
propio terreno, no gana quien tiene la razón, sino quien pelea mejor, había
sido la primera lección del viejo de las orquídeas.

Se odió por distraerse en esas consideraciones en aquel momento, cuando el
cadáver de su madre aún no se enfriaba.

Recordó los últimos años de Nora Reeves, reducida a la condición de una niña
retardada a quien Judy cuidaba con una solicitud brusca e impaciente, como a
una criatura más en su tribu de ocho hijos. Al menos su hermana estaba con
ella, en cambio él siempre encontraba disculpas para no verla, se limitaba a
pagar las cuentas cuando era necesario, y hacerle una breve visita un par de
veces al año. Le angustiaba que no lo reconociera, que su mente no registrara
la existencia de un hijo llamado Gregory; se sentía castigado por la amnesia
senil de su madre, como si el olvido fuera sólo otro pretexto para borrarlo
definitivamente de su corazón. Siempre sospechó que no lo quería y cuando
intentó librarse de él colocándolo en el orfelinato o en la casa de los
granjeros, no actuó movida por la miseria, sino por la indiferencia.

El agua estaba demasiado caliente, tenía la piel ardiendo y le latían las
sienes, pensó que no le vendría mal otro trago, salió de la bañera envuelto en
una toalla, fue a la cocina en busca de una botella y de paso apagó la
calefacción, porque se estaba sofocando. Atisbó en el cuarto de David y
comprobó que dormía tranquilo atravesado en el umbral de su tienda de indio. Se
sirvió otro vaso de vino blanco y volvió a sentarse sobre la cama; el disco se
había terminado y pudo escuchar el silencio, raro lujo desde que vivía con su
hijo.

Su madre acudió de nuevo como un recuerdo persistente, su voz susurrándole,
tratando de decirle algo, y se dio cuenta de que no la conocía, era una
extraña. En su infancia la había adorado, pero después se alejó y en muchos
momentos creyó odiarla, sobre todo en los años más dificiles, cuando se instaló
en su sillón de mimbre, resignada a la pobreza y la impotencia, mientras él se
buscaba la vida en la calle. Miró las viejas fotografías, amarillentos trozos
de un pasado ajeno que en cierta forma era también suyo, y trató de componer,
los pedazos de esa anciana suave y obediente. No pudo visualizarla así, en
cambio la vio joven, con vestido de cuello de encaje y el pelo recogido en un
moño, de pie a la salida de un pueblo polvoriento, y se vio también a sí mismo,
un niño delgado, de facciones precisas, ojos azules y boca grande; a su espalda
dos hombres forcejeaban con una muchacha negra, él gritaba y ellos se burlaban,
pero la chiquilla se soltaba de ese terrible abrazo y aparecía junto a Nora
Reeves, quien le ofrecía un folleto del Plan Infinito.

Después la vio caminando a grandes trancos por una ruta solitaria, ella delante
y él tratando de alcanzarla, pero mientras más corría, más ancha era la
distancia y la figura que perseguía se tomaba más pequeña y más borrosa contra
el horizonte; el asfalto estaba ardiente y blando, se le pegaban los pies,
jamás le alcanzarían las fuerzas para vencer la fatiga, no podía avanzar, caía,
se arrastraba de rodillas, el calor le impedía respirar.

Sintió una tremenda compasión por ese niño, por sí mismo. Madre, la llamó
primero con el pensamiento y luego con un desgarrado grito, y entonces las
imágenes imprecisas se concentraron, las líneas difusas se perfilaron como
firmes trazos de una pluma y Nora Reeves apareció de cuerpo entero, real y
presente, y le tendió las manos sonriendo.

Quiso ponerse de pie para abrazarla como no lo había hecho jamás, pero no logró
moverse y se quedó en su sitio repitiendo mamá, mientras la habitación se
llenaba de una luz incandescente y poco a poco llegaban otros visitantes:
Cyrus, Juan José Morales de la mano de Thui Nguyen, el chico de Kansas que
murió en sus brazos y otros lívidos soldados; Martínez sin asomo de la antigua
insolencia, pero todavía con su atuendo de pachuco, y muchos más que fueron
entrando silenciosos y llenaron el cuarto.

Gregory Reeves se sintió bañado por la sonrisa de Nora, que tanto necesitó de
niño y en vano buscó de adulto. Permaneció inmóvil en el silencio tranquilo de
un tiempo detenido en los relojes, hasta que lentamente desapareció el séquito
de los muertos. La última en irse fue su madre que retrocedió flotando y se
diluyó en la pared, dejándole la certeza de un cariño que no supo expresar en
vida, pero que siempre le tuvo.

Cuando todos partieron y quedó solo, algo estalló en su alma, un dolor terrible
clavado en el pecho y repartiéndose desde allí en ondas por el resto de su
cuerpo, quemándolo, partiéndolo, rompiéndole los huesos y arrancándole la piel,
perdió la capacidad de contenerse, ya no era él mismo sino ese intolerable
sufrimiento, esa atormentada medusa de mar desparramándose por la habitación y
llenando el espacio, una sola herida sangrante. Trató otra vez de levantarse,
pero no pudo mover los brazos, se dobló y cayó de rodillas sin poder respirar,
fulminado por una lanza atravesándolo de lado a lado.

Durante varios minutos jadeó desplomado en el suelo, buscando aire, con golpes
de tambor en las sienes. Una parte lúcida de su mente registró lo que ocurría y
supo que debía pedir ayuda o moriría allí mismo, pero no logró acercarse al
teléfono ni le salió la voz para gritar; se encogió como un recién nacido,
temblando, tratando de recordar lo que sabía sobre ataques al corazón.

Se preguntó cuánto tardaría en sucumbir y la idea lo aterrorizó por un
instante, pero luego imaginó la paz de no existir, de no seguir rodando por el
polvo a golpes con la sombra, de no arrastrarse por un camino detrás de esa
mujer que se alejaba y, tal como hacía en la infancia cuando se escondía con su
perro en la madriguera de zorros, se abandonó a la tentación de no ser.

Muy lentamente el dolor pasó a través suyo llevándose parte de su tremendo
cansancio. Tuvo la impresión de haber vivido antes ese momento. Volvió a
respirar, tanteándose el pecho para comprobar que algo latía allí adentro, no,
no le había reventado aún el corazón.

Se echó a llorar como no lo hacía desde la guerra, un lamento visceral que
venía del pasado más distante, tal vez antes de su nacimiento, una vertiente
alimentada por las lágrimas reprimidas en los últimos años, un torrente
incontenible.

Lloró por el abandono de la infancia, las luchas y derrotas que en vano
intentaba transformar en victorias, las deudas impagas y las traiciones
soportadas a lo largo de su existencia, la ausencia de su madre y la
comprensión tardía de su cariño. Vio a Margaret rodando por un abismo y trató
de retenerla, pero se le fue de las manos. Murmuró el nombre de David, tan
vulnerable y herido, preguntándose por qué sus hijos estaban señalados por ese
estigma de pesadumbre, por qué la existencia era tan difícil para ellos si
acaso les había transmitido en los genes una maldición o si ellos tendrían que
pagar las culpas de él. Lloró por la suma de sus errores y por ese amor
perfecto con el cual soñaba y creía imposible de alcanzar, por su padre muerto
hacía tantos siglos y su hermana Judy, presa en los peores recuerdos, por Olga
en su oficio de embaucadora inventando el futuro en sus naipes marcados, y sus
clientes, no los atorrantes ni los abusadores, sino las víctimas como King
Benedict y tantos infelices, negros, latinos, ilegales, pobres, marginales y
humillados que acudían a pedir ayuda en esa Corte de los Milagros en que se
había convertido su oficina, y siguió sollozando, ahora por los recuerdos de la
guerra, los compañeros en bolsas de plástico, Juan José Morales, las muchachas
de doce años que se vendían a los soldados, los cien muertos de la montaña...

Y cuando comprendió que en verdad sólo estaba llorando por sí mismo, abrió los
ojos y se encontró por fin frente a la bestia y tuvo que mirarle la cara y así
supo que ese animal acechando a su espalda, ese soplo que había sentido en la
nuca desde siempre, era su propio obstinado terror a la soledad, que lo afligía
desde la niñez, cuando se encerraba en la bodega temblando. La angustia lo
envolvió en su fatídico abrazo, se le metió por la boca, los oídos, los ojos,
por todas partes, y lo ocupó entero mientras murmuraba quiero vivir, quiero
vivir...

En ese momento sonó una campanilla, sacudiéndolo de su trance. Tardó una
eternidad en reconocer el sonido, darse cuenta dónde se encontraba y verse en
el suelo, desnudo, mojado de orina, de vómito y de llanto, borracho,
aterrorizado.

El teléfono sonaba como un reclamo urgente desde otra dimensión, hasta que por
fin pudo arrastrarse y coger el auricular.

—¿Greg? Soy Tamar. Hoy no me llamaste... Es lunes...

—Ven, Carmen, por favor ven —balbuceó.

Media hora más tarde ella estaba a su lado, después de hacer el viaje desde
Berkeley a velocidad prohibida. Le abrió la puerta envuelto en una toalla,
descompuesto, y se abrazó a su amiga tratando de explicarle a borbotones dónde
le dolía, aquí, en el pecho, la cabeza, la espalda, por todas partes. Carmen lo
arropó con una bata, cogió a David medio dormido, los metió a los dos en su
automóvil y voló al hospital más cercano donde en pocos minutos tenían a
Gregory Reeves en una camilla, conectado a una sonda y una máscara de oxígeno.

—¿Se va a morir mí papá? —preguntó David.

—Sí, si no te duermes —replicó Carmen, feroz.

Se quedó en la sala de espera junto al niño dormido hasta la mañana siguiente,
cuando el cardiólogo le avisó que no había peligro; no se trataba de una falla
al corazón, sino de un ataque de ansiedad; el paciente podía irse, pero debía
ver a su médico, hacerse una serie de exámenes y ojalá consultar a un
psiquiatra, porque andaba perdido en desvaríos de loco.

De regreso Carmen ayudó a Gregory a darse una ducha y acostarse, preparó café,
vistió a David, le dio desayuno y lo llevó a la escuela. Después llamó a Tina
Faibich para explicarle que su jefe no estaba en condiciones de trabajar ese
día, volvió junto a su amigo y se sentó a su lado sobre la cama.

Gregory estaba extenuado y aturdido de tranquilizantes, pero ya podía respirar
sin angustia y hasta sentía un poco de hambre.

—¿Qué pasó? —quiso saber Carmen.

—Se murió mi madre.

—¡Por qué no me avisaste!

—Fue muy rápido, no quise molestar a nadie, además no podías hacer nada —y
empezó a contarle lo sucedido sin orden ni razón, un río de frases inacabadas,
recuerdos, imágenes y terrores, toda su vida de tropiezos y soledades, de la
mano de esa mujer que era más que su hermana, era su más antiguo y leal amor,
su amiga, su camarada, parte íntima de sí mismo, tan cercana y tan diferente a
él, Carmen morena y esencial, Carmen valiente y sabia, con quinientos años de
tradición indígena y castellana en la sangre y un sólido sentido común
anglosajón que le habían servido para andar con paso firme por el mundo

—¿Te acuerdas cuando éramos chicos y yo corría delante del tren? Me curé de esa
idea fija con la muerte y pasé muchos años sin acordarme de ella, pero ahora me
han vuelto las mismas ideas y tengo miedo. Estoy atrapado, nunca terminaré de
pagar a los bancos, mi hija está perdida en las drogas, durante los próximos
quince años estaré lidiando con David. Mi vida es un desastre, soy un fracaso.
—El fracaso y el éxito no existen, Greg, son inventos de los gringos.

Se vive no más, lo mejor posible, un poquito cada día, es como un viaje sin
meta, lo que cuenta es el camino. Es hora de detenerse ¿por qué tanta
agitación? Mi abuela decía que no debemos ser esclavos de la prisa.

—Tu abuela estaba loca, Carmen.

—No siempre, a veces era la más lúcida de la casa.

—Estoy hundido y solo como un perro.

—Tienes que tocar fondo, entonces das una patada y subes a la superficie de
nuevo. Las crisis son buenas, son la única forma de crecer y de cambiar.

—Soy esto que ves, nada más. Todo lo he hecho mal empezando por mis hijos. Soy
como la torre de Pisa, Carmen, tengo el eje torcido y por eso todo me sale
desviado.

—¿Quién te dijo que la vida era fácil? Siempre hay dolor y esfuerzo. Tendrás
que enderezar el eje, si es eso lo que se requiere. Mírate, Greg, pareces un
estropajo... Deja de lamentarte y levántate de una vez.

—Te has arreglado para vivir huyendo, pero no se puede correr siempre, en algún
momento hay que parar y enfrentarse consigo mismo. Por mucho que corras siempre
estás dentro de la misma piel.

Por la mente de Gregory pasó su padre nómade, desplazándose, cruzando
fronteras, tratando de alcanzar el horizonte, de llegar al fin del arco iris y
encontrar más allá algo que aquí se le negaba. El país ofrece grandes espacios
abiertos para escapar, enterrar el pasado, dejar todo y partir de nuevo cuantas
veces sea necesario sin cargar con culpas ni nostalgias, siempre se puede
cortar las raíces y volver a comenzar, mañana es una hoja en blanco.

Así era su propia historia, nunca quieto, un transeúnte eterno, pero el
resultado de ese afán había sido la soledad.

—Te lo he dicho antes, Carmen, me estoy poniendo viejo.

—Nos pasa a todos. Me gustan mis arrugas.

La miró de cerca, por primera vez con detención, notó que ya no era una
muchacha y se alegró de que no hiciera nada por disimular las líneas de la
cara, huellas de su recorrido, ni las canas que iluminaban su oscura melena. El
peso de los senos inclinaba sus hombros y, fiel a su estilo, lucía una falda
amplia, sandalias, aros y pulseras, todo eso era Carmen, Tamar. Imaginó que
desnuda se vería como un gato mojado y de todos modos le pareció bonita, mucho
más que en su infancia, cuando era una niña regordeta y traviesa con frenillos
en los dientes, o en la adolescencia, la chica más atractiva de la escuela o,
ya mujer, cuando alcanzó su forma definitiva y andaba con un japonés por el
barrio gótico de Barcelona.

Le sonrió y ella devolvió la sonrisa, se miraron con una tremenda simpatía, con
la complicidad compartida desde niños.

Gregory la tomó por los hombros y la besó levemente en los labios.

—Te quiero —murmuró, consciente de que sonaba banal, pero era una verdad
absoluta—. ¿Crees que resultaríamos como pareja?

—No.

—¿Quieres hacer el amor conmigo?

—Me parece que no. Debo tener un problema de personalidad —rió ella—. Descansa
y trata de dormir. Mike Tong recogerá a David en la escuela y vendrá a quedarse
contigo por unos días. Yo volveré en la noche, te tengo una sorpresa.

Daisy era la sorpresa, noventa kilos de negra linda y alegre, puro chocolate
reluciente, originaria de la República Dominicana, que cruzó medio México a pie
y luego atravesó la frontera con otros dieciocho refugiados en el doble fondo
de un camión cargado de melones, dispuesta a ganarse el sustento en el Norte.
Daisy habría de cambiar las vidas de Gregory y David. Tomó a su cargo al niño
sin quejas ni remilgos, con la misma estoica actitud con que había sobrevivido
a las miserias de su pasado. No hablaba una palabra de inglés y su patrón tuvo
que servirle de intérprete.

El método de criar chiquillos de Daisy dio buenos resultados en David, aunque
también es cierto que tal vez el mérito no fue sólo suyo; el muchacho estaba en
manos de un costoso equipo de profesores, médicos y psicólogos.

Ella no creía en ninguno de esos modernismos, ni siquiera aprendió a pronunciar
la palabra hiperactivo en español. Estaba convencida de que la causa de tanto
desbarajuste era más simple: el mocoso estaba poseído por el demonio, cosa
bastante común, como aseguraba; ella conocía personalmente a muchas personas
que habían corrido igual suerte, pero eso se curaba más fácil que un resfrío
común, cualquier buen cristiano podía hacerlo.

Desde el primer día se dedicó a expulsar los íncubos del cuerpo de David
mediante una combinación de vudú, oraciones a los santos de su devoción,
sabrosos platos de comida caribeña, mucho cariño y algunas sonoras bofetadas
que le propinaba a espaldas del padre sin que el afectado se atreviera a
delatarla, la perspectiva de vivir sin Daisy le era intolerable.

Con paciencia encomiable la mujer se encargó de domesticarlo, si lo veía
erizado como un puercoespín a punto de treparse por las paredes, lo envolvía en
sus grandes brazos morenos, se lo acomodaba entre sus pechos de madre y le
rascaba la cabeza, cantándole en su lengua asoleada hasta calmarlo.

La tranquilizadora presencia de Daisy, con su aroma de piña y azúcar, la risa
siempre lista, el español sin consonantes y sus interminables historias de
santos y de brujos que David no comprendía, pero cuyo ritmo lo arrullaba para
dormir, dieron al fin seguridad al niño.

Gracias a esa ayuda en los asuntos fundamentales de la existencia cotidiana,
Gregory Reeves pudo iniciar el lento y doloroso viaje hacia el interior de sí
mismo.

Cada noche. durante un año, Gregory Reeves creyó que se moría. Cuando su hijo
estaba dormido, la casa entraba en reposo y se quedaba solo, sentía la cercanía
del fin. Cerraba la puerta de su cuarto con llave, para que no lo sorprendiera
David si despertaba; no quería asustarlo, y luego se abandonaba al sufrimiento
sin oponer resistencia. Era muy diferente a la vaga angustia de antes, a la
cual estaba más o menos acostumbrado.

En el día funcionaba con normalidad, se sentía fuerte y activo, tomaba
decisiones, manejaba su oficina y su casa, se ocupaba de su hijo y a ratos
tenía la fantasía de que todo marchaba bien; pero apenas se encontraba solo en
la noche un miedo irracional le caía encima. Se veía prisionero en un cuarto
acolchado por todos lados, una celda para locos donde era inútil gritar o
golpear paredes, no había eco, rebote ni respuesta, sólo un agobiante vacío. No
conocía el nombre para esa pesadilla compuesta de incertidumbre, inquietud,
culpa, sensación de abandono y profunda soledad, de modo que terminó por
llamarlo simplemente la bestia. Había intentado burlarla por más de cuarenta
años, pero finalmente comprendió que nunca lo dejaría en paz, a menos que la
derrotara en una contienda frente a frente. Apretar los dientes y resistir,
como aquella noche en la montaña, le parecía la única estrategia posible contra
ese enemigo implacable que lo atormentaba con una opresión de tenazas en el
pecho, un golpeteo de martillos en las sienes, un ardor de leños encendidos en
el estómago, una urgencia por echar a correr hacia el horizonte y perderse para
siempre, donde nadie ni nada pudiera alcanzarlo, mucho menos sus propios
recuerdos.

A veces lo sorprendía el amanecer encogido como un animal acosado, otros se
dormía rendido después de varias horas de lucha sorda y despertaba sudando en
el tumulto de sueños que no podía recordar. En un par de ocasiones volvió a
reventarle una granada dentro del pecho dejándolo sin aire, pero ya conocía los
síntomas y se limitaba a esperar que desaparecieran, tratando de mantener a
raya la desesperación, para no morirse de verdad.

Había pasado la vida engañándose con trucos de magia, pero había llegado la
hora de sufrir sin atenuantes con la esperanza de cruzar el umbral y resucitar
sano algún día. Eso le daba fuerzas para seguir adelante: el túnel tenía
salida, todo era cuestión de resistir la marcha forzada del viaje hasta llegar
al otro lado.

Descartó el alivio del alcohol porque tuvo la corazonada de que cualquier
recurso de consuelo retardaría la curación de burro que se había impuesto.
Cuando llegaba al límite de sus fuerzas invocaba la visión de su madre, tal
como se le apareció después de su muerte, con los brazos extendidos y una
sonrisa de bienvenida, que lo calmaba, aunque en el fondo sabía que se aferraba
a una ilusión, esa madre afectuosa era una creación de su mente.

Tampoco buscaba mujeres, aunque no permaneció totalmente célibe, de vez en
cuando se le cruzaba alguna dispuesta a tomar la iniciativa y al menos por un
par de horas podía relajarse, pero no volvió a caer en la trampa de fantasías
románticas; había comprendido que nadie podría rescatarlo, que debía salvarse
solo.

Rosemary, su antigua amante autora de libros de cocina, solía invitarlo a
probar sus novedades culinarias y en algunas ocasiones lo acariciaba por bondad
más que por deseo, y terminaban amándose sin pasión, pero con sincera buena
voluntad. Mike Tong, todavía aferrado a un ábaco inverosímil a pesar del
flamante equipo de computadoras de la oficina, no había logrado explicarle a su
jefe todos los misterios de sus grandes libros garrapateados en tinta roja,
pero al menos le había sembrado las primeras semillas de prudencia financiera.
Debe poner orden en sus cuentas o nos iremos todos a la mierda, le rogaba su
contador chino con su sonrisa inmutable y una reverencia cortés, estrujándose
las manos de nervios.

Por cariño a su jefe y desconocimiento del inglés había terminado usando el
mismo vocabulario de Reeves.

Tong tenía razón; no sólo en las cuentas debía poner orden, también en el resto
de su vida, que parecía a punto de irse a pique. Su barco hacía agua por tantas
partes que los dedos no alcanzaban para tapar los agujeros del naufragio.

Comprobó el valor de la amistad de Timothy Duane y Carmen Morales, que
aguantaban durante horas sus taimados silencios y no dejaban pasar una semana
sin llamarlo o tratar de verlo a pesar de que su compañía resultaba muy poco
divertida.

Estás insoportable, no puedo llevarte a ninguna parte; ¿qué pasa contigo?, te
has puesto muy aburrido, se quejaba Timothy Duane, pero él también empezaba a
cansarse del desorden. Había abusado mucho de su robusta constitución
irlandesa, su cuerpo ya no resistía las bacanales que antes llenaban sus fines
de semana de pecados y remordimientos. En vista de que Reeves no hablaba de sus
problemas, en parte porque ni él mismo sabía qué diablos le pasaba, Duane tuvo
la idea salvadora de llevarlo casi a la fuerza al consultorio de la doctora
Ming O’Brien, después de hacerlo jurar que no intentaría seducirla.

La conoció en una conferencia sobre momias, a la que él asistió para ver si
existía alguna relación entre los embalsamadores de Egipto antiguo y la
patología moderna, y ella para ver qué clase de desquiciado podría interesarse
en semejante tema. Se encontraron durante una pausa en la cola para el café.
Ella miró de reojo la maltratada estatua del Partenón que encendía una pipa a
tres pasos del letrero que prohibía fumar, y Duane se fijó en ella pensando que
esa criatura pequeña de cabello negro y ojos sagaces debía tener sangre china
en las venas.

En efecto, sus padres eran de Taiwán. A los catorce años la embarcaron rumbo a
América a casa de unos compatriotas a quienes escasamente conocían, con una
visa de turista e instrucciones precisas de estudiar, salir adelante y no
quejarse jamás, porque cualquier cosa que le sucediera siempre sería preferible
al destino de una mujer en su tierra natal. Al año de llegar, la muchacha se
había adaptado tan bien al temperamento americano que se le ocurrió escribir
una carta a un parlamentario enumerando las ventajas de América y pidiéndole de
paso una visa de residente. Por una de esas absurdas coincidencias, el político
coleccionaba porcelanas Ming; de inmediato le llamó la atención el nombre de la
chica y en un arranque de simpatía hizo arreglar sus papeles. El apellido
O’Brien provenía de un marido de juventud, con quien Ming convivió diez meses
antes de abandonarlo jurando que no volvería a casarse en los días de su vida.

Una segunda mirada reveló a Duane la discreta belleza de la doctora y cuando
dejaron de hablar de momias y comenzaron a explorar otros temas, descubrió que
por primera vez en muchos años una mujer lo fascinaba. No se quedaron hasta el
final de la conferencia, partieron juntos a un restaurante de los muelles y
después de la primera botella de vino Timothy Duane se encontró recitándole un
monólogo de Brecht. La doctora hablaba poco y observaba mucho. Cuando quiso
llevarla a su departamento, Ming se negó amablemente y siguió haciéndolo en los
meses sucesivos, situación que mantuvo por mucho tiempo viva la curiosidad del
atormentado pretendiente.

Para la época en que por fin comenzaron a vivir juntos, Timothy Duane ya estaba
vencido.

—Nunca he visto una mujer con tanta gracia, parece una figura de marfil, y
además es entretenida, no me canso de oírla... Creo que le gusto, no entiendo
por qué me rechaza.

—Pensé que sólo puedes hacerlo con putas.

—Con ella sería diferente, estoy seguro.

—¿Que cómo lo aguanto, Greg? Con paciencia china...

Además me gustan los neuróticos y Tim es el peor de mi carrera — explicaría
años más tarde Ming O’Brien a Reeves con un guiño travieso, mientras picaba
queso en la cocina del departamento que compartía con Duane. Pero eso fue mucho
más tarde.

Después de muchas vacilaciones logré superar la idea de que los hombres no
hablan de sus debilidades ni de sus problemas, prejuicio arraigado en mí desde
los tiempos del barrio latino, donde ése es uno de los rasgos fundamentales de
la virilidad. Me encontré instalado en una oficina donde todo parecía armónico,
cuadros, colores y una rosa única y perfecta en un vaso de cristal. Supongo que
todo eso invitaba al reposo y las confidencias, pero me sentía incómodo y al
poco rato se me empapó la camisa, mientras me preguntaba para qué diantres
había seguido el consejo de Timothy.

Siempre me pareció una tontería pagar a un profesional que se beneficia por
hora, especialmente si no se pueden medir los resultados. Las circunstancias me
han obligado a hacerlo con David, quien no funciona sin ese tipo de ayuda, pero
no pensé que podía tocarme a mí. Por otra parte, mi primera impresión de Ming
O’Brien fue que pertenecía a otra constelación; nada teníamos en común, me dejé
engañar por su cara de muñeca y salté a conclusiones que hoy me avergüenzan. La
juzgué incapaz de imaginar siquiera los vendavales de mi destino, qué podía
saber ella de la sobrevivencia en un barrio pobre, de mi desventurada hija
Margaret, de los incontables problemas de David, enchufado a perpetuidad a un
cable de alto voltaje, de mis deudas, mis ex esposas y el rosario de amantes
transitorias, de la pelotera con los clientes y abogados de mi firma, un puñado
de abusadores, del dolor en el pecho, el insomnio y el miedo de morirme cada
noche. Mucho menos sabría de la guerra. Durante años había evitado los grupos
de terapia de ex combatientes, me fastidiaba compartir la maldición de los
recuerdos y el terror del futuro, no me parecía necesario hablar de ese aspecto
de mi pasado, nunca lo hice entre hombres, menos lo haría ahora con esa
imperturbable señora.

—Cuénteme algún sueño recurrente —me pidió Ming O’Brien.

Joder, lo que me faltaba es un Freud con faldas, pensé, pero después de una
pausa demasiado larga calculé cuánto me costaba cada minuto de silencio y a
falta de algo más interesante se me ocurrió mencionarle lo de la montaña.
Reconozco que comencé en un tono irónico, sentado pierna arriba, evaluándola
con un ojo entrenado en mirar mujeres, he visto muchas y en aquella época
todavía les ponía nota en una escala de uno a diez, la doctora no está mal,
decidí que merecía más o menos un siete. Sin embargo a medida que contaba la
pesadilla fue apoderándose de mí la misma terrible angustia que sentía al
soñarla, vi a mis enemigos vestidos de negro avanzando hacia mí, cientos de
ellos, sigilosos, amenazadores, transparentes, mis compañeros caídos como
brochazos escarlatas en el gris oprimente del paisaje, las veloces luciérnagas
de las balas atravesando a los asaltantes sin detenerlos, y creo que empezó a
correrme el sudor por la cara, me temblaban las manos de tanto empuñar el arma,
lagrimeaba por el esfuerzo de apuntar en la espesa neblina, y jadeaba buscando
el aire que se me estaba transformando en arena.

Las manos de Ming O’Brien sacudiéndome por los hombros me devolvieron el
sentido de la realidad y me encontré en una habitación apacible frente a una
mujer de rasgos orientales que me traspasaba el alma con una mirada inteligente
y firme.

—Mire al enemigo, Gregory. Mírelo a la cara y dígame cómo es.

Traté de obedecer, pero no distinguía nada en la niebla, sólo sombras. Ella
insistió y entonces, poco a poco, las figuras se hicieron más precisas y pude
ver al que tenía más cerca y comprendí aturdido que me estaba mirando en un
espejo.

—¡Dios mío... uno de ellos se parece a mí!

—¿Y los otros? ¡Mire a los otros! ¿cómo son?

—También se parecen a mí... son todos iguales... ¡todos tienen mi cara!

Pasó un rato muy largo, tuve tiempo de secarme la transpiración y recuperar
algo de compostura. La doctora me clavó sus ojos negros, dos abismos profundos
por donde se fueron los míos, aterrorizados.

—Le ha visto el rostro a su enemigo, ahora puede identificarlo, ya sabe quién
es y dónde está. Jamás volverá a atormentarlo esa pesadilla porque ahora su
lucha será consciente —me dijo con tal autoridad que no me cupo la menor duda
de que así sería.

Poco después salí del consultorio sintiéndome un tanto ridículo porque no
controlaba la debilidad en las piernas y no pude despedirme de ella; no me
salía la voz.

Regresé un mes más tarde, cuando comprobé que la pesadilla no se había repetido
y acepté por fin que necesitaba su ayuda. Ella me estaba esperando.

—No conozco remedios mágicos. Estaré a su lado para ayudarlo a remover los
obstáculos más pesados, pero el trabajo tiene que hacerlo usted solo. Es un
camino muy largo, puede durar varios años; muchos lo inician, pero muy pocos
llegan hasta el final, porque es doloroso. No hay soluciones rápidas ni
permanentes, sólo podrá hacer los cambios con esfuerzo y paciencia.

En los cinco años siguientes Ming O’Brien cumplió lo prometido, estuvo allí
todos los martes, serena y sabia entre sus tenues grabados y sus flores
frescas, dispuesta a escucharme. Cada vez que intentaba escabullirme por alguna
vía lateral, ella me obligaba a detenerme y revisar el mapa. Cuando daba con
una barrera insalvable, me mostraba la forma de desmontarla pieza por pieza
hasta superarla. Con la misma técnica me enseñó a luchar contra mis antiguos
demonios, uno a la vez. Me acompañó paso a paso en el viaje hacia el pasado,
tan atrás que pude recordar el terror de nacer y aceptar la soledad a la cual
estaba destinado desde el instante en que las tijeras de Olga me separaron de
mi madre.

Me ayudó a sobrellevar las múltiples formas de abandono sufridas, desde la
muerte prematura de mi padre, única fortaleza de mis primeros años, y el
escapismo irreparable de mi pobre madre, agobiada por la realidad muy temprano
y perdida en derroteros improbables donde no pude seguirla, hasta las
traiciones recientes de Samantha, Shanon y de muchas otras personas.

Señaló mis errores, un guión muchas veces repetido a lo largo de mi vida, y me
advirtió que debía estar siempre alerta, porque las crisis reaparecen
porfiadamente. Con ella pude por fin nombrar el dolor, comprenderlo y
manejarlo, sabiendo que siempre estaría presente en una u otra forma, porque es
parte de la existencia, y cuando esa idea echó raíces mi angustia disminuyó de
manera milagrosa. Desapareció el terror mortal de cada noche y pude estar solo
sin temblar de miedo. En su debido tiempo descubrí cuánto me gusta llegar a mi
casa, jugar con mi hijo, cocinar para los dos y en la noche, cuando todo se
aquieta, leer y escuchar música. Por primera vez pude permanecer en silencio y
apreciar el privilegio de la soledad.

Ming O’Brien me sostuvo para que me levantara de las rodillas, hiciera el
inventario de mis debilidades y limitaciones, celebrara mi fuerza y aprendiera
a desprenderme de las piedras que llevaba en un saco a la espalda. No es todo
culpa suya, me dijo en una ocasión, y me eché a reír porque ya Carmen me había
dicho antes esa misma frase, parece que tengo tendencia a sentirme culpable...
No era yo quien daba drogas a Margaret, era ella quien las tomaba por propia
decisión, y sería inútil suplicarle, insultarla, pagar las fianzas de la
cárcel, encerrarla en un hospital psiquiátrico o perseguirla con la policía,
como había hecho en tantas oportunidades, mi hija había escogido ese purgatorio
y estaba más allá de mis afanes y mi cariño.

Debía ayudar a crecer a David, dijo Ming O’Brien, pero sin dedicarle mi
existencia completa ni soportar sus caprichos para compensar el amor que no
supe dar a Margaret, porque lo estaba convirtiendo en un monstruo. Juntos
revisamos línea por línea mi torpe libreta de teléfonos y verifiqué avergonzado
que casi todas las amantes de mi larga trayectoria eran del mismo corte y
estilo, dependientes e incapaces de retribuir afecto. También vi claro que con
las mujeres diferentes, como Carmen o Rosemary, nunca pude establecer una
relación sana porque no sabía rendirme ni aceptar la entrega completa de una
compañera de verdad, nada sospechaba de la comunión en el amor.

Olga me había enseñado que el sexo es el instrumento y el amor es la música,
pero no aprendí la lección a tiempo; vine a saberlo cuando voy camino al medio
siglo, pero supongo que más vale tarde que nunca.

Descubrí que no sentía rencor contra mi madre, como creía, y pude recordarla
con la buena voluntad que no supimos expresar ninguno de los dos cuando estaba
viva. Ya no me importó inventar a una Nora Reeves acorde a mis necesidades, de
todos modos uno acomoda el pasado y la memoria está compuesta de muchas
fantasías. Se me ocurrió que su invencible espíritu me acompañaba, como lo hace
el ángel a propulsión a chorro de Thui Nguyen con su hijo Daí y eso me dio una
cierta seguridad.

Dejé de culpar a Samantha y Shanon por nuestros fracasos, mal que mal yo las
escogí como compañeras; el problema radicaba principalmente en mí y nacía en
las capas profundas de mi personalidad, donde estaba la semilla del abandono
más antiguo.

Una a una examiné todas mis relaciones, incluyendo hijos, amigos y empleados, y
uno de esos martes tuve la súbita revelación de que toda mi vida me había
rodeado de personas débiles con la callada esperanza de que a cambio de
cuidarlas obtendría algo de cariño o al menos agradecimiento, pero el resultado
había sido desastroso, mientras más daba más rencor recibía.

Sólo me apreciaban los fuertes, como Carmen, Timothy, Mike, Tina. —Nadie
agradece ser convertido en un inválido explicó Ming O’Brien—. Usted no puede
hacerse cargo de otros para siempre, llega un momento que se cansa, y cuando
los deja caer, se sienten traicionados y naturalmente lo detestan. Así ha
pasado con sus esposas, algunos amigos, varios clientes, casi todos sus
empleados y va camino a sucederle con David.

Los primeros cambios fueron los más difíciles, porque apenas empezaron a
tambalear los cimientos del edificio torcido que era mi vida, el equilibrio se
rompió y todo se vino abajo.

Tina Faibich recibió la llamada ese martes por la tarde, su jefe estaba en
conferencia con un par de abogados de la compañía de seguros en el caso de King
Benedict y no debía interrumpirlo, pero había tal apremio en la voz del
desconocido, que no se atrevió a tramitarlo. Fue una decisión acertada, porque
le salvó la vida a Margaret, al menos por un tiempo. Venga de prisa, dijo el
hombre, dio la dirección de un motel en Richmond y colgó el teléfono sin
identificarse. King Benedict hojeaba una revista de historietas en la antesala
cuando vio salir a Gregory Reeves y mientras esperaba el ascensor alcanzó a
preguntarle adónde iba tan apurado. —Por esos lados usted no puede andar solo y
menos en un automóvil como el suyo —le aseguró y sin esperar respuesta se le
pegó a los talones para acompañarlo.

Cuarenta y cinco minutos más tarde estacionaron ante una hilera de cuartos
desamparados en un callejón de basuras. A medida que se internaban en los
vecindarios más pobres de la ciudad fue evidente que Benedict tenía razón, no
había un solo blanco a la vista. En los umbrales de las puertas, frente a los
bares y en las esquinas se agrupaban jóvenes ociosos que amenazaban con gestos
obscenos y gritaban improperios a su paso.

Algunas calles no tenían nombre y Reeves comenzó a dar vueltas perdido, sin
atreverse a bajar el vidrio de la ventanilla para preguntar la dirección por
miedo a que lo escupieran o le dieran un piedrazo, pero King Benedict no tenía
el mismo problema. Lo hizo detenerse, se bajó tranquilo, interrogó a un par de
personas y regresó saludando al grupo de muchachones que ya había rodeado el
coche haciendo morisquetas y pateando los tapabarros.

Así dieron con Margaret. Golpearon la puerta del cuarto número nueve de un
motel insalubre y les abrió un negro fornido, con la cabeza rapada y cinco
alfileres atravesados en una oreja, la última persona que a Reeves le hubiera
gustado encontrar junto a su hija, pero no tuvo tiempo de examinarlo demasiado
porque el hombre lo cogió del brazo con una mano de tenaza y lo guió hacia la
cama donde estaba la muchacha.

—Me parece que se está muriendo —dijo.

Era un cliente casual, el primero del día, que por unos cuantos dólares obtuvo
un rato con esa chica desgreñada a quien todos conocían en el vecindario y
dejaban en paz a pesar de su raza, porque de todos modos ya estaba más allá de
las agresiones habituales, había cruzado al otro lado de la aflicción. Pero
cuando le arrebató el vestido de un zarpazo apresurado y la levantó para
aplastarla sobre el colchón, se encontró con una marioneta desarticulada entre
las manos, un pobre esqueleto ardiendo de fiebre. La sacudió un poco con la
idea de remecerle la modonga de las drogas, y a ella se le fue la cabeza hacia
atrás sin fuerzas para sostenerla sobre el cuello, tenía los ojos en blanco a
medio cerrar y un hilo de saliva amarilla le chorreaba de la boca.

Mierda, masculló el hombre y su primer impulso fue dejarla allí tirada y salir
disparado antes de que alguien lo viera y después lo acusaran de matarla, pero
cuando la soltó sobre la cama le pareció tan patética que no pudo esquivar la
compasión y en un espacio de generosidad dentro de la violencia de su propia
vida, se inclinó sobre ella llamándola, trató de hacerle beber agua, la palpó
por todos lados buscando alguna herida y comprobó que tenía el cuerpo en llamas.

La muchacha vivía temporalmente en esa habitación mugrienta, en el suelo se
desparramaban botellas vacías, colillas de cigarros, Jeringas, restos de una
pizza añeja y cuanta inmundicia es posible imaginar. Sobre la mesa, entre
cosméticos abiertos, había un bolso de plástico; lo vació sin saber lo que
buscaba y encontró una llave, cigarrillos, una dosis de heroína, una billetera
con tres dólares y una tarjeta con el nombre de un abogado.

No se le pasó por la mente llamar a la policía, pero se le ocurrió que por
alguna razón ella tenía esa tarjeta y corrió al teléfono público de la esquina
para llamar a Reeves, sin sospechar que hablaba con el padre de esa miserable
prostituta agónica sobre una cama sin sábanas. Una vez dada la voz de alarma se
encaminó a la licorería a tomar una cerveza, dispuesto a olvidar el asunto y
rajar de allí si aparecía la policía, pero en un lugar recóndito del alma
sintió que la chica lo llamaba y pensó que a nadie le gusta morir solo; nada
perdía con acompañarla unos minutos más y de paso echarse al bolsillo los
dólares y la droga, que de todos modos ella ya no necesitaba.

Regresó al cuarto número nueve con otra cerveza y un vaso de cartón con hielo,
y en el afán de darle de beber, pasarle hielo por la frente y empapar una
camiseta para refrescarle el cuerpo con agua fría, olvidó vaciar la cartera y
pasó el tiempo que le tomó a Reeves dar con el motel.

—Bueno, ya me voy —dijo, desconcertado al ver a ese hombre blanco con traje
gris y corbata, que parecía una broma en ese lugar, pero se quedó en el umbral
por curiosidad.

—¿Qué pasó? ¿Dónde hay un teléfono? ¿Quién es usted? —preguntó Reeves mientras
se quitaba la chaqueta para arropar a su hija desnuda.

—Yo no tengo nada que ver con esto, ni siquiera la conozco. ¿Y usted, quién es?

—Su padre. Gracias por llamarme —y se le quebró la voz.

—Mierda... Jodida mierda... déjeme ayudarlo.

El negro levantó a Margaret como si fuera una recién nacida y la llevó al
automóvil, donde esperaba King Benedict para impedir que lo desvalijaran.
Reeves partió a toda velocidad al hospital, sorteando el tráfico a través de
una neblina de lágrimas, mientras su hija apenas respiraba ovillada sobre las
rodillas de King, quien le canturreaba una de esas antiguas canciones de
esclavos con que su madre lo dormía cuando era niño.

Entró a la sala de emergencia con la muchacha en brazos. Dos horas más tarde le
permitieron verla por unos minutos en el recinto de terapia intensiva, donde
yacía crucificada sobre una camilla, con varías sondas y un respirador
conectados al cuerpo. El médico de turno dio el primer informe: una infección
generalizada que había afectado el corazón.

El pronóstico era muy pesimista, dijo, tal vez podría salvarse con dosis
masivas de antibióticos y un cambio radical de vida. Los exámenes posteriores
revelaron que el organismo de Margaret correspondía al de una anciana, sus
órganos internos estaban dañados por las drogas, las venas colapsadas por los
pinchazos, los dientes sueltos, la piel en escamas, y perdía el cabello a
mechones. Goteaba sangre a causa de incontables abortos y enfermedades venéreas.

A pesar de tantas tribulaciones, la niña postrada con los ojos cerrados en la
penumbra del cuarto parecía un ángel dormido, sin huellas aparentes de oprobio,
con la inocencia intacta. La ilusión no duró mucho; pronto su padre verificó
cuán abyecto era el abismo donde había caído.

Procuraron mantener a raya sus adicciones, pero el alma se le iba en espasmos
de congoja. Le administraron metadona y le dieron nicotina en goma de mascar,
pero igual hubo que atarla para que no bebiera el alcohol para desinfectar
heridas ni se robara los barbitúricos. Entretanto Gregory Reeves no lograba
comunicarse con Samantha, que andaba en la India tras los pasos de un santón.

Desesperado, acudió a Ming O’Brien solicitando ayuda, aunque en verdad había
perdido toda esperanza de arrancar a Margaret de las garras de su maldito
destino. Apenas la enferma superó la crisis de muerte de los primeros días, la
doctora O’Brien fue a visitarla con regularidad y se encerraba por horas a
conversar con ella. En las tardes Gregory Reeves llegaba al hospital y
encontraba a su hija desgarrada de lástima por si misma, con expresión
enloquecida y un temblor incontrolable en las manos. Se sentaba a su lado,
deseando acariciarla, pero sin atreverse a tocarla, y permanecía en silencio
escuchando una retahíla de reproches y execrables confesiones.

Así se enteró del tenebroso martirio que su hija había soportado. Trató de
averiguar cómo había ido a parar a ese Gólgota, qué rabia impenetrable y qué
soledad de tinieblas le habían trastornado la existencia de aquel modo, pero
ella misma no lo sabía. A ratos le decía sollozando te quiero papá, pero en un
instante después se volvía contra él bramando un odio visceral y culpándolo de
toda su desolación.

—Mírame, maldito hijo de puta, mírame —y de un manotazo se quitaba las sábanas
y abría las piernas mostrándole el sexo, llorando y riéndose con ferocidad de
loca—. ¿Quieres saber cómo me gano la vida mientras tú viajas por Europa y les
compras joyas a tus amantes y mi madre medita en la posición del loto? ¿Quieres
saber lo que me hacen los borrachos, los mendigos, los maricones, los
sifilíticos? Pero no tengo que decírtelo porque tú eres experto en putas, tú
nos pagas para que te hagamos las cochinadas que ninguna mujer te haría
gratis...

Ming O’Brien trató de enfrentar a Margaret con su propia realidad, para que
aceptara la evidencia de que no podía salvarse sola, necesitaba tratamiento a
largo plazo, pero era como un juego de engaños en espejos deformantes. La
muchacha fingía escucharla y se confesaba asqueada de su vida de desafueros,
pero apenas pudo dar los primeros pasos se deslizaba al teléfono del pasillo a
pedir a sus contactos que le llevaran heroína al hospital.

En otras ocasiones se abatía por completo, horrorizada de sí misma, empezaba
contando detalles de su larga degradación y luego se sumergía en un lodazal de
remordimientos. Su padre ofreció pagarle un programa de rehabilitación en una
clínica privada y por fin la joven aceptó aparentemente resignada. Ming pasó la
mañana moviendo hilos para que la admitieran y Gregory partió a comprar los
pasajes para llevarla al día siguiente al sur de California.

Esa noche Margaret sustrajo la ropa de otra enferma y escapó sin dejar rastro.

—La infección no está curada, sólo han desaparecido los síntomas más
alarmantes. Si se interrumpen los antibióticos seguramente morirá —anunció el
médico en tono neutro. Estaba acostumbrado a toda clase de emergencias y los
drogadictos no le inspiraban ninguna simpatía.

—No la busque, Gregory. En algún momento deberá aceptar que no puede hacer nada
más por su hija. Tiene que dejarla ir, ella es dueña de su vida —le aconsejó
Ming O’Brien al abatido padre.

Entretanto se aproximaba la fecha para el juicio de King Benedict. La compañía
de seguros se mantenía firme en negar una indemnización por el accidente
objetando que la supuesta amnesia era un embuste.

Lo habían sometido a humillantes exámenes médicos y psiquiátricos para probar
que no existía ningún daño físico atribuible a la caída, lo interrogaron
durante semanas sobre cuanto acontecimiento insignificante ocurrió entre los
tiempos de su adolescencia y el año en curso, debió identificar antiguos
equipos de béisbol, le preguntaron qué se bailaba en 1941 y qué día estalló la
guerra en Europa. También pusieron detectives a espiarlo durante meses con la
esperanza de sorprenderlo en el engaño.

De buena fe Benedict trataba de responder los interminables cuestionarios,
porque no quería ser considerado un ignorante, pero aparte de algunos hechos
que retuvo de sus lecturas diarias en la biblioteca, lo demás estaba oculto en
la sosegada niebla de los trechos por vivir.

Nada sabemos del futuro, tal vez ni siquiera existe; ante nuestros ojos sólo
tenemos el pasado, le había dicho su madre muchas veces. pero en su caso no
podía echar mano del suyo, era una escurridiza sombra donde se perdían cuarenta
años de su paso por el mundo.

Para Gregory Reeves, que había vivido atormentado por una memoria rotunda, la
tragedia de su cliente resultaba fascinante. Él también lo interrogaba, pero no
para atraparlo en mentiras, sino para saber cómo se siente un hombre cuando
tiene oportunidad de borrar la vida y hacerla de nuevo.

Conocía a King desde hacía cuatro años y en ese período escuchó sus fantasías
de muchacho y sus ambiciones de grandeza, mientras lo veía ir paso a paso por
el mismo camino hecho antes, como un sonámbulo preso en un sueño recurrente.
King no hizo grandes cambios, como si pisara sobre sus propias huellas, fue a
la escuela nocturna para estudiar la secundaria, obtuvo las mismas malas notas
de su época de muchacho y por último la dejó a medio camino; un par de años más
tarde, para la fecha en que su mente debía alcanzar los diecisiete años, se
presentó en varias oficinas de reclutamiento de las Fuerzas Armadas a suplicar
que lo admitieran, pero en todas fue rechazado.

Había visto muchas películas de guerra y, obnubilado por las fanfarrias
militares, acabó comprándose un uniforme de soldado que usaba para consolarse.

—Dentro de un par de años se casará con una fulana Similar a su primera mujer y
tendrá dos hijos como mis condenados nietos — comentó Bel Benedict amargamente.

—Me cuesta creer que uno tropieza dos veces con la misma piedra — replicó
Gregory Reeves, quien había iniciado un silencioso viaje hacia su pasado y se
preguntaba a menudo qué habría sucedido si hubiera hecho esto en vez de aquello.

—No se puede vivir dos veces ni dos destinos diferentes. La vida no tiene
borrador —dijo ella.

—Si podemos, señora Benedict, yo lo estoy intentando. Se puede cambiar el rumbo
y enmendar el borrador.

—Lo vivido no tiene arreglo. Puede mejorarse lo que queda por delante, pero el
pasado es irreversible.

—¿Quiere decir que es imposible deshacer los errores cometidos? ¿No hay
esperanza para mi hija Margaret, por ejemplo, que aún no tiene veinte años?

—Esperanza sí, pero los veinte años perdidos jamás los recuperará.

—Es una idea aterradora... Significa que cada paso forma parte de nuestra
historia, cargamos para siempre con todos nuestros deseos, pensamientos y
acciones. En otras palabras, somos nuestro pasado.

Mi padre predicaba sobre las consecuencias de cada acto y la responsabilidad
que nos cabe en el orden espiritual del universo, decía que todo lo que hacemos
nos vuelve, tarde o temprano pagamos por el mal y nos beneficiamos por el bien.

—Ese hombre sabía mucho.

—Estaba desquiciado y murió demente. Sus teorías eran una maraña de
confusiones, yo nunca las entendí.

—Pero sus valores eran claros, según parece.

—No predicaba con el ejemplo, Bel. Mi hermana dice que era alcohólico y
pervertido, que tenía la obsesión de controlar todo y nos arruinó la vida, al
menos a ella. Pero era un hombre fuerte. yo me sentía bien a su lado y tengo
buenos recuerdos de él.

—Según parece le enseñó a caminar derecho.

—Trató de hacerlo, pero se murió demasiado pronto. Mi camino ha sido muy
torcido.

Comentando esto con la doctora Ming O’Brien, terminó contándole de su cliente y
ella, quien por lo general escuchaba atentamente y rara vez abría la boca para
emitir opiniones, esta vez lo interrumpió para preguntarle detalles. ¿Había
estado King Benedict sometido a mucha presión? ¿cómo había sido su infancia?
¿era una persona tranquila y equilibrada? ¿o mas bien inestable? y finalmente
le reveló que ese tipo de amnesia era raro, pero había algunos casos
registrados.

Sacó un libro de su estante y se lo pasó.

—Dele una mirada a esto. Es probable que en la adolescencia su cliente sufriera
un choque emocional muy fuerte o un golpe similar al que recibió en el
accidente.

Cuando la experiencia se repitió, el impacto del pasado fue insoportable y
bloqueó su memoria.

—Aparentemente no hay nada de eso.

—Debe haber algo muy doloroso o amenazante que no quiere recordar. Pregúntele a
la madre.

Gregory Reeves pasó la noche en vela leyendo y a la hora del desayuno tenía una
idea clara de lo sugerido por Ming O’Brien. Se acordó de aquella ocasión en que
King Benedict se desmayó en su oficina al pedirle que identificara fotografías
de revistas y la extraña reacción de Bel. Ella esperaba afuera durante la
declaración y al oír el barullo corrió a la biblioteca, lo vio en el suelo y se
inclinó para socorrerlo, pero en ese momento descubrió la revista abierta sobre
la mesa y en un gesto impulsivo tapó la boca con la mano a King. Después no
permitió que continuara el interrogatorio, se lo llevó en un taxi y a partir de
ese día insistió en estar presente en todas las entrevistas.

Reeves lo atribuyó a preocupación por la salud de su hijo, pero ahora tenía
dudas. Excitado con ese resquicio por donde divisaba algo de luz, fue
directamente a la casa de los padres de Timothy Duane para hablar con la mujer.
Bel estaba en la cocina limpiando los cubiertos de plata cuando el mayordomo
anunció la visita, pero no alcanzó a salir a recibirlo, porque su abogado
irrumpió en la cocina. Tenemos que hablar, le dijo, cogiéndola de un brazo sin
darle tiempo de quitarse el delantal ni de lavarse las manos.

A solas con ella en su oficina le explicó que pronto se jugarían en una sola
carta el futuro de su hijo, la victoria dependía de sus argumentos para
convencer al jurado que King no estaba fingiendo. Hasta ayer eso le parecía
casi imposible, pero con su ayuda hoy podría torcer la dirección del caso. Le
repitió la teoría de Ming O’Brien y le rogó que le contara lo ocurrido a King
Benedict en la juventud.

—¿Cómo quiere que me acuerde de algo que pasó hace tanto tiempo?

—Estoy seguro de que no necesita hacer un esfuerzo para recordarlo, porque ni
por un minuto lo ha olvidado, señora Benedict —replicó él, abriendo el archivo
y colocando ante sus ojos la revista que provocara el ataque de su hijo—.

—¿Qué significa este rancho?

—Nada.

—¿King y usted han estado en un lugar así?

—Hemos estado en muchas partes, nos movíamos todo el tiempo buscando trabajo.
Varías veces cosechamos algodón en sitios como ése.

—¿Cuando King tenía catorce años?

—Tal vez, no me acuerdo.

—Por favor, no haga las cosas más difíciles para mí, porque no tenemos mucho
tiempo. Quiero ayudarla, jugamos en el mismo equipo, señora, no soy su enemigo.

Bel Benedict guardó silencio observando la fotografía con expresión de porfiada
dignidad, mientras Gregory Reeves la miraba admirado pensando que en su
juventud debió ser una beldad y si le hubiera tocado nacer en otra época o en
otra circunstancia tal vez se habría casado con un magnate poderoso que
llevaría del brazo a esa pantera oscura sin que nadie se atreviera a objetar su
raza.

—Bueno, Señor Reeves, estamos en un callejón sin salida —dijo ella por último
con un suspiro—. Si me callo la boca, como lo he hecho durante cuarenta años,
mi Baby será un viejo desvalido y pobre. Si le digo lo que pasó voy presa y mi
hijo se quedará solo.

—Puede haber más de dos alternativas. Si me consulta como abogado, todo lo que
diga es confidencial, no saldrá de estas cuatro paredes, le aseguro.

—¿Es decir que usted no puede delatarme?

—No.

—Entonces lo nombro mi abogado, porque voy a necesitar uno de todos modos
—decidió después de otra larga pausa. Fue en defensa propia, como dicen, pero
¿quién iba a creerme? Yo era una pobre negra de paso en la zona más racista de
Texas, andaba con mi hijo de un lado a otro ganándome la vida en lo que pudiera
encontrar, sólo tenía una maleta con ropa y dos brazos para trabajar. En ese
tiempo me sobraban dolores de cabeza. Sin quererlo vivía metida en líos, atraía
la desgracia como el papel engomado atrae a las moscas. Nunca duraba mucho en
ninguna parte, siempre sucedía algo y debíamos partir otra vez. Me sorprendió
que el dueño del rancho me diera empleo, los demás braceros eran hombres y casi
todos latinos, gente de paso, pero era época de cosechar el algodón y supuse
que necesitaba obreros. No podía alojarme en los dormitorios comunes, a Baby y
a mí nos puso en una cabaña cochambrosa en el límite de la propiedad, bastante
lejos, donde nos recogía en un camión en la mañana y nos llevaba de vuelta al
terminar la jornada. Era un buen trabajo, pero el patrón puso los ojos en mí.

Yo ya sabía que tendríamos problemas, pero aguanté todo lo que pude, se lo
aseguro. No soy persona quisquillosa, tengo mis prioridades muy claras, lo
primero siempre fue dar de comer a mí hijo, ¿qué me importaba acostarme con un
hombre? Diez o veinte minutos y ya está, enseguida una se olvida. Pero él era
de esos que no pueden hacerlo como todo el mundo, le gustaba la cosa a golpes y
si no me veía sangrando no podía hacerlo.

Quién lo hubiera dicho, parecía tan buena gente, los obreros lo respetaban,
pagaba lo justo, iba a la iglesia los domingos, un modelo de patrón. Le aguanté
un par de veces que me chicoteara y me llamara negra cochina y muchas cosas
más; no fue el único; yo estaba más o menos acostumbrada, ¿a qué mujer no le
han pegado?

Ese domingo Baby había ido a jugar béisbol y el hombre llegó en su camioneta a
la cabaña; yo estaba sola y le vi en la cara lo que buscaba, además olía a
alcohol. No sé muy bien cómo ocurrieron las cosas, señorReeves, se había
quitado el cinturón y me estaba dando duro y creo que yo gritaba, en eso llegó
Baby, se puso por el medio y el tipo lo lanzó lejos de un puñetazo. Se golpeó
la nuca contra la punta de la mesa. Vi a mi muchacho aturdido en el suelo y no
tuve que pensarlo, cogí el bate de béisbol y le di al tipo en la cabeza. Fue un
solo golpe, con toda el alma, y lo maté.

Cuando Baby abrió los ojos le lavé la herida, tenía un corte profundo, pero no
podía llevarlo a un hospital, donde nos hubieran hecho preguntas, le detuve la
sangre a punta de agua fría y unos trapos. Eché el cuerpo del patrón en la
camioneta, lo cubrí con sacos, luego la escondí lejos de la casa. Esperé la
noche y la llevé a unas veinte millas de distancia, fuera de la propiedad, y la
lancé por un barranco.

Nadie lo supo.

Caminé más de cinco horas de vuelta a la cabaña. Me acuerdo que el resto de la
noche dormí con la conciencia limpia y al día siguiente estaba en la puerta
esperando que me recogieran para ir al trabajo, como si nada hubiera pasado.

Con mi hijo jamás hablamos de eso. La policía encontró el cuerpo y creyó que el
patrón había bebido mas de la cuenta y se volcó en la camioneta. Interrogaron a
los braceros, pero si alguno vio algo, no me delató y la cosa no pasó de allí.
Poco después partimos con Baby y nunca más hemos puesto los pies en Texas.

Imagínese lo que es la vida, señor Reeves, cuarenta años más tarde viene ese
fantasma a joderme.

—¿Le ha pesado en la conciencia? —Preguntó Reeves pensando en los muertos que
él mismo cargaba.

—Nunca, con el favor de Dios. Ese hombre se buscó su final. —Mi amiga Carmen,
que es una fuente inagotable de sentido común, me dijo en una ocasión que no
hay necesidad de confesar lo que nadie pregunta—.

—Pero saldrá en el juicio, señor Reeves.

—¿King tiene todavía la cicatriz en la cabeza?

—Sí, le quedó muy fea porque no le pusieron puntos.

—Demostraremos que a los catorce años se partió la cabeza al caer contra una
mesa, pero con suerte no tendremos necesidad de mencionar el resto de la
historia. Si consigo un experto que relacione el primer golpe con el accidente
en la construcción, tal vez podamos arreglar el caso sin ir a juicio, señora
Benedict.

En la audiencia de conciliación Ming O’Brien probó que el cuadro de King
Benedict correspondía a una amnesia psicogénica y, dada la falta de progresos,
probablemente nunca se recuperaría. Explicó que los antecedentes calzaban con
las causas habituales de ese trastorno, King tuvo una infancia y juventud
atormentadas, sufrió un golpe grave durante la adolescencia, antes del
accidente estuvo sometido a fuertes presiones y era de temperamento depresivo.
Al caerse el andamio sufrió un trauma similar al anterior y su mente dio un
salto atrás y se refugió en el olvido, como defensa contra las pesadumbres que
lo agobiaban.

Los abogados de la otra parte hicieron lo posible por desbaratar el
diagnóstico, pero se estrellaron contra la firmeza de la doctora, que produjo
medio metro de volúmenes con referencias a casos similares.

Por otra parte, los agentes contratados para observarlo sólo obtuvieron
fotografías del sospechoso entretenido con un tren eléctrico, leyendo cuentos
de aventuras y jugando a la guerra disfrazado de soldado. La juez, una matrona
de carácter tan recio como el de Ming O’Brien, se llevó a los demandados aparte
y les hizo ver que les convenía pagar sin mas alboroto, porque si iban a juicio
perderían mucho más.

De acuerdo a mi larga experiencia, dijo, los miembros de cualquier jurado serán
benévolos con este pobre hombre y su abnegada madre, tal como lo sería yo si
fuera uno de ellos.

Después de dos días de tira y afloja los abogados cedieron. Gregory Reeves
celebró el triunfo invitando a Bel, King y su hijo David a Disneyland, donde se
perdieron en un mundo fantástico de animales que hablan, luces que derrotan la
noche y máquinas que desafían las leyes de la física y los misterios del
tiempo. Al regreso ayudó a Bel a comprar una casa modesta en el campo y colocó
el resto del dinero del seguro en una cuenta para que King y ella tuvieran una
pensión por el resto de sus vidas.

Cuando Daí descuidó su computadora, comenzó a usar loción de afeitar y a
examinarse en el espejo con aire desolado; Carmen Morales lo invitó a comer
afuera para hablar con él, siguiendo su costumbre de hacer citas de novios para
tratar asuntos importantes. La vida se les había complicado y con los años se
perdió en parte la cariñosa intimidad que los unió al principio, aunque seguían
siendo los mejores amigos.

Daí era un adolescente de aspecto latino, parecido a su padre, pero más intenso
y sombrío. Nada heredó del espíritu aventurero de Juan José ni de la explosiva
personalidad de Carmen; era un chico introvertido y un poco solemne, demasiado
serio para su edad. A los cuatro o cinco años demostró un talento inusitado
para las matemáticas y desde entonces fue tratado como un prodigio por todos,
menos por su madre adoptiva. Las maestras lo presentaron en diversos programas
de televisión y concursos donde aparecía resolviendo de memoria complicadas
ecuaciones. Así ganó varios premios, incluso una motocicleta cuando no tenía
edad para manejarla. Su temperamento orgulloso iba camino a convertirse en
arrogante, pero Carmen lo mantuvo a raya poniéndolo a trabajar en su fábrica
durante las vacaciones, para que supiera desde pequeño cuánto cuesta ganarse la
vida y tuviera contacto con los obreros.

También cultivó su curiosidad y le abrió la mente a otras culturas. A los
quince años Da¡ había estado en Oriente, en África y en varios países de
América del Sur, hablaba algo de español y vietnamita, tenía en la punta de los
dedos la contabilidad del negocio de su madre, disponía de una cuenta de
ahorros y varias universidades ya le habían ofrecido becas para estudiar en el
futuro. Mientras el país entero discutía la crisis de valores entre los jóvenes
y el desastre del sistema educativo que había creado una generación de
ignorantes y flojos, Da¡ estudiaba a conciencia, trabajaba y en sus ratos
libres exploraba la biblioteca y jugaba con su computadora.

Tenía en su cuarto un pequeño altar con la fotografía trucada por Leo Galupi de
su madre y su padre, junto a una cruz de madera, un pequeño Buda de loza y un
recorte de una revista con la imagen de la tierra vista desde una nave
espacial. No era sociable, prefería estar solo y hasta entonces Carmen fue su
única y gran compañera.

Aquel muchacho amable, satisfecho con su vida y cómodo en su piel de lobo
solitario, cambió de repente a finales de la primavera. Pasaba horas
acicalándose, empezó a vestirse, hablar y moverse como los cantantes de rock,
salía a horas intempestivas y realizaba esfuerzos gigantescos para ser aceptado
por los muchachos cuya compañía antes despreciaba. Renegó de su pasión por las
matemáticas porque deseaba ser uno del montón y eso lo separaba de sus
compañeros. Cuando su madre lo vio sufrir pegoteándose el pelo con laca para
domar sus negros mechones, poniéndose pasta dentífrica en las espinillas y
paseándose ante el teléfono, supo que el tiempo de idílica complicidad con su
hijo estaba por terminar y tuvo una crisis de celos que no se atrevió a
confesar ni siquiera a Gregory Reeves en las conversaciones de los lunes.

Para entonces había tiendas Tamar repartidas por el mundo y contaba con un
eficiente equipo de empleados para manejar su negocio mientras ella se limitaba
a diseñar líneas nuevas y promover la imagen de la compañía. Compró una casa de
madera en medio de grandes árboles en las colinas de Berkeley, donde vivía con
su hijo y su madre.

Pedro Morales había muerto hacía algunos años. Cuando presintió el fin se negó
a ir al hospital y no quiso que le prolongaran la vida con recursos
artificiales; pensó que las cuentas médicas arruinarían a la familia y su mujer
quedaría en la calle. Trabajó una vida para sacar adelante a su pequeña tribu y
no deseaba perjudicarlos en su última hora. Estaba muy orgulloso de los suyos,
sobre todo de Carmen y de su nieto Da¡, en quien veía la reencarnación de su
hijo Juan José. Se fue al otro mundo sin dejar cabos sueltos, con la sensación
de haber cumplido sin apurar al destino.

Inmaculada ayudó a su marido en el último trance y después consoló a los
afligidos hijos, nueras y nietos. Al desaparecer el patriarca no se desmembró
la familia, porque ella mantuvo bien atados los lazos del afecto y de la ayuda
mutua. Después del entierro decidió quedarse con Carmen por un tiempo y en
pocas semanas repartió sus pertenencias y vendió la casa.

Durante años había puesto el alma en juntar esos muebles y adornos, testigos de
su prosperidad, pero al perder a su marido nada material tenía significado para
ella. Uno pasa la primera parte de la vida juntando cosas y la segunda tratando
de desprenderse de ellas, decía. Sólo conservó la cama que había compartido con
Pedro Morales durante medio siglo, porque en ella deseaba morir un día.

La mujer había cambiado poco, estaba congelada en una edad indefinida, la
fortaleza de su raza indígena parecía protegerla del desgaste del cuerpo y las
fallas de la memoria, nunca había estado más lúcida, era una vieja firme y
diligente, inmune al cansancio, la debilidad o la mala salud.

Se hizo cargo de los asuntos domésticos de Carmen con fervor militante, había
criado seis hijos en la estrechez de un barrio pobre y esa casa llena de
comodidades no representaba ningún desafío para ella.

Costó mucho impedirle que se partiera la espalda lavando ropa o batiendo
huevos; era partidaria de mantener las manos siempre ocupadas, el ocio produce
enfermedades, decía para justificarse cuando la encontraban encaramada en una
escalera lavando ventanas o a gatas poniendo trampas para los mapaches, que
habían formado una colonia en los fundamentos de la casa.

Seguía cocinando manjares mexicanos que sólo Da¡ y ella saboreaban porque
Carmen vivía a dieta, se levantaba al amanecer para regar su huerto de verduras
y hierbas aromáticas, limpiar, cocinar y lavar, y era la última en irse a la
cama, después de llamar por teléfono a cada uno de sus hijos a diferentes
ciudades del país; no era mujer de renunciar a seguir la pista de cerca a sus
descendientes.

Tenía muy arraigado el hábito de servidumbre como para modificarlo en la vejez,
pero era la primera en burlarse de sus afanes domésticos. Años antes aplaudió
secretamente a Carmen cuando regresó de sus viajes convertida en una “gringa
liberada”, como mascullaba Pedro Morales. Que su hija se ganara la vida mejor
que sus hermanos le producía un íntimo deleite; compensaba su propia vida de
agachar la cabeza ante los hombres.

Carmen obligó a su madre a usar máquinas modernas, compraba las tortillas en
bolsas plásticas y le abrió una cuenta en el banco, que ella trataba con el
mismo respeto destinado a su libro de misa.

Inmaculada fue la primera en adivinar que Daí había entrado en la fase del amor
no correspondido y se lo transmitió a su hija. —Cuéntamelo todo —ordenó Carmen
al muchacho en el restaurante.

Daí trató de escabullirse, pero lo traicionaron el aire de desamparo y el
rubor, era de piel morena y el bochorno le daba un cierto tono de berenjena. Su
madre no le dejó escapatoria y a los postres no tuvo más remedio que confesar,
atarantado de pastel de chocolate y revolcándose en la silla, que no podía
dormir ni estudiar ni pensar ni vivir, se le iban las horas sentado junto al
teléfono esperando una llamada que nunca llegaba, y qué hago, mamá, seguro me
desprecia porque no soy blanco ni juego fútbol, para qué habré nacido, para qué
me fuiste a buscar a Vietnam y me criaste tan distinto a los demás, no conozco
los nombres de los grupos de rock y soy el único estúpido que le dice asiáticos
a los orientales y afroamericanos a los negros, que se preocupa de los agujeros
en la capa de ozono, los mendigos en la calle y la guerra contra Nicaragua. El
único políticamente correcto de mi maldita escuela, a nadie le importa un
carajo todo eso, mamá, la vida es una mierda, y si Karen no me llama hoy te
juro que me subo en la motocicleta y me lanzo barranco abajo porque no puedo
vivir sin ella.

Carmen Morales le interrumpió el discurso con una cachetada en la cara, que
resonó como un portazo en la esotérica paz del restaurante vegetariano. Nunca
lo había golpeado. Da¡ se llevó una mano a la mejilla, tan sorprendido que la
letanía de lamentos se le secó en los labios.

—No vuelvas a hablar de matarte ¿me has entendido?

—¡Es una manera de decir, mamá!

—No quiero oírlo ni en broma. Vas a vivir tu vida entera, aunque te duela. Y
ahora dime quién es esa desgraciada que se da el lujo de despreciar a mi hijo.

Se trataba de una compañera de clases que a su vez estaba enamorada, como todas
las demás chicas de la escuela, del capitán del equipo de fútbol, con quien Da¡
ni en sueños podía competir. Al día siguiente Carmen acompañó a su hijo para
verla a la salida, y se encontró ante una rubia deslavada con cara de bebé
medio oculta tras un globo de goma de mascar. Suspiró aliviada, segura de que
Daí se repondría del mal de amor y encontraría rápidamente alguien más
interesante, pero aunque no fuera así, de cualquier forma nada se podía hacer;
resultaba imposible ahorrarle experiencias o dolores como trató de hacerlo
cuando era pequeño.

Después comprendió que su sensación de alivio tenía una causa más profunda que
la insignificante personalidad de Karen y la certeza de que Da¡ no sufriría por
ella eternamente. Comenzaba a intuir las ventajas de que su hijo volara solo.

Por primera vez en los trece años que habían estado juntos podía pensar en sí
misma como un ser separado e individual, hasta entonces Da¡ era su prolongación
y ella lo era de él, siameses pegados por el corazón, como decía Inmaculada.
Esa tarde su madre la encontró sentada en la cocina ante una taza de té de
mango, mirando las sombras oscuras de los árboles en la última luz del día.

—Te parece que me veo vieja, mamá?

—Más vieja que el año pasado, pero menos que el año próximo, con el favor de
Dios —replicó Inmaculada.

—¿Sabes que podría ser abuela? La vida pasa volando.

—A tu edad pasa rápido, hija, una cree que vivirá para siempre. A la edad mía
los días se hacen sal y agua, ni cuenta me doy de cómo gasto las horas.

—¿Crees que todavía alguien puede enamorarse de mi?

—Pregunta mejor si acaso puedes enamorarte tú. La felicidad que se vive deriva
del amor que se da.

—No dudo de que yo puedo enamorarme.

—Me alegro, porque pronto me moriré y Da¡ se irá de tu lado, es lo normal. No
debes quedarte sola. Me canso de decirte que te cases. —¿Con quién, mamá?

—Con Gregory, ese muchacho es mejor que todos los novios que te he conocido lo
cual no es mucho decir, por supuesto. ¡Hay que ver qué mal ojo tienes para los
hombres!

—Gregory es mi hermano, casarnos sería pecado de incesto.

—Lástima. Entonces busca uno de tu edad, no entiendo por qué andas con tipos
más jóvenes que tú.

—No es mala idea, vieja... —replicó Carmen con una sonrisa pícara que inquietó
un poco a su madre.

Tres semanas más tarde anunció en su casa que partía a Roma a buscar marido.
Por medio de un investigador privado ubicó a Leo Galupi en la vasta extensión
del universo, tarea que resultó bastante fácil porque su nombre estaba en
letras destacadas en la guía de teléfonos de Chicago. Al terminar la guerra
regresó a su punto de partida tan pobre como se fue, había perdido el dinero
ganado en sus extraños negocios, pero volvió rico en experiencia. Sus años de
tráficos en Asia le refinaron el gusto, sabía mucho de arte y tenía buenos
contactos, así dio forma a la empresa de sus sueños. Abrió una galería con
objetos orientales y tanto fue su éxito que a la vuelta de diez años tenía una
sucursal en Nueva York y otra en Roma, donde vivía buena parte del año.

El investigador informó a Carmen que Galupi permanecía soltero y le mostró una
serie de fotografías tomadas con teleobjetivo donde aparecía vestido de blanco
caminando por la calle, subiendo a un automóvil y sorbiendo helado en las
gradas de la Plaza España, el mismo sitio donde ella se había sentado a menudo
cuando iba a esa ciudad a visitar las tiendas Tamar.

Al verlo su corazón dio un salto. En esos años se le habían olvidado sus
rasgos, en verdad no había pensado demasiado en él, pero esas imágenes algo
desenfocadas le provocaron una oleada de nostalgia; descubrió que su recuerdo
permanecía a salvo en un compartimento secreto de la memoria.

Más vale que me ponga en acción, tengo mucho que hacer, decidió.

Fueron días nerviosos preparando un viaje muy diferente a los otros, en cierto
sentido se trataba de una misión de vida o muerte, como le dijo a su madre
cuando ésta la sorprendió con el contenido de sus armarios en el suelo,
probándose vestidos en un huracán de impaciente coquetería. Una vez acomodados
los asuntos de la fábrica y la casa, se hizo un examen médico, se tiñó las
canas y compró ropa interior de seda. Se observó con despiadada atención en el
espejo grande del baño, contó las arrugas y alcanzó a arrepentirse de no haber
hecho jamás ejercicio y de los atracones de leche condensada con que burló la
dieta a lo largo de los años. Se pellizcó brazos y piernas y comprobó que ya no
eran firmes, trató de hundir la barriga, pero allí había un pliegue rebelde,
examinó sus manos arruinadas por el trabajo con los metales y los senos que le
habían pesado siempre como una carga ajena.

No tenía el mismo cuerpo de la época en que Leo Galupi la conoció, pero decidió
que “el inventario” de sus encantos no estaba mal, al menos no hay huellas de
várices ni estrías de embarazo, se dijo, sin recordar que no era la madre de
Daí y nunca había parido. Con los detalles bajo control fue a almorzar con
Gregory Reeves, con quien no quiso hablar antes de sus planes porque temió que
la creyera demente. Tímidamente al comienzo y entusiasmada después le contó lo
averiguado sobre Leo Galupi y le mostró las fotografías.

Se llevó una sorpresa: su amigo tomó con gran naturalidad el súbito impulso de
emprender peregrinaje a Europa para proponer matrimonio a un hombre a quien no
había visto por más de una década y con quien nunca había hablado de amor. Le
pareció tan congruente con el carácter de Carmen que preguntó por qué no lo
había hecho antes.

—Estaba muy ocupada cuidando a Daí, pero mi hijo ya está grande y me necesita
menos.

—Puedes llevarte un chasco.

—Lo estudiaré con cuidado antes de firmar nada. Eso no me preocupa... pero tal
vez yo no le guste, Greg, estoy harto más vieja.

—Mira las fotografías, mujer. Los años también han pasado para él — dijo
Reeves, poniéndoselas por delante, y ella entonces se fijó por primera vez que
Leo Galupi tenía menos pelo y más peso.

Se echó a reír contenta y decidió que en vez de escribirle o llamarlo para
anunciar su visita, como había pensado, iría simplemente a verlo para
desbaratar las engañifas de la imaginación y saber de inmediato si su
extravagante proyecto tenía algún asidero.

Carmen Morales se presentó tres días más tarde en la galería de arte en Roma,
donde llegó directo del aeropuerto, mientras sus maletas aguardaban en un taxi.
Iba rezando para encontrarlo y por una vez sus oraciones dieron el resultado
esperado. Cuando entró al local, Leo Galupi, vestido con pantalones y camisa de
lino arrugado y sin calcetines, discutía los detalles del próximo catálogo con
un joven de ropa tan desplanchada como la suya. Entre tapices de la India,
marfiles chinos, maderas talladas de Nepal, porcelanas y bronces del Japón, y
un sin fin de objetos exóticos, Carmen parecía parte de la exhibición, con su
torbellino de ropas gitanas y el tenue destello de sus joyas de plata
envejecida.

Al verla, a él se le cayó el catálogo de las manos y se quedó contemplándola
como a una aparición muchas veces soñada. Ella pensó que, tal como temía, ese
novio improbable no la había reconocido.

—Soy Tamar... ¿te acuerdas de mí? —y avanzó vacilante.

—¡Cómo no me voy a acordar! —y tomó su mano y la sacudió por varios segundos,
hasta que se dio cuenta del absurdo de ese recibimiento y la estrechó en sus
brazos.

—Vine a preguntarte si te quieres casar conmigo —le zampó Carmen tartamudeando
medio ahogada, porque no era así como lo había planeado, y mientras lo decía se
estaba maldiciendo por echarlo todo a perder en la primera frase.

—No sé —fue lo único que se le ocurrió responder a Galupi cuando pudo sacar la
voz, y quedaron mirándose maravillados, mientras el joven del catálogo
desaparecía sin hacer ruido.

—¿Estás enamorado de alguien? —balbuceó ella, sintiéndose cada vez más idiota,
pero incapaz de recordar la estrategia programada hasta en los menores detalles.

—En este momento me parece que no.

—¿Eres homosexual?

—No.

—¿Quieres tomar un café? Estoy un poco cansada, el viaje es largo...

Leo Galupi la condujo a la calle, donde el sol radiante del verano, el bullicio
de la gente y el tráfico devolvió a los dos el sentido del presente. Dentro de
la galería retrocedían al tiempo de Saigón, estaban de vuelta en la habitación
de emperatriz china que él había preparado para ella y donde tantas veces la
espiara de noche por las ranuras del biombo para verla dormida. Cuando entonces
se despidieron, Galupi sintió la mordedura de la soledad por primera vez en su
existencia de trotamundo, pero no quiso admitirla y se la curó con terca
indiferencia, sumergiéndose en la prisa de sus negocios y de sus viajes. Con el
tiempo desapareció la tentación de escribirle y después se acostumbró al
sentimiento dulce y triste que ella le provocaba.

Su recuerdo le servía de protección contra el acicate de otros amores, una
especie de seguro contra los enredos románticos. Muy joven había decidido no
atarse a nada ni a nadie, no era hombre de familia ni de largos compromisos, se
consideraba un solitario, incapaz de soportar el tedio de las rutinas o las
exigencias de la vida en pareja.

En varias ocasiones escapó de una relación demasiado intensa explicando a la
novia despechada que no podía amarla porque en su destino sólo cabía amor por
una mujer llamada Tamar.

Esa coartada, muchas veces repetida, acabó por convertirse en una especie de
certeza trágica para él. No examinó en profundidad sus sentimientos porque le
gustaba su libertad y Tamar era sólo un fantasma útil al cual recurría si
necesitaba deshacerse de un compromiso incómodo. Y entonces, justamente cuando
ya se sentía a salvo de sobresaltos del corazón, aparecía ella a cobrar las
mentiras que por años había dicho a otras mujeres. Le costaba creer que hubiera
entrado a su tienda media hora antes a pedirle de sopetón que se casaran. Ahora
la tenía a su lado y no se atrevía a mirarla, mientras sentía los ojos de ella
examinándolo sin disimulo.

—Discúlpame, Leo, no pretendo acorralarte, no es así como lo había planeado.

—¿Cómo lo habías planeado?

—Pensaba seducirte, me compré una camisa de dormir de encaje negro.

—No será necesario que te tomes tanto trabajo —rió Galupi—. Te llevaré a mi
casa para que te des un baño y duermas un rato, debes estar molida. Después
hablaremos.

—Perfecto, eso te da tiempo para pensar —suspiró Carmen sin intención de ironía.

Galupi vivía en una antigua villa dividida en varios apartamentos. El suyo
tenía sólo una ventana a la calle, el resto miraba a un pequeño jardín vetusto
donde canturreaba el agua de una fuente y crecían enredaderas en torno a
estatuas mutiladas y cubiertas por la pátina verde del tiempo. Mucho más tarde,
sentados en la terraza saboreando un vaso de vino blanco, mientras admiraban el
jardín iluminado por una luna resplandeciente y aspiraban el perfume discreto
de jazmines silvestres, se desnudaron el alma. Los dos habían tenido
incontables amoríos y tropiezos, habían dado muchas vueltas y practicado casi
todos los juegos de engaño que pierden a los enamorados. Fue refrescante hablar
de sí mismos y de sus sentimientos sin segundas intenciones ni tácticas, con
una honestidad brutal. Se contaron las vidas a grandes rasgos, se dijeron qué
deseaban para el futuro y comprobaron que la antigua alquimia que los había
atraído antes estaba todavía allí y bastaba un poco de buena voluntad para
reanimarla.

—Hasta hace un par de semanas no se me había ocurrido casarme, Leo.

—¿Y por qué pensaste en mí?

—Porque no he podido olvidarte, me gustas y creo que hace un montón de años yo
te gustaba un poco también. De todos los hombres que he conocido hay sólo dos a
quienes quisiera tener a mi lado cuando estoy triste.

—¿Quién es el otro?

—Gregory Reeves, pero no está listo para el amor y no tengo tiempo para
esperarlo.

—¿De qué clase de amor hablas?

—Amor total, nada de medias tintas. Busco un compañero que me quiera mucho, me
sea fiel, no mienta, respete mi trabajo y me haga reír. Es mucho pedir, ya lo
sé, pero yo ofrezco más o menos lo mismo y además estoy dispuesta a vivir donde
tú quieras, siempre que aceptes a mi hijo y a mi madre y pueda viajar a menudo.
Soy sana, me mantengo sola y jamás me deprimo.

—Esto parece un contrato.

—Lo es. ¿Tienes hijos?

—No que yo sepa, pero tengo una madre italiana. Eso será un problema, jamás
aprueba a las mujeres que le presento.

—No sé cocinar y soy bastante simple en la cama, pero en mi casa dicen que es
agradable vivir conmigo, principalmente porque me ven poco, paso muchas horas
encerrada en mi taller. No molesto demasiado...

—En cambio yo no soy nada fácil.

—¿Podrás hacer un esfuerzo al menos?

Se besaron por primera vez, al principio tentativamente, luego con curiosidad y
pronto con la pasión acumulada en muchos años de distraer con encuentros
banales la necesidad de un amor. Leo Galupi condujo a esa novia imponderable a
su dormitorio, una habitación alta, adornada con ninfas pintadas en el yeso del
techo, una cama grande y cojines de tapicería antigua. A ella le daba vueltas
la cabeza, un poco aturdida, y no supo si estaba mareada por el largo viaje o
por las copas de vino, pero no intentó averiguarlo, se abandonó a esa
languidez, sin ánimo para impresionar a Leo Galupi con su camisa de encaje
negro ni con destrezas aprendidas con amantes anteriores. La atrajo su olor a
hombre sano, un olor limpio, sin rastro de fragancias artificiales, un poco
seco, como el del pan o la madera, y hundió la nariz en el ángulo de su cuello
y su hombro, aspirándolo como un perro perdiguero tras un rastro. Los aromas
persistían en su memoria más que cualquier otro recuerdo y en ese momento le
volvió la imagen de una noche en Saigón, cuando estaban tan cerca que registró
la huella de su olor sin saber que permanecería con ella todos esos años.

Comenzó a desabrocharle la camisa, pero se le trancaban los botones en los
ojales demasiado estrechos y le pidió, impaciente, que se la quitara. Una
música de cuerdas le llegaba de muy lejos, trayendo la milenaria sensualidad de
la India a esa habitación romana, bañada por la luna y la vaga fragancia de los
jazmines del jardín. Por años había hecho el amor con muchachos vigorosos y
ahora tanteaba una espalda algo encorvada y pasaba los dedos por una frente
amplia y cabellos finos. Sintió una ternura complaciente por ese hombre ya
maduro y por un momento intentó imaginar cuántos caminos y mujeres habría
recorrido, pero de inmediato sucumbió al gusto de abrazarlo sin pensar en nada.
Sintió sus manos despojándola de la blusa, la amplia falda, las sandalias, y
deteniéndose vacilantes en sus pulseras. Nunca se despojaba de ellas, eran su
última coraza, pero consideró que había llegado el momento de desnudarse por
completo y se sentó en la cama para quitárselas una a una.

Cayeron sobre la alfombra sin ruido. Leo Galupi la recorrió con besos
exploratorios y manos sabias, lamió los pezones todavía firmes, el caracol de
sus orejas y el interior de los muslos donde la piel palpitaba al contacto,
mientras a ella el aire se le iba tornando más denso y jadeaba en el esfuerzo
por respirar; una caliente urgencia se apoderaba de su vientre y ondulaba sus
caderas y se le escapaba en gemidos, hasta que no pudo esperar más, lo volteó y
se le subió encima como una entusiasta amazona para clavarse en él,
inmovilizándolo entre sus piernas en el desorden de los almohadones.

La impaciencia o la fatiga la hacían torpe, culebreaba buscándolo pero
resbalaba en la humedad del placer y del sudor del verano y por último le dio
risa y se desplomó aplastándolo con el regalo de sus pechos, envolviéndolo en
el trastorno de su pelo revuelto y dándole instrucciones en español que él no
comprendía. Quedaron así abrazados, riéndose, besándose y murmurando tonterías
en un rumor de idiomas mezclados, hasta que el deseo pudo más y en una de esas
vueltas de cachorros Leo Galupi se abrió paso sin prisa, firmemente,
deteniéndose en cada estación del camino para esperarla y conducirla hacia los
últimos jardines, donde la dejó explorar a solas hasta que ella sintió que se
iba por un abismo de sombras y una explosión feliz le sacudía todo el cuerpo.
Después fue el turno de él, mientras ella lo acariciaba agradecida de ese
orgasmo absoluto y sin esfuerzo.

Finalmente se durmieron ovillados en un enredo de piernas y brazos. En los días
siguientes descubrieron que se divertían juntos, ambos dormían para el mismo
lado, ninguno fumaba, les gustaban los mismos libros, películas y comidas,
votaban por el mismo partido, se aburrían con los deportes y viajaban
regularmente a lugares exóticos.

—No sé si sirvo para marido, Tamar —se disculpó Leo Galupi una tarde en una
trattoria de la Vía Veneto—. Necesito moverme con libertad, soy un vagabundo.

—Eso es lo que me gusta de ti, yo también lo soy. Pero estamos en una edad en
la cual no nos vendría mal algo de tranquilidad.

—La idea me espanta.

—El amor se toma su tiempo... No tienes que contestarme de inmediato, podemos
esperar hasta mañana —se rió ella.

—No es nada personal, si alguna vez decido casarme, sólo lo haré contigo, te
prometo.

—Eso ya es algo.

—¿Por qué no somos amantes mejor?

—No es lo mismo. Ya no tengo edad para experimentos. Quiero un compromiso a
largo plazo, dormir por las noches abrazada a un compañero permanente. ¿Crees
que habría cruzado medio mundo para proponerte que fuéramos amantes? Será
agradable envejecer de la mano, ya verás —replicó Carmen, rotunda.

—¡Qué horror! —exclamó Galupi, francamente pálido.

La oportunidad de sentarme una vez por semana en la quietud del consultorio de
Ming O’Brien para hablar de mí y meditar sobre mis acciones era una experiencia
que desconocía. Al comienzo me costo un poco relajarme, pero ella se ganó mi
confianza y poco a poco fue abriendo los compartimentos sellados de mi pasado.
Por primera vez hablé de aquel día en el cuarto de las escobas, cuando Martínez
me violó, y a partir de esa confesión pude explorar los ámbitos más secretos de
mi vida. El segundo año fue el peor, de cada sesión salía congestionado de
llanto, Ming no mintió cuando me dijo que es un proceso doloroso, varias veces
estuve a punto de darme por vencido.

Por suerte no lo hice. Al pasar revista a mi destino durante esos cinco años,
comprendí el guión de mi vida y di los pasos necesarios para cambiarlo, con el
tiempo aprendí a vigilar mis impulsos y a detenerme en seco cuando estaba a
punto de repetir los viejos errores.

Mi vida familiar seguía siendo una pesadilla y no había mucho que pudiera hacer
por mejorarla, Margaret estaba fuera de mi alcance, pero me concentré en darle
cierta estructura a David.

Hasta entonces había usado el sistema de la máquina tragaperras, como lo llamó
Ming; mi hijo siempre se salía con la suya, sólo era cuestión de darle y darle
a la palanca de la máquina, seguro de que en algún momento recibiría el premio.
Me pedía algo, yo me negaba y él comenzaba a majadear sin descanso hasta
romperme los nervios, me ganaba por cansancio y yo cedía.

Ponerle límites no fue fácil porque yo mismo no los tuve de chico, me crié
suelto en la calle y pensé que la gente se forma sola, que la experiencia
enseña. Pero en mí caso recibí disciplina y valores cuando mí padre estaba
vivo, dicen que los primeros cinco o seis años son muy importantes en la
formación, además debí arreglármelas solo, siempre tuve que trabajar. Mis
hijos, en cambio, crecieron como salvajes, sin cuidados y sin verdadero amor,
pero nunca les faltó nada en el orden material. Traté de compensar con dinero
la dedicación que no supe darles. Mala idea.

Una de las decisiones más importantes fue aligerar algunas de las cargas que
llevaba a cuestas y reorganizar mi oficina. Era imposible modificar la
naturaleza de mis empleados, pero podía reemplazarlos, no era mi papel curarlos
de sus vicios, pagar por sus faltas o resolver sus problemas. ¿Por qué me
rodeaba invariablemente de alcohólicos? ¿Por qué se me pegaba la gente
neurótica o débil?

Tuve que revisar ese aspecto de mi personalidad y mantenerme a la defensiva; la
oficina costaba más de lo que producía, yo solo ganaba la mayor parte de los
ingresos, sin embargo siempre andaba con la billetera vacía y me habían
cancelado casi todas las tarjetas de crédito. Mi buen amigo Mike Tong llevaba
años de sofoco tratando de cuadrar los números y Tina me advirtió hasta la
saciedad que los otros abogados no sólo descuidaban a los clientes, sino que a
veces resolvían casos privadamente, sin dejar registro en mi contabilidad,
también me cargaban sus gastos personales, teléfonos, cuentas de restaurantes,
viajes y hasta regalos para sus amantes.

No le hice caso, andaba demasiado ocupado chapaleando en mi propio caos.
Pensaba que nada podía hundirme, que siempre encontraría la forma de resolver
los problemas, había vencido otros obstáculos y no sería derrotado por cuentas
impagas y mezquinas raterías, pero finalmente la carga se hizo insoportable.
Durante un buen tiempo me debatí en dudas y culpas, hasta que Mike Tong con la
precisión de su ábaco y Ming O’Brien con su perseverancia, me ayudaron a
despedir uno a uno a los zánganos y cerrar las sucursales en otras ciudades.
Conservé a Tina, Mike y una abogada joven, inteligente y leal, también alquilé
parte del piso a un par de profesionales para aliviar el presupuesto y así
reduje los gastos al mínimo.

Comprobé entonces que el trabajo en pequeña escala me resultaba más rentable y
más divertido; tenía todos los hilos en la mano y podía dedicarme a los
desafíos de mi profesión en vez de dilapidar energía arreglando una seguidilla
abrumadora de entuertos insignificantes. Además tenía mayor contacto con mis
clientes, lo que más me gusta de mi trabajo.

En esa época yo también me transformé; tal como hice con la oficina, me
desprendí de muchas cosas superfluas y de aspectos que me molestaban, renuncié
a los arrogantes cigarros españoles, en realidad dejé completamente de fumar, y
no volví a probar una gota de alcohol, única forma de terminar con mis
alergias. La libreta con la lista de amantes se me perdió en algún cajón y no
he vuelto a dar con ella. A falta de fondos no me quedó más remedio que reducir
mi tren de vida y las parrandas pasaron a la historia porque estaba muy ocupado
con David y mi trabajo. además Timothy Duane ya no me inducía al pecado.

Eso no significa que empecé a vivir como un anacoreta, ni mucho menos, supongo
que siempre seré fiel a mi naturaleza de buen vividor.

—Muy bien, si no vuelve a casarse, en tres años habremos pagado las deudas —me
anunció feliz Mike Tong, la primera vez que los ingresos superaron los gastos.

Ese año vendí una casa que tenía en la playa y terminé de arreglar cuentas con
Shanon, quien apenas recibió el último cheque partió sin planes fijos,
dispuesta a empezar una nueva vida lo más lejos posible. La visualicé
alejándose hasta esfumarse en una autopista, tal como había llegado, sólo que
ahora no iba a pie sino en un automóvil de lujo. Meses más tarde vi su
fotografía en una revista anunciando cosméticos con una sonrisa de manzana;
tuve que mirarla dos veces para reconocerla, se veía mucho mejor de lo que yo
recordaba. La recorté y se la traje a David, que la pegó en la pared de su
pieza.

Tenía una imagen algo difusa de su madre, una criatura hermosa y alegre que
aparecía de vez en cuando a cubrirlo de besos y llevarlo al cine, una voz
melodiosa en el teléfono y ahora un rostro seductor en avisos de publicidad.
Había fabricado con mi ayuda un cofre de madera para regalarle en su
cumpleaños, le dedicaba los dibujos de la escuela y se los mandaba por correo,
Shanon era el hada etérea de las fábulas, una princesa en bluyines que pasaba
de vez en cuando como una brisa feliz y luego partía. Para efectos prácticos,
sin embargo, no contaba mucho, su madre era Daisy, que lo peinaba con agua
bendita para exorcizarle los demonios y estaba a su lado cuando abría los ojos
por la mañana y cuando los cerraba por la noche.

—Quiero ver a mi mamá —me dijo un día.

—Se fue lejos y no regresará por el momento. Te echa de menos, pero por su
trabajo vive en otra ciudad. Ahora es una modelo muy famosa.

—¿Dónde se fue?

—No sé, pero seguro te escribirá pronto.

—No me quiere, por eso se fue.

—Te quiere mucho, pero la vida es muy complicada, David. No la verás por un
tiempo, es todo.

—Yo creo que mi mamá se murió y tú me estás engañando.

—Te doy mi palabra de honor que es la verdad. ¿No viste su foto en la revista?

—Júramelo.

—Te lo juro.

—Júrame también que nunca te volverás a casar.

—No puedo hacer eso, hijo. Ya te dije que la vida es muy complicada.

En los días siguientes estuvo retraído y silencioso, se instalaba por horas en
la ventana a mirar el mar, algo inusitado en él, siempre en un torbellino de
actividad y de ruido, pero pronto se distrajo con el alborozo de preparar las
vacaciones. Le prometí que iríamos a acampar a las montañas, llevaríamos a
Oliver y compraría una escopeta para cazar patos.

Shanon siguió siendo para su hijo lo que siempre había sido, un dulce espejismo.

La acusación por mal ejercicio de la profesión me cayó encima a finales de ese
mismo año y me pareció tan descabellada que no me inquietó en lo más mínimo. Se
trataba de uno de mis antiguos clientes, alguien a quien mí firma representó
hace varios años. Era alcohólico. Todo comenzó cuando viajaba en un bus
interestatal hacia Oregón, había tomado demasiados tragos y a mitad de camino
estaba delirando por monstruos que lo perseguían. En la ofuscación sacó un
cuchillo y atacó a otros pasajeros, hirió a dos y al tercero no lo mató de
milagro, la hoja le cercenó el cuello a milímetros de la yugular. Con ayuda de
unos cuantos valientes, el chofer desarmó al atacante, lo obligó a bajar del
vehículo y luego voló al hospital más próximo, donde desembarcó a las víctimas
encharcadas en sangre. La policía no pudo atrapar al acusado, que se había
escondido, pero cuatro días más tarde un camión lo recogió en la carretera.

Era invierno, se le habían congelado los pies y hubo que amputárselos. Al salir
de la prisión, donde cumplió condena, buscó quién lo representara en una
demanda contra la compañía de autobuses por haberlo abandonado en terreno
descampado. Mi firma lo tomó; en ese período recibíamos a cualquiera que
golpeara las puertas.

—Tres pasajeros acuchillados son una buena razón para bajar a ese desalmado de
mi autobús; mala suerte que se helara cuando se escondió de la policía, bien
merecido tiene lo que le pasó, dijo el chofer en su declaración. A pesar de
esos antecedentes, pudimos arreglar el caso por una suma respetable, porque al
demandado le salía más conveniente pagar una indemnización que ir a juicio. Una
vez que el hombre gastó el dinero se dirigió a otro abogado, quien olió en el
aire la posibilidad de sacar su tajada acusándome de mala práctica. Yo no tenía
seguro y si perdía estaba frito, pero no imaginé jamás que eso sucedería,
ningún jurado del mundo daría nada al criminal. Mike Tong no estaba de acuerdo,
dijo que si el juicio fuera contra el chofer del bus el jurado sería
implacable, cualquiera que se ponga en el papel de los pasajeros y las víctimas
votaría contra el acusado, pero ahora se trataba de mí. A un lado verían un
pobre inválido con muletas y al otro un abogado, con corbata de seda.

Tendremos al jurado en contra, Sr. Reeves, la gente detesta a los abogados.
Además hay que contratar un defensor ¿de dónde sacaremos para eso? —suspiró mi
contador, y por una vez dejó de lado el protocolo con el cual siempre me
trataba, me cogió de un brazo, me metió en su cuchitril y me confrontó con la
incuestionable realidad de sus libros.

Mike estaba en lo cierto. Tres meses después el jurado decidió que el chofer no
debió expulsar al hombre del vehículo y que mi firma había desatendido al
cliente transando con la compañía de autobuses en vez de ir a juicio.

Ese veredicto, que produjo cierto estupor en el mundillo de la ley, fue mi
condena definitiva. Por años había hecho equilibrio al borde de un acantilado,
pero ahora rodaba al abismo. A menos que encuentre el tesoro de Francis Drake
enterrado en mi patio no tengo la menor esperanza de pagar esa suma, me burlé
incrédulo cuando lo supe, pero muy pronto la gravedad de lo ocurrido no dejó
espacio para bromas; en cuestión de horas debía tomar medidas drásticas. Llamé
a Tina y a Mike, les agradecí su larga fidelidad y les expliqué que debía
declararme en quiebra y cerrar la oficina, pero les prometí que si en el futuro
lograba comenzar de nuevo, siempre habría trabajo para ellos. Tina se echó a
llorar inconsolable, pero Mike no dejó traslucir la menor emoción en su
impasible rostro asiático. Puede contar con nosotros, fue todo lo que dijo y se
encerró en su madriguera a ordenar los libros.

Durante las eternas semanas del juicio, estuve junto a mi defensor peleando con
ferocidad cada detalle; fue un tiempo de mucha tensión, pero cuando todo
terminó acepté el veredicto con una sangre fría de la cual no me sabía capaz.
Tuve la sensación de haber pasado antes por situaciones similares, de nuevo me
encontraba atrapado en un callejón, como algunas veces lo estuve en el barrio
latino. Recordé las carreras desesperadas perseguido por la pandilla de
Martínez con la certeza de que si me alcanzaban me matarían, sin embargo
todavía estaba vivo. También salí ileso de incontables escaramuzas en Vietnam
donde otros dejaron la piel, y sobreviví esa noche en la montaña cuando los
dados estaban cargados en mi contra.

Las pateaduras de la escuela y las duras lecciones de la guerra me enseñaron a
defenderme y resistir; sabía que no debía ofuscarme ni perder el sentido de las
proporciones, comparado con las batallas del pasado lo ocurrido era apenas un
tropiezo, mi vida continuaba. Se me pasó por la mente cambiar de rumbo, el
oficio de abogado tiene demasiados aspectos oscuros, cuestioné la validez de
estar siempre con la espada en la mano, consumiéndome en una agresividad sin
sentido.

Todavía me hago esta pregunta de vez en cuando, pero no tengo respuesta,
supongo que me resulta difícil imaginar una existencia sin lucha.

El domingo ya estaba resignado a cerrar la firma. Entre otras posibilidades
contemplé la de partir a algún país latinoamericano, tengo lazos muy fuertes
con esa parte del mundo y me gusta hablar español; pensé irme a un pueblo
pequeño donde la existencia fuera más simple, donde pudiera hacer algo por la
gente y formar parte de la comunidad, como hice en la aldea del Vietnam, pero
después me pareció una especie de huida.

Carmen y Ming tienen razón, por mucho que uno corra siempre está en su misma
piel. También se me ocurrió instalarme en el campo. La semana de vacaciones que
pasamos acampando con David, dedicados a cazar patos y pescar, sin más compañía
que el perro, fue muy importante para mí y me reveló un aspecto desconocido de
mi carácter. En la soledad del paisaje recuperé el silencio de la niñez, ese
silencio del alma en la paz de la naturaleza, que perdí cuando se enfermó mi
padre y tuvimos que instalarnos en la ciudad. El resto de mí vida estuvo
marcado por el ruido, demasiado ruido, y tanto me había acostumbrado a un
repique incesante en el cerebro que llegué a olvidar el bienestar del silencio
verdadero.

La experiencia de dormir sobre la tierra, sin más luz que las estrellas, me
devolvió a la única época realmente dichosa, los viajes con mi familia en el
camión. Regresó esa primera imagen de felicidad, yo mismo a los cuatro años
orinando sobre una colina bajo la bóveda anaranjada de un cielo soberbio al
atardecer. Para medir la vastedad sin fin del espacio reconquistado grité mi
nombre junto al lago y el eco de las montañas me lo devolvió purificado. Esos
días al aire libre también hicieron un bien enorme a David, su organismo
acelerado pareció entrar en una marcha más normal, no tuvimos una sola
discusión, regresó a la escuela de buen talante y después pasó más de dos meses
sin pataletas.

Estaríamos mucho mejor si abandonáramos este medio, donde las presiones suelen
ser insoportables, pero la verdad es que no me veo todavía convertido en
agricultor o guardia forestal; para qué me engaño... tal vez más adelante... o
nunca.

Me gusta la gente, necesito sentirme útil a los demás, no creo que duraría
mucho recluido como un ermitaño.

¿Sabes que en ese lugar salvaje supe de ti? Carmen me había regalado tu segunda
novela y la leí durante esas vacaciones, sin imaginar que llegaría a conocerte
y que te haría esta larga confesión. ¿Cómo podía sospechar entonces que iríamos
juntos al barrio latino donde me crié? En más de cuatro décadas no se me había
pasado por la mente regresar, si tú no insistes, nunca hubiera visto de nuevo
la cabaña, en ruinas pero aún en pie; o el sauce, todavía vigoroso, a pesar del
abandono y del basural que ha crecido a su alrededor. Si no me llevas, no
habría recuperado el destartalado letrero del Plan Infinito, que me esperaba
con la pintura descascarada y la madera medio podrida, pero con su elocuencia
intacta. Mira cuánto he andado para llegar hasta aquí y comprobar que no hay un
plan infinito, sólo la pelotera de la vida, te dije.

Tal vez cada uno lleva su plan dentro, pero es un mapa borroso y cuesta
descifrarlo, por eso damos tantas vueltas y a veces nos perdemos, replicaste.

Di por perdidos el automóvil y la casa, únicos bienes terrenales a mi haber, el
resto eran deudas, que ya vería cómo afrontar. En última instancia eso sería
problema de los auditores y abogados, que el lunes se lanzarían como pirañas
sobre mis despojos. La idea me daba rabia, pero no me asustaba. Me he ganado el
pan desde los siete años en toda suerte de oficios, estoy convencido de que
nunca me faltará cómo hacerlo. Me preocupaban mis empleados, eso sí. Ellos son
mi verdadera familia, pero supuse que Mike y Tina encontrarían otro trabajo sin
dificultad y seguramente Carmen se llevaría a Daisy, porque doña Inmaculada ya
no está en edad de correr sola con la casa.

Al anochecer caí de visita donde Timothy y Ming a contarles lo que había
pasado. Seis meses antes había terminado mi terapia y ahora Ming y yo éramos
excelentes amigos, no sólo por la larga relación cultivada en su consultorio,
sino porque vivía con Tim, quien se había convertido en otra persona desde que
ella entró en su destino a poner orden con recursos de sabiduría. Ming resultó
un bálsamo admirable para mi atormentado amigo. En esos cinco años de penosa
exploración, di la vuelta completa al perímetro de lo vivido hasta entonces y
cuando llegué al final y toqué de nuevo el punto de partida, ella dio por
concluida su ayuda. Dijo que desde ese momento comenzaba la parte más
importante de mi curación y debía hacerla solo, que yo era como un inválido a
quien le han enseñado a caminar y que sólo la práctica laboriosa de cada paso
puede dar equilibrio y firmeza. Con mucha paciencia de su parte y esfuerzo de
parte mía, logramos despejar la confusión volcánica en que transcurrió la
primera mitad de mi destino. De su mano entré al cuarto de las máquinas
desquiciadas y los artefactos inacabados, del cual tanto hablaba mi padre, y
ordené poco a poco, eliminé basura, pegué trozos, compuse desperfectos y
terminé lo inconcluso.

Aún quedaba mucho por limpiar, pero podía hacerlo solo. Sabía que mí viaje por
este mundo sería siempre un tapiz surrealista lleno de hilos sueltos, pero al
menos logré ver el dibujo.

—Esta vez me jodieron en serio. Se me acabó el crédito en los bancos y no puedo
pagar mis deudas. No me queda más remedio que declararme en quiebra —comenté a
mis amigos.

—Los aspectos esenciales están a salvo de esta crisis, Greg, sólo hay pérdidas
materiales, lo demás está intacto —replicó Ming y tenía razón, como siempre.

—Supongo que deberé empezar de nuevo —mascullé con una extraña sensación de
euforia.

La vida es una suma de ironías. Cuando vi desintegrarse a mi familia y eliminé
una buena parte de mis relaciones, dejó de molestarme la soledad. Después, al
desmoronarse el castillo de naipes de mi oficina y quedar arruinado,
experimenté por primera vez verdadera seguridad. Y justo ahora, cuando dejé de
buscar una compañera, apareciste tú y me obligaste a plantar los rosales en
tierra firme. Me di cuenta de que en el fondo el dinero nunca me interesó tanto
como quise creer; los codiciosos propósitos hechos en el hospital de Hawai
estaban equivocados y muy dentro de mí siempre lo sospeché. Los triunfos
aparentes no me engañaron, la verdad es que siempre me perseguía una vaga
sensación de fracaso.

Sin embargo, tardé una eternidad en aceptar que mientras más acumulaba más
vulnerable era, porque vivo en un medio donde se machaca el mensaje contrario.
Se requiere una tremenda lucidez, como la de Carmen, para no caer en esa
trampa. Yo no la tenía, fue necesario hundirme hasta tocar fondo para
adquirirla. En el momento del derrumbe, cuando no me quedaba nada, descubrí que
no me sentía abatido, sino libre. Comprendí que lo más importante no había sido
sobrevivir o tener éxito, como imaginaba antes, sino la búsqueda de mi alma
rezagada en los arenales de la infancia. Al encontrarla supe que ese poder, por
el cual tan desesperados esfuerzos malgasté, siempre estuvo en mí. Me
reconcilié conmigo mismo, me acepté con un poco de benevolencia y entonces tuve
mi primer atisbo de paz. Creo que ése fue el instante preciso en que tomé
conciencia de quién soy en realidad Y me sentí por fin en control de mi destino.

El lunes llegué a la oficina dispuesto a ocuparme de los últimos detalles y
encontré un ramo de rosas rojas sobre mi escritorio y las sonrisas cómplices de
Tina Faibich y Mike Tong, que me aguardaban desde temprano.

—No tenemos el tesoro de Francis Drake, pero conseguí crédito — anunció mí
contador, estrujándose la corbata, como siempre hace cuando está nervioso.

—¿Qué dices, hombre?

—Me tomé la libertad de llamar a su amiga Carmen Morales a Roma. Nos dará una
buena suma. También tengo un tío banquero que está dispuesto a otorgarnos un
préstamo. Con eso podemos negociar. Si nos declaramos en quiebra los otros no
cobrarán nada, les conviene darnos facilidades y ser pacientes.

—No puedo ofrecer ninguna garantía.

—Entre chinos basta la palabra de honor. Carmen dijo que usted la ha financiado
desde que tenían seis años, que no hace más que devolverle la mano.

—¿Más deudas, Mike?

—Ya estamos acostumbrados; ¿qué le hace otra raya al tigre?

—¡Quiere decir que seguimos en la pelea! —sonreí con la certeza de que esta vez
sería en mis propios términos.

Lo demás ya lo conoces, porque lo hemos vivido juntos. La noche que nos
conocimos me pediste que te contara mí vida. Es larga, te advertí. No importa,
tengo mucho tiempo, dijiste, sin saber el lío en que te metías con este plan
infinito.





FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


25/01/2010



Table of Contents

ISABEL ALLENDE EL PLAN INFINITO

Primera Parte

Segunda Parte

Tercera parte

Cuarta Parte

FIN




