ALLENDE ISABEL — El Reino Del Dragon De Oro

CAPÍTULO UNO EL VALLE DE LOS YETIS

CAPÍTULO DOS — TRES HUEVOS FABULOSOS

CAPÍTULO TRES — EL COLECCIONISTA

CAPÍTULO CUATRO — EL ÁGUILA Y EL JAGUAR

CAPÍTULO CINCO — LAS COBRAS

CAPÍTULO SEIS — LA SECTA DEL ESCORPIÓN

CAPÍTULO SIETE — EN EL REINO PROHIBIDO

CAPÍTULO OCHO — SECUESTRADAS

CAPÍTULO NUEVE — BOROBÁ

CAPÍTULO DIEZ — EL ÁGUILA BLANCA

CAPÍTULO ONCE — EL JAGUAR TOTÉMICO

CAPÍTULO DOCE — LA MEDICINA DE LA MENTE

CAPÍTULO TRECE — EL DRAGÓN DE ORO (xxx)

CAPÍTULO CATORCE — LA CUEVA DE LOS BANDIDOS

CAPÍTULO QUINCE — EL ACANTILADO

CAPÍTULO DIECISÉIS — LOS GUERREROS YETIS

CAPÍTULO DIECISIETE — EL MONASTERIO FORTIFICADO

CAPÍTULO DIECIOCHO — LA BATALLA

CAPÍTULO DIECINUEVE — EL PRÍNCIPE

FIN





* * *





ALLENDE ISABEL — El Reino Del Dragon De Oro





Editorial Rayo — Una rama de Harper Collins Publishers



***



El REINO DEL DRAGÓN DE ORO, La continuación de LA CIUDAD DE LASBESTIAS es su
segunda novela para jóvenes



***



A mi amiga Tabra Tunoa,



viajera incansable,



quien me llevó al Himalaya



y me habló del Dragón de Oro



EL REINO DEL DRAGÓN DE ORO



****





CAPÍTULO UNO EL VALLE DE LOS YETIS





Tensing, el monje budista , y su discípulo, el prín shy;cipe Dil Bahadur,
habían escalado durante días las altas cumbres al norte del Himalaya, la región
de los hielos eternos, donde sólo unos pocos lamas han puesto los pies a lo
largo de la historia. Ninguno de los dos contaba las horas, porque el tiempo no
les interesaba. El calendario es un invento humano; el tiempo a nivel
espiritual no existe, le había enseñado el maestro a su alumno.



Para ellos lo importante era la travesía, que el joven realizaba por primera
vez. El monje recordaba haberla hecho en una vida anterior, pero esos recuerdos
eran algo confusos. Se guiaban por las indicaciones de un perga shy;mino y se
orientaban por las estrellas, en un terreno donde incluso en verano imperaban
condiciones muy duras. La temperatura de varios grados bajo cero era so
shy;portable sólo durante un par de meses al año, cuando no azotaban fatídicas
tormentas.



Aun bajo cielos despejados, el frío era intenso. Vestían túnicas de lana y
ásperos mantos de piel de yak. En los pies llevaban botas de cuero del mismo
animal, con el pelo hacia adentro y el exterior impermeabilizado con grasa.
Ponían cuidado en cada paso, porque un resbalón en el hielo significaba que
podían rodar centenares de metros a los profundos precipicios que, como
hachazos de Dios, cortaban los montes.



Contra el cielo de un azul intenso, destacaban las lu shy;minosas cimas nevadas
de los montes, por donde los via shy;jeros avanzaban sin prisa, porque a esa
altura no tenían suficiente oxígeno. Descansaban con frecuencia, para que los
pulmones se acostumbraran. Les dolía el pecho, los oídos y la cabeza; sufrían
náuseas y fatiga, pero nin shy;guno de los dos mencionaba esas debilidades del
cuerpo; se limitaban a controlar la respiración, para sacarle el máximo de
provecho a cada bocanada de aire.



Iban en busca de aquellas raras plantas que sólo se en shy;cuentran en el
gélido Valle de los Yetis, y que eran funda shy;mentales para preparar lociones
y bálsamos medicinales. Si sobrevivían a los peligros del viaje, podían conside
shy;rarse iniciados, ya que su carácter se templaría como el acero. La voluntad
y el valor eran puestos a prueba mu shy;chas veces durante esa travesía. El
discípulo necesitaría ambas virtudes, voluntad y valor, para realizar la tarea
que le esperaba en la vida. Por eso su nombre era Dil Ba shy;hadur, que quiere
decir «corazón valiente» en la lengua del Reino Prohibido. El viaje al Valle de
los Yetis era una de las últimas etapas del duro entrenamiento que el prín
shy;cipe había recibido por doce años.



El joven no conocía la verdadera razón del viaje, que era más importante que
las plantas curativas o su inicia shy;ción como lama superior. Su maestro no
podía revelár shy;sela, tal como no podía hablarle de muchas otras cosas. Su
papel era guiar al príncipe en cada etapa de su largo aprendizaje, debía
fortalecer su cuerpo y su carácter, cul shy;tivar su mente y poner a prueba una
y otra vez la calidad de su espíritu. Dil Bahadur descubriría la razón del
viaje al Valle de los Yetis más tarde, cuando se encontrara ante la prodigiosa
estatua del Dragón de Oro.



Tensing y Dil Bahadur cargaban en las espaldas bul shy;tos con sus mantas, el
cereal y la manteca de yak indis shy;pensables para subsistir. Enrolladas a la
cintura llevaban cuerdas de pelo de yak, que les servían para escalar, y en la
mano un bastón largo y firme, como una pértiga, que empleaban para apoyarse,
para defenderse, en caso de ser atacados, y para montar una improvisada tienda
en la noche. También lo usaban para probar la profundidad y la firmeza del
terreno antes de pisar en aquellos sitios donde, de acuerdo a su experiencia,
la nieve fresca solía cubrir huecos profundos. Con frecuencia enfrentaban
grietas que, si no podían saltar, los obligaban a hacer lar shy;gos desvíos. A
veces, para evitar horas de camino, colo shy;caban la pértiga de un lado al
otro del precipicio y, una vez seguros de que se sostenía con firmeza en ambos
ex shy;tremos, se atrevían a pisarla y brincar al otro lado, nunca más de un
paso, porque las posibilidades de rodar al vacío eran muchas. Lo hacían sin
pensar, con la mente en blanco, confiando en la habilidad de sus cuerpos, el
instinto y la buena suerte, porque, si se detenían a calcu shy;lar los
movimientos, no podían hacerlo. Cuando la grieta era más ancha que el largo del
palo aseguraban una cuerda a una roca alta, luego uno de los dos se ataba el
otro extremo de la cuerda a la cintura, se daba impulso y saltaba, oscilando
como un péndulo, hasta alcanzar la otra orilla.



El joven discípulo, quien poseía gran resis shy;tencia y coraje ante el
peligro, siempre vacilaba en el mo shy;mento de usar cualquiera de estos
métodos.



Habían llegado a uno de esos despeñaderos y el lama estaba buscando el sitio
más adecuado para cruzar. El joven cerró brevemente los ojos, elevando una
plegaria.



—¿Temes morir, Dil Bahadur? —inquirió sonriendo Tensing.



—No, honorable maestro. El momento de mi muerte está escrito en mi destino
antes de mi nacimiento. Mo shy;riré cuando haya concluido mi trabajo en esta
reencarna shy;ción y mi espíritu esté listo para volar; pero temo partirme
todos los huesos y quedar vivo allá abajo —re shy;plicó el joven señalando el
impresionante precipicio que se abría ante sus pies.



—Posiblemente eso sería un inconveniente... —conce shy;dió el lama de buen
humor—. Si abres la mente y el cora shy;zón, esto te parecerá más fácil —agregó.



—¿Qué haría usted si me caigo al barranco?



—Llegado el caso, tal vez tendría que pensarlo. Por el momento mis pensamientos
están distraídos en otras cosas.



—¿Puedo saber en qué, maestro?



—En la belleza del panorama —replicó, señalando la interminable cadena de
montañas, la blancura inmacu shy;lada de la nieve, el cielo resplandeciente.



—Es como el paisaje de la luna —observó el joven.



—Tal vez... ¿En qué parte de la luna has estado, Dil Bahadur? —preguntó el
lama, disimulando otra sonrisa.



—No he llegado tan lejos todavía, maestro, pero así me la imagino.



—En la luna el cielo es negro y no hay montañas como éstas. Tampoco hay nieve,
todo es roca y polvo color ce shy;niza.



—Tal vez algún día yo pueda hacer un viaje astral a la luna, como mi honorable
maestro —concedió el discí shy;pulo.



—Tal vez...



Después que el lama aseguró la pértiga, ambos se qui shy;taron las túnicas y
mantos, que les impedían moverse con plena soltura, y ataron sus pertenencias
en cuatro bultos. El lama tenía el aspecto de un atleta. Sus espaldas y brazos
eran puro músculo, su cuello tenía el ancho del muslo de un hombre normal y sus
piernas parecían tron shy;cos de árbol. Ese formidable cuerpo de guerrero
contras shy;taba de modo notable con su rostro sereno, sus ojos dulces y su
boca delicada, casi femenina, siempre son shy;riente. Tensing tomó los bultos
uno por uno, adquirió impulso girando el brazo como un aspa de molino, y los
lanzó al otro lado del barranco.



—El miedo no es real, Dil Bahadur, sólo está en tu mente, como todo lo demás.
Nuestros pensamientos forman lo que suponemos que es la realidad —dijo.



—En este momento mi mente está creando un hoyo bastante profundo, maestro
—murmuró el príncipe.



—Y mi mente está creando un puente muy seguro —re shy;plicó el lama.



Hizo una señal de despedida al joven, quien aguar shy;daba sobre la nieve,
luego dio un paso sobre el vacío, co shy;locando el pie derecho al centro del
bastón de madera y en una fracción de segundo se impulsó hacia delante, al
shy;canzando con el pie izquierdo la orilla del otro lado. Dil Bahadur lo imitó
con menos gracia y velocidad, pero sin un solo gesto que traicionara su
nerviosismo.



El maestro notó que su piel brillaba, húmeda de transpiración. Se vistieron de
prisa y echaron a andar.



—¿Falta mucho? —quiso saber Dil Bahadur.



—Tal vez.



—¿Sería una imprudencia pedirle que no me conteste siempre «tal vez», maestro?



—Tal vez lo sería —sonrió Tensing y luego de una pausa agregó que, según las
instrucciones del pergamino, de shy;bían continuar hacia el norte. Todavía
faltaba lo más arduo del camino.



—¿Ha visto a los yetis, maestro?



—Son como dragones, les sale fuego por las orejas y tienen cuatro pares de
brazos.



—¡Qué extraordinario! —exclamó el joven.



—¿Cuántas veces te he dicho que no creas todo lo que oyes? Busca tu propia
verdad —se rió el lama.



—Maestro, no estamos estudiando las enseñanzas de Buda, sino simplemente
conversando... —suspiró el dis shy;cípulo, fastidiado.



—No he visto a los yetis en esta vida, pero los recuerdo de una vida anterior.
Tienen nuestro mismo origen y hace varios miles de años tenían una civilización
casi tan desarrollada como la humana, pero ahora son muy pri shy;mitivos y de
inteligencia limitada.



—¿Qué les pasó?



—Son muy agresivos. Se mataron entre ellos y destru shy;yeron todo lo que
tenían, incluso la tierra. Los sobrevi shy;vientes huyeron a las cumbres del
Himalaya y allí su raza comenzó a degenerar. Ahora son como animales —ex
shy;plicó el lama.



—¿Son muchos?



—Todo es relativo. Nos parecerán muchos si nos ata shy;can y pocos si son
amistosos. En todo caso, sus vidas son cortas, pero se reproducen con
facilidad, así es que su shy;pongo que habrá varios en el valle. Habitan en un
lugar inaccesible, donde nadie puede encontrarlos, pero a veces alguno sale en
busca de alimento y se pierde. Posi shy;blemente ésa es la causa de las huellas
que se le atribuyen al abominable hombre de las nieves, como lo llaman
—aventuró el lama.



—Las pisadas son enormes. Deben ser gigantes. ¿Serán todavía muy agresivos?



—Haces muchas preguntas para las que no tengo res shy;puesta, Dil Bahadur
—replicó el maestro.



Tensing condujo a su discípulo por las cimas de los montes, saltando
precipicios, escalando laderas vertica shy;les, deslizándose por delgados
senderos cortados en las rocas. Existían antiguos puentes colgantes, pero
estaban en muy mal estado y había que usarlos con prudencia. Cuando soplaba
viento o caía granizo, buscaban refugio y esperaban. Una vez al día comían
tsampa, una mezcla de harina de cebada tostada, hierbas secas, grasa de yak y
sal. Agua había en abundancia debajo de las costras de hielo.



A veces el joven Dil Bahadur tenía la impresión de que caminaban en círculos,
porque el paisaje le parecía siempre igual, pero no manifestaba sus dudas:
sería una descortesía hacia su maestro.



Al caer la tarde buscaban donde refugiarse para pasar la noche. A veces bastaba
una grieta, donde podían aco shy;modarse protegidos del viento; otras noches
encontra shy;ban una cueva, pero de vez en cuando no les quedaba más remedio
que dormir a la intemperie, resguardados apenas por las pieles de yak. Una vez
establecido su aus shy;tero campamento, se sentaban cara al sol poniente, con
las piernas cruzadas, y salmodiaban el mantra esencial de Buda, repitiendo una
y otra vez Om mani padme hum, Salve a Ti, Preciosa Joya en el Corazón del Loto.
El eco repetía su cántico, multiplicándolo hasta el infinito entre las altas
cimas del Himalaya.



Durante la marcha juntaban palitos y hierba seca, que cargaban en sus bolsas,
para hacer fuego por la noche y preparar su comida. Después de la cena
meditaban du shy;rante una hora. En ese tiempo el frío solía ponerlos rígidos
como estatuas de hielo, pero ellos apenas lo sentían. Estaban acostumbrados a
la inmovilidad, que les apor shy;taba calma y paz. En su práctica budista, el
maestro y el estudiante se sentaban en absoluta relajación, pero aler shy;tas.
Se desprendían de las distracciones y los valores del mundo, aunque no
olvidaban el sufrimiento, que existe en todas partes.



Luego de escalar montañas por varios días, subiendo a heladas alturas, llegaron
a Chenthan Dzong, el monas shy;terio fortificado de los antiguos lamas que
inventaron la forma de lucha cuerpo a cuerpo llamada tao-shu. Un te shy;rremoto
en el siglo XIX destruyó el monasterio, que debió ser abandonado. Era una
construcción de piedra, ladrillo y madera, con más de cien habitaciones, que pa
shy;recía pegada al borde de un impresionante acantilado. El monasterio albergó
por centenares de años a esos mon shy;jes, cuyas vidas estaban dedicadas a la
búsqueda espiri shy;tual y el perfeccionamiento de las artes marciales.



En sus orígenes los monjes tao-shu eran médicos con extraordinarios
conocimientos de anatomía. En su prác shy;tica descubrieron los puntos
vulnerables del cuerpo, que al ser presionados insensibilizan o paralizan, y
los com shy;binaron con las técnicas de lucha conocidas en Asia. Su objetivo
era perfeccionarse espiritualmente a través del dominio de su propia fuerza y
de sus emociones. Aunque eran invencibles en la lucha cuerpo a cuerpo, no
utiliza shy;ban el tao-shu para fines violentos, sino como ejercicio físico y
mental; tampoco lo enseñaban a cualquiera, sólo a ciertos hombres y mujeres
escogidos. Tensing había aprendido tao-shu de ellos y se lo había enseñado a su
discípulo Dil Bahadur.



El terremoto, la nieve, el hielo y el transcurso del tiempo habían erosionado
gran parte del edificio, pero aún quedaban dos alas en pie, aunque en ruinas.
Se lle shy;gaba al lugar escalando un acantilado tan difícil y re shy;moto, que
nadie lo intentaba desde hacía casi medio siglo.



—Pronto llegarán al monasterio desde el aire —observó Tensing.



—¿Usted cree, maestro, que desde los aviones pueden descubrir el Valle de los
Yetis? —inquirió el príncipe.



—Posiblemente.



—¡Imagínese cuánto esfuerzo nos ahorraríamos! Po shy;dríamos volar hasta allí
en muy poco rato.



—Espero que no sea así. Si atraparan a los yetis, los convertirían en animales
de feria o en esclavos —dijo el lama.



Entraron a Chenthan Dzong para descansar y pasar la noche abrigados. En las
ruinas del monasterio aún quedaban raídos tapices con imágenes religiosas,
cacha shy;rros y armas que los monjes guerreros sobrevivientes del terremoto no
pudieron llevarse. Había varias representa shy;ciones de Buda en diversas
posiciones, incluso una enorme estatua del Iluminado tendido de lado en el
suelo. La pintura dorada se había saltado, pero el resto estaba intacto.



Hielo y nieve en polvo cubrían casi todo, dando al lugar un aspecto
particularmente hermoso, como si fuera un palacio de cristal. Detrás del
edificio una avalancha había creado la única superficie plana de los
alrededores, una especie de patio del tamaño de una cancha de baloncesto.



—¿Podría aterrizar un avión aquí, maestro? —preguntó Dil Bahadur, quien no
podía disimular su fascinación por los pocos aparatos modernos que conocía.



—No sé de esas cosas, Dil Bahadur, nunca he visto ate shy;rrizar un avión, pero
me parece que esto es muy pequeño y además las montañas forman un verdadero
embudo cruzado de corrientes de aire.



En la cocina hallaron ollas y otros cacharros de hierro, velas, carbón, palos
para hacer fuego y algunos cereales preservados por el frío. Había vasijas de
aceite y un reci shy;piente con miel, alimento que el príncipe no conocía.
Tensing le dio a probar y el joven sintió por primera vez un sabor dulce en el
paladar. La sorpresa y el placer casi lo tiran de espaldas.



Prepararon fuego para cocinar y en shy;cendieron velas delante de las estatuas,
como signo de respeto. Esa noche comerían mejor y dormirían bajo techo: la
ocasión merecía una breve ceremonia especial de agradecimiento.



Estaban meditando en silencio, cuando escucharon un largo rugido que retumbó
entre las ruinas del monas shy;terio. Abrieron los ojos en el momento en que
entraba a la sala un gran tigre del Himalaya, una bestia de media tonelada de
peso y pelaje blanco, el animal más feroz del mundo.



El príncipe recibió telepáticamente la orden de su maestro y procuró cumplirla,
aunque su primera reac shy;ción instintiva fue recurrir al tao-shu y saltar en
su propia defensa. Si lograba poner una mano detrás de las orejas del tigre,
podría paralizarlo; sin embargo permaneció in shy;móvil, tratando de respirar
con calma, para que la fiera no sintiera olor a miedo.



El tigre se acercó a los monjes lentamente. A pesar del inminente peligro en
que se en shy;contraban, el joven no pudo dejar de admirar la extraor
shy;dinaria belleza del animal. Su piel era color marfil claro con rayas
marrones y sus ojos azules como algunos de los glaciares del Himalaya. Era un
macho adulto, enorme y poderoso; un ejemplar perfecto.



Tensing y Dil Bahadur, sentados en la posición del loto, con las piernas
cruzadas y las manos sobre las rodi shy;llas, vieron avanzar al tigre. Ambos
sabían que, si estaba hambriento, existían muy pocas posibilidades de dete
shy;nerlo. La esperanza era que la bestia hubiera comido, aunque resultaba poco
probable que en aquellas sole shy;dades la caza fuera abundante. Tensing poseía
extraor shy;dinarios poderes psíquicos, porque era un tulku, la reencarnación
de un gran lama de la antigüedad. Con shy;centró ese poder como un rayo para
penetrar en la mente de la fiera.



Sintieron el aliento del gran felino en el rostro, una bocanada de aire
caliente y fétido que escapaba de sus fauces. Otro rugido temible estremeció el
lugar. El tigre se acercó a pocos centímetros de los hombres y éstos sintieron
el pinchazo de sus duros bigotes. Durante va shy;rios segundos, que parecieron
eternos, los rondó, hus shy;meándolos y tanteándolos con su enorme pata, pero
sin agredirlos. El maestro y el discípulo permanecieron ab shy;solutamente
inmóviles, abiertos al afecto y la compasión. El tigre no registró temor ni
agresión en ellos, sino em shy;patía, y una vez satisfecha su curiosidad, se
retiró con la misma solemne dignidad con que había llegado.



—Ya ves, Dil Bahadur, como a veces la calma sirve de algo... —fue el único
comentario del lama. El príncipe no pudo contestar porque se le había
petrificado la voz en el pecho.



No obstante aquella inesperada visita, decidieron quedarse a pasar la noche en
Chenthan Dzong, pero to shy;maron la precaución de dormir junto a una fogata,
man shy;teniendo a mano un par de lanzas que encontraron entre las armas
abandonadas por los monjes tao-shu. El tigre no regresó, pero a la mañana
siguiente, cuando empren shy;dieron nuevamente la marcha, vieron sus huellas
sobre la nieve refulgente y oyeron a lo lejos el eco de sus rugidos en las
cimas.



Pocos días más tarde, Tensing lanzó una exclamación de alegría y señaló un
estrecho cañón entre dos laderas verticales de la montaña. Eran dos paredes
negras de roca, pulidas por millones de años de erosión y hielo.



Entraron al cañón con grandes precauciones, porque pi shy;saban rocas sueltas y
había hoyos profundos. Antes de poner el pie debían comprobar la firmeza del
terreno con sus pértigas.



Tensing lanzó una piedra en uno de los pozos y tan hondo era, que no la oyeron
caer al fondo. Arriba el cielo apenas se veía como una cinta azul entre los
brillantes muros de roca. Un coro de gemidos terroríficos les salió al
encuentro.



—Por suerte no creemos en fantasmas ni en demonios, ¿verdad? —comentó el lama.



—¿Es acaso mi imaginación la que me hace oír esos alaridos? —preguntó el joven
con la piel erizada de es shy;panto.



—Tal vez es el viento, que pasa por aquí, tal como el aire pasa por una
trompeta.



Habían recorrido un buen trecho cuando los asaltó una fetidez a huevo podrido.



—Azufre —explicó el maestro.



—No puedo respirar —dijo Dil Bahadur con las manos en la nariz.



—Tal vez conviene imaginar que es fragancia de flores —sugirió Tensing.



—De todas las fragancias, la más dulce es la de la virtud —recitó el joven
sonriendo.



—Imagina, entonces, que ésta es la dulce fragancia de la virtud —replicó el
lama, riendo también.



El pasaje tenía más o menos un kilómetro de largo, pero demoraron dos horas en
atravesarlo. En algunas partes era tan angosto que debían avanzar de lado entre
las rocas, mareados por el aire enrarecido, pero no vacila shy;ron, porque el
pergamino indicaba claramente que exis shy;tía una salida.. Vieron nichos
cavados en las paredes, donde había calaveras y pilas de huesos muy grandes, al
shy;gunos de apariencia humana.



—Debe ser el cementerio de los yetis —comentó Dil Bahadur.



Un soplo de aire húmedo y caliente, como nunca ha shy;bían experimentado,
anunció el final del cañón.



Tensing fue el primero en asomarse, seguido de cerca por su discípulo. Cuando
Dil Bahadur vio el paisaje que tenía delante, le pareció que era otro planeta.
Si no le pe shy;sara tanto la fatiga del cuerpo y no tuviera tan revuelto el
estómago por el olor del azufre, pensaría que había hecho un viaje astral.



—Ahí lo tienes: el Valle de los Yetis —anunció el lama.



Ante ellos se extendía una meseta volcánica. Parches de áspera vegetación
verdegrís, tupidos arbustos y gran shy;des hongos de varias formas y colores
crecían por todas partes. Había arroyos y charcos de agua burbujeante, ex
shy;trañas formaciones rocosas y del suelo surgían altas co shy;lumnas de humo
blanco. Una bruma delicada flotaba en el aire, borrando los contornos en la
lejanía y dando al valle un aspecto de ensueño. Los visitantes se sintieron
fuera de la realidad, como si hubieran entrado a otra di shy;mensión. Después
de soportar durante tantos días el frío intenso de la travesía por las
montañas, ese vapor tibio era un verdadero regalo para los sentidos, a pesar
del olor nauseabundo que aún persistía, aunque menos intenso que en el cañón.



—Antiguamente ciertos lamas, cuidadosamente selec shy;cionados por su
resistencia física y fortaleza espiritual, hacían este viaje una vez cada
veinte años para recoger plantas medicinales, que no crecen en ninguna otra
parte —explicó Tensing.



Dijo que en 1950 Tíbet fue invadido por los chinos, quienes destruyeron más de
seis mil monasterios y clau shy;suraron los restantes. La mayoría de los lamas
partieron a vivir en exilio en otros países, como India y Nepal, lle shy;vando
las enseñanzas de Buda por todas partes. En vez de terminar con el budismo,
como pretendían los inva shy;sores chinos, lograron exactamente lo contrario:
repar shy;tirlo por el mundo entero. Sin embargo, muchos de los conocimientos
de medicina, así como las prácticas psí shy;quicas de los lamas, estaban
desapareciendo.



—Las plantas se secaban, se molían y se mezclaban con otros ingredientes. Un
gramo de esos polvos puede ser más precioso que todo el oro del mundo, Dil
Bahadur —dijo el maestro.



—No podremos llevar muchas plantas. Lástima que no trajimos un yak —comentó el
joven.



—Tal vez ningún yak cruzaría voluntariamente los precipicios haciendo
equilibrio sobre una pértiga, Dil Bahadur. Llevaremos lo que podamos.



Entraron al misterioso valle y a poco andar vieron for shy;mas que parecían
esqueletos. El lama informó a su discí shy;pulo que se trataba de huesos
petrificados de animales anteriores al diluvio universal. Se colocó a gatas y
co shy;menzó a buscar en el suelo hasta encontrar una piedra oscura con manchas
rojas.



—Esto es excremento de dragón, Dil Bahadur. Tiene propiedades mágicas.



—No debo creer todo lo que oigo, ¿verdad, maestro? —replicó el joven.



—No, pero tal vez en este caso puedas creerme —dijo el lama pasándole la
muestra.



El príncipe vaciló. La idea de tocar aquello no le se shy;ducía.



—Está petrificado —se rió Tensing—. Puede curar hue shy;sos quebrados en pocos
minutos. Una pizca de esto, mo shy;lido y disuelto en alcohol de arroz puede
transportarte a cualquiera de las estrellas que hay en el firmamento.



El trocito que Tensing había descubierto tenía un pe shy;queño orificio, por
donde el lama pasó una cuerda y se lo colgó al cuello a Dil Bahadur.



—Esto es como una coraza, tiene el poder de desviar ciertos metales. Flechas,
cuchillos y otras armas cortan shy;tes no podrán dañarte.



—Pero tal vez baste un diente infectado, un tropezón en el hielo o una pedrada
en la cabeza para matarme... —se rió el joven.



—Todos vamos a morir, es lo único seguro, Dil Ba shy;hadur.



El lama y el príncipe se instalaron cerca de una ca shy;liente fumarola,
dispuestos a pasar una noche cómoda por primera vez en varios días, ya que la
gruesa columna de vapor los mantenía abrigados. Habían hecho té con el agua de
una cercana fuente termal. El agua salía hir shy;viendo y al aplacarse las
burbujas adquiría un pálido color lavanda. La fuente alimentaba un humeante
arroyo, en cuyas orillas crecían carnosas flores moradas.



El monje rara vez dormía. Se sentaba en la posición del loto con los ojos
entrecerrados, y así descansaba y re shy;ponía su energía. Tenía la facultad de
permanecer abso shy;lutamente inmóvil, controlando con la mente su respiración,
la presión sanguínea, las pulsaciones del co shy;razón y la temperatura, de
modo que su cuerpo entraba en un estado de hibernación. Con la misma facilidad
con que entraba en reposo absoluto, ante una emergencia podía saltar a la
velocidad de un disparo, con todos sus poderosos músculos listos para la
defensa. Dil Bahadur había procurado imitarlo durante años, sin conseguirlo.
Rendido de fatiga, se durmió en cuanto puso la cabeza en el suelo.



El príncipe despertó en medio de un coro de aterra shy;dores gruñidos. Apenas
abrió los ojos y vio a quienes lo rodeaban, se irguió como un resorte,
aterrizando de pie, con las rodillas dobladas y los brazos extendidos en posi
shy;ción de ataque. La voz tranquila del maestro lo paralizó en el instante en
que se aprontaba a golpear.



—Calma. Son los yetis. Envíales afecto y compasión, como al tigre —murmuró el
lama.



Estaban en medio de una horda de seres repelentes, de un metro y medio de
altura, cubiertos enteramente de pelambre blanco, enmarañado e inmundo, con
largos brazos y piernas cortas y arqueadas, terminadas en enor shy;mes pies de
mono. Dil Bahadur supuso que el origen de la leyenda eran las huellas de esos
pies grandes. Pero, en shy;tonces, ¿de qué eran los largos huesos y las
gigantescas calaveras que habían visto en el túnel?



El escaso tamaño de aquellos seres en nada disminuía su aspecto de ferocidad.
Los rostros chatos y peludos eran casi humanos, pero de expresión bestial; los
ojos eran pequeños y rojizos; las orejas puntudas de perro y los dientes
afilados y largos. Entre gruñido y gruñido asomaban las lenguas, que se
enroscaban en la punta, como las de un reptil, de un intenso color azul morado.
Tenían el pecho cubierto por unas corazas de cuero, manchadas de sangre seca,
atadas en los hombros y la cintura. Blandían amenazadores garrotes y rocas filu
shy;das, pero, a pesar de sus armas y de que los superaban ampliamente en
número, se mantenían a una prudente distancia.



Empezaba a amanecer y la luz del alba daba a la escena, envuelta en una bruma
espesa, un tono de pesadilla.



Tensing se puso de pie con lentitud, para no provocar una reacción en sus
atacantes. Comparados con aquel gi shy;gante, los yetis parecían aún más bajos
y contrahechos. El aura del maestro no había cambiado, seguía siendo blanca y
dorada, lo cual indicaba su perfecta serenidad, mientras que la de la mayoría
de aquellos seres no tenía brillo, era vacilante, de tonos terrosos, lo que
indicaba enfermedad y miedo.



El príncipe adivinó por qué no los habían atacado de inmediato: parecían
esperar a alguien. A los pocos minu shy;tos vio avanzar a una figura mucho más
alta que las demás, a pesar de que estaba encorvada por la edad. Era de la
misma especie de los yetis, pero medio cuerpo más alta. Si hubiera podido
enderezarse, tendría el tamaño de Tensing, pero a la mucha edad se sumaba una
joroba que le deformaba la espalda y la obligaba a caminar con el torso
paralelo al suelo. A diferencia de los otros yetis, que sólo iban vestidos con
sus largos pelos inmundos y las corazas, ella se adornaba con collares de
dientes y hue shy;sos, tenía una raída capa de piel de tigre y un retorcido
bastón de palo en la mano.



Aquella criatura no podía llamarse mujer, aunque era de sexo femenino; tampoco
era humana, aunque no era exactamente un animal. Su pelaje era ralo y se había
caído en varias partes, revelando una piel escamosa y ro shy;sada, como la cola
de una rata. Estaba revestida de una costra impenetrable de grasa, sangre seca,
barro y mugre, que emitía un olor insufrible. Las uñas eran garras ne shy;gras,
y los pocos dientes de su boca estaban sueltos y bai shy;laban con cada uno de
sus soplidos. Por la nariz le goteaba un moquillo verde. Sus ojos legañosos
brillaban en medio de los mechones de pelos erizados que cubrían su rostro. A
su paso los yetis se apartaron con respeto; era evidente que ella mandaba,
debía ser la reina o la hechi shy;cera de la tribu.



Sorprendido, Dil Bahadur vio que su maestro se ponía de rodillas frente a la
siniestra criatura, juntaba las manos ante la cara y recitaba el saludo
habitual del Reino Prohibido: «Tenga usted felicidad».



—Tampo kachi —dijo.



—Grr-ympr —rugió ella, salpicándolo de saliva.



De rodillas, Tensing quedaba a la altura de la encor shy;vada anciana y así
podían mirarse a los ojos. Dil Bahadur imitó al lama, a pesar de que en esa
postura no podía de shy;fenderse de los yetis, que continuaban blandiendo sus
garrotes. De reojo calculó que había unos diez o doce a su alrededor y quién
sabe cuántos más en las cercanías.



La jefa de la tribu lanzó una serie de ruidos guturales y agudos, que
combinados parecían un lenguaje. Dil Ba shy;hadur tuvo la impresión de haberlo
escuchado antes, pero no sabía adónde. No comprendía ni una palabra, a pesar de
que los sonidos le eran familiares. De inmediato todos los yetis se pusieron
también de rodillas y proce shy;dieron a golpearse la frente en el suelo, pero
sin soltar sus armas, oscilando entre aquel saludo ceremonioso y el impulso de
masacrarlos con sus garrotes.



La vieja yeti mantenía a los demás aplacados, mien shy;tras repetía el gruñido
que sonaba como Grr-ympr. Los visitantes supusieron que debía ser su nombre.



Tensing escuchaba muy atento, mientras Dil Bahadur hacía un esfuerzo por captar
a nivel telepático lo que pensaban aquellas criaturas, pero sus mentes eran una
maraña de visiones incomprensibles. Prestó atención a lo que in shy;tentaba
comunicar la bruja, quien sin duda era más evo shy;lucionada que los otros.
Varias imágenes se formaron en su cerebro. Vio unos animalitos peludos, como
conejos blancos, agitarse en convulsiones y luego quedar rígidos. Vio cadáveres
y osamentas; vio varios yetis que empuja shy;ban a otro a las fumarolas
hirvientes; vio sangre, muerte, brutalidad y terror.



—Cuidado, maestro, son muy salvajes —balbuceó el joven.



—Posiblemente están más asustados que nosotros, Dil Bahadur —replicó el lama.



Grr-ympr hizo un gesto a los demás yetis, que final shy;mente bajaron los
garrotes, mientras ella avanzaba lla shy;mando con gestos al príncipe y su
maestro. Ellos la siguieron, flanqueados por los yetis, entre las altas co
shy;lumnas de vapor y las aguas termales hacia unos agujeros naturales que se
abrían en el suelo volcánico. Por el ca shy;mino vieron otros yetis, todos
sentados o tirados por tie shy;rra, que no hicieron ademán de acercarse.



La lava ardiente de alguna erupción volcánica muy antigua se había enfriado en
la superficie en contacto con el hielo y la nieve, pero durante mucho tiempo
había se shy;guido avanzando en estado liquido por debajo. Así se formaron
cavernas y túneles subterráneos, en los cuales los yetis hicieron sus
viviendas. En algunas partes la cos shy;tra de lava se había roto y por los
agujeros entraba luz. Esas cuevas eran en su mayoría tan bajas y estrechas, que
Tensing no entraba, pero se mantenían a una tempera shy;tura agradable, porque
el recuerdo del calor de la lava permanecía en las paredes y las aguas
calientes de las fu shy;marolas pasaban por el subsuelo. Así se defendían los
yetis del clima, de otro modo les sería imposible pasar el invierno.



No había objetos de ninguna clase en las cuevas, sólo pieles fétidas, con
pedazos de carne seca todavía adheri shy;dos. Con horror, Dil Bahadur
comprendió que algunas de las pieles eran de los mismos yetis, seguramente
arrancadas de los cadáveres. El resto era de chegnos, ani shy;males
desconocidos en el resto del mundo, que los yetis mantenían en corrales hechos
con peñascos y nieve. Los chegnos eran más pequeños que los yaks y tenían
cuernos retorcidos, como de carnero. Los yetis aprovechaban su carne, grasa,
piel y también el excremento seco, que usa shy;ban como combustible. Sin esos
nobles animales, que comían muy poco y resistían las temperaturas más bajas,
los yetis no podrían sobrevivir.



—Nos quedaremos aquí unos días, Dil Bahadur. Trata de aprender el lenguaje de
los yetis —dijo el lama.



—¿Para qué, maestro? Nunca más tendremos ocasión de usarlo.



—Posiblemente yo no, pero tú tal vez sí —replicó Ten shy;sing.



Poco a poco se familiarizaron con los sonidos que emitían esas criaturas. Con
las palabras aprendidas y le shy;yendo la mente de Grr-ympr, Tensing y Dil
Bahadur se enteraron de la tragedia que sufrían aquellos seres: na shy;cían
cada vez menos niños y muy pocos sobrevivían. La suerte de los adultos no era
mucho mejor. Cada gene shy;ración era más baja y débil que la anterior, sus
vidas se habían acortado drásticamente y sólo unos pocos indivi shy;duos tenían
fuerza para realizar las tareas necesarias,



como criar a los chegnos, recolectar plantas y cazar para comer. Se trataba de
un castigo de los dioses o de los de shy;monios que viven en las montañas, les
aseguró Grr shy;ympr. Dijo que los yetis trataron de aplacarlos con
sacrificios, pero la muerte de varias víctimas, que fueron despedazadas o
lanzadas al agua hirviendo de las fuma shy;rolas, no había terminado con el
maleficio divino.



Grr-ympr había vivido mucho. Su autoridad provenía de su memoria y experiencia,
que nadie más poseía. La tribu le atribuía poderes sobrenaturales y durante dos
generaciones había esperado que ella se entendiera con los dioses, pero su
magia no había servido para anular el hechizo y salvar a su pueblo de una
próxima extinción. Grr-ympr manifestó que había invocado una y otra vez a los
dioses y ahora, por fin, éstos se presentaban: apenas vio a Tensing y a Dil
Bahadur, supo que eran ellos. Por eso los yetis no los habían atacado.



Todo esto comunicó a los visitantes la mente de la atribulada anciana.



—Cuando estos seres sepan que no somos dioses, sino simples seres humanos, no
creo que estén muy contentos —observó el príncipe.



—Tal vez... Pero comparados con ellos, somos semi shy;dioses, a pesar de
nuestras infinitas debilidades —dijo sonriendo el lama.



Grr-ympr recordaba la época en que los yetis eran altos, pesados y estaban
protegidos por un pelaje tan es shy;peso, que podían vivir a la intemperie en
la región más alta y fría del planeta. Los huesos que los visitantes ha
shy;bían visto en el cañón eran de sus antepasados, los yetis gigantes. Allí
los preservaban con respeto, aunque ya nadie más que ella los recordaba.
Grr-ympr era una niña cuando su tribu descubrió el valle de las aguas
calientes, donde la temperatura era soportable y la existencia más fácil,
porque crecía vegetación y había algunos animales para cazar, como ratones y
cabras, además de los chegnos.



También la bruja recordaba haber visto una vez antes en su vida a dioses como
Tensing y Dil Bahadur que lle shy;garon al valle a buscar plantas. A cambio de
las plantas que se llevaron, les entregaron conocimientos valiosos, que
mejoraron las condiciones de vida de los yetis. Ellos les enseñaron a
domesticar a los chegnos y a cocinar la carne, aunque ya nadie tenía energía
para frotar piedras y hacer fuego. Devoraban crudo lo que pudieran cazar y si
el hambre era muy grande, como último recurso mata shy;ban chegnos o se comían
los cadáveres de otros yetis. Los lamas también les enseñaron a distinguirse
mediante un nombre propio. Grr-ympr quería decir «mujer sabia» en la lengua de
los yetis.



Hacía mucho que ningún dios aparecía en el valle, les informó telepáticamente
Grr-ympr. Tensing calculó que desde hacía por lo menos medio siglo, cuando
China in shy;vadió Tíbet, ninguna expedición había llegado en busca de plantas
medicinales. Los yetis no vivían mucho tiempo y ninguno, salvo la vieja
hechicera, había visto seres humanos, pero en la memoria colectiva existía la
le shy;yenda de los sabios lamas.



Tensing se sentó en una cueva más grande que las otras, la única donde pudo
entrar a gatas, que sin duda servía de lugar de reunión, algo así como una sala
de consejo. Dil Bahadur y Grr-ympr se sentaron a su lado, y poco a poco fueron
llegando los yetis, algunos tan débi shy;les, que apenas se arrastraban por el
suelo. Aquellos que los habían recibido blandiendo piedras y garrotes eran los
guerreros de ese patético grupo, y se quedaron afuera montando guardia, sin
soltar sus armas.



Los yetis desfilaron uno a uno, unos veinte en total, sin contar a la docena de
guerreros. Eran casi todos hem shy;bras y, a juzgar por el pelo y los dientes,
parecían jóvenes, pero estaban muy enfermas. Tensing examinó a cada una con
gran respeto, para no asustarlas. Las últimas cinco llevaban consigo a sus
bebés, los únicos que quedaban vivos. No tenían el aspecto repugnante de los
adultos, parecían desarticulados monitos de peluche blanco. Estaban lacios, no
sostenían la cabeza ni los miembros, mantenían los ojos cerrados y apenas
respiraban.



Conmovido, Dil Bahadur vio que esos seres de as shy;pecto bestial amaban a sus
crías como cualquier madre. Las sostenían en sus brazos con ternura, las
olisqueaban y lamían, se las ponían al pecho para alimentarlas y grita shy;ban
de angustia al comprobar que no reaccionaban.



—Es muy triste, maestro. Se están muriendo —observó el joven.



—La vida está llena de sufrimiento. Nuestra misión es aliviarlo, Dil Bahadur
—replicó Tensing.



Había tan mala luz en la cueva y era tan insoporta shy;ble el olor, que el lama
indicó que debían salir al aire libre. Allí se reunió la tribu. Grr-ympr dio
unos pasos de danza en torno a los bebés enfermos, haciendo sonar sus collares
de huesos y dientes y lanzando gritos espe shy;luznantes. Los yetis la
acompañaron con un coro de ge shy;midos.



Sin hacer caso a la barahúnda de lamentos que había a su alrededor, Tensing se
inclinó sobre los niños. Dil Ba shy;hadur vio cambiar la expresión de su
maestro, como solía ocurrir cuando activaba sus poderes de curación. El lama
levantó a uno de los bebés más pequeños, que cabía có shy;modamente en la palma
de su mano, y lo examinó con atención. Luego se aproximó a una de las madres ha
shy;ciendo gestos amistosos, para calmarla, y estudió unas gotas de su leche.



—¿Qué les pasa a los niños? —preguntó el príncipe.



—Posiblemente están muriendo de hambre —dijo Ten shy;sing.



—¿Hambre? ¿Sus madres no los alimentan?



Tensing le explicó que la leche de las yetis era un li shy;quido amarillo y
transparente. Enseguida llamó a los guerreros, que no quisieron acercarse hasta
que Grr shy;ympr les gruñó una orden, y también a ellos los examinó el lama,
fijándose especialmente en las lenguas moradas. La única que no tenía ese color
en la lengua resultó ser la vieja Grr-ympr. Su boca era un hueco maloliente y
oscuro que no apetecía observar muy de cerca, pero Ten shy;sing no era un
hombre que retrocediera ante los obstá shy;culos.



—Todos los yetis están desnutridos, menos Grr-ympr, que sólo presenta síntomas
de mucha edad. Le calculo como cien años —concluyó el lama.



—¿Qué ha cambiado en el valle para que les falte co shy;mida? —preguntó el
discípulo.



—Tal vez no falta alimento, sino que están enfermos y no asimilan lo que comen.
Los bebés dependen de la leche materna, que no sirve para nutrirlos, es como
agua, por eso mueren a las pocas semanas o meses. Los adultos tienen más
recursos, porque comen carne y plantas, pero algo los ha debilitado.



—Por eso se han ido reduciendo de tamaño y mueren jóvenes —agregó Dil Bahadur.



—Tal vez.



Dil Bahadur puso los ojos en blanco: a veces la vague shy;dad de su maestro lo
sacaba de quicio.



—Éste es un problema de las últimas dos generaciones, porque Grr-ympr recuerda
cuando los yetis eran altos como ella. A este paso posiblemente en pocos años
ha shy;brán desaparecido —dijo el joven.



—Tal vez —replicó por centésima vez el lama, quien es shy;taba pensando en otra
cosa, y agregó que Grr-ympr tam shy;bién recordaba cuando se trasladaron a este
valle. Eso significaba que había algo dañino allí, algo que estaba destruyendo
a los yetis.



—¡Eso debe ser...! ¿Puede salvarlos, maestro? —Tal vez...



El monje cerró los ojos y oró durante unos minutos, pidiendo inspiración para
resolver el problema y humil shy;dad para comprender que el resultado no estaba
en sus manos. Haría lo mejor que pudiera, pero él no contro shy;laba la vida o
la muerte.



Terminada su corta meditación, Tensing se lavó las manos, enseguida se dirigió
a uno de los corrales, escogió a una chegno hembra y la ordeñó. Llenó su
escudilla de leche tibia y espumosa y la llevó donde estaban los niños. Empapó
un trapo en la leche y lo puso en la boca de uno de ellos. Al principio éste no
reaccionó, pero a los pocos segundos el olor de la leche lo reanimó, sus la
shy;bios se abrieron y comenzó a succionar débilmente del trapo. Con gestos, el
lama indicó a las madres que lo imi shy;taran.



El proceso de enseñar a los yetis a ordeñar los chegnos y alimentar a los bebés
gota a gota fue largo y tedioso. Los yetis tenían una capacidad mínima de
razona shy;miento, pero lograban aprender por repetición. El maes shy;tro y el
discípulo pasaron el día completo en eso, pero vieron los resultados esa misma
noche, cuando tres de los niños empezaron a llorar por primera vez. Al día si
shy;guiente los cinco lloraban pidiendo leche y pronto abrie shy;ron los ojos y
pudieron moverse.



Dil Bahadur se sentía tan ufano como si la solución hubiera sido idea suya,
pero Tensing no descansaba. Debía encontrar una explicación. Estudió cada cosa
que los yetis se echaban a la boca, sin dar con la causa de la enfermedad,
hasta que él mismo y su discípulo empeza shy;ron a sufrir dolores de vientre y
vomitar bilis. Ellos sólo comían tsampa, su alimento habitual de harina de ce
shy;bada, manteca y agua caliente. No probaron la carne de chegno que les
ofrecieron los yetis, porque eran vege shy;tarianos.



—¿Qué es lo único diferente que hemos comido, Dil Bahadur? —preguntó el
maestro, mientras preparaba un té digestivo para ambos.



—Nada, maestro —replicó el joven, pálido como un muerto.



—Algo debe ser —insistió Tensing.



—Sólo nos hemos alimentado de tsampa, nada más... —murmuró el joven.



Tensing le pasó la escudilla con el té y Dil Bahadur, doblado de dolor, se la
llevó a la boca. No alcanzó a tra shy;gar el liquido. Lo escupió sobre la nieve.



—¡El agua, maestro! ¡Es el agua caliente!



Normalmente hervían agua o nieve para preparar su tsampa y el té, pero en el
valle habían utilizado el agua hirviendo de una de las fuentes termales que
brotaban del suelo.



—Eso es lo que está envenenando a los yetis, maestro —insistió el príncipe.



Los habían visto utilizar el agua color lavanda de la fuente termal para hacer
una sopa de hongos, hierbas y flores moradas, la base de su alimentación.
Grr-ympr había perdido el apetito con los años y sólo comía carne cruda cada
dos o tres días y se echaba puñados de nieve a la boca para calmar la sed. Esa
misma agua termal, que debía contener minerales tóxicos, habían empleado ellos
para el té. En las horas siguientes la evitaron por com shy;pleto y el malestar
que los atormentaba cesó. Para asegu shy;rarse de que habían dado con la causa
del problema, al otro día Dil Bahadur hizo té con el agua sospechosa y lo
bebió. Pronto estaba vomitando, pero feliz de haber pro shy;bado su teoría.



El lama y su discípulo informaron con gran paciencia a Grr-ympr de que el agua
caliente color lavanda estaba absolutamente prohibida, así como las flores
moradas que crecían en las orillas del arroyo. El agua termal servía para
bañarse, no para beberla ni para preparar comida, le dijo. No se dieron el
trabajo de explicarle que contenía minerales dañinos, porque la anciana yeti no
habría comprendido; bastaba con que los yetis acataran sus ins shy;trucciones.
Grr-ympr facilitó su tarea. Reunió a sus súb shy;ditos y les notificó la nueva
ley: quien bebe de esa agua, será lanzado a las fumarolas, ¿entendido? Todos
enten shy;dieron.



La tribu ayudó a Tensing y Dil Bahadur a recolectar las plantas medicinales que
necesitaban. Durante la se shy;mana que permanecieron en el Valle de los Yetis,
los visi shy;tantes comprobaron que los niños se recuperaban día a día, y que
los adultos se fortalecían a medida que desapa shy;recía el color morado de las
lenguas.



Grr-ympr en persona los acompañó cuando llegó el momento de partir. Los vio
encaminarse hacia el cañón por donde habían llegado y después de algunas vacila
shy;ciones, porque temía revelar el secreto de los yetis in shy;cluso a esos
dioses, les indicó que la siguieran en la dirección contraria. El lama y el
príncipe anduvieron de shy;trás de ella durante más de una hora, por un sendero
an shy;gosto que pasaba entre las columnas de vapor y las lagunas de agua
hirviendo, hasta que dejaron atrás la pri shy;mitiva aldea de los yetis.



La hechicera los llevó hasta el final de la meseta, les señaló una apertura en
la montaña y les comunicó que por allí salían los yetis de vez en cuando en
busca de co shy;mida. Tensing logró comprender lo que ella les decía: era un
túnel natural para acortar camino. El misterioso valle quedaba mucho más cerca
de la civilización de lo que nadie suponía. El pergamino en poder de Tensing
indi shy;caba la única ruta conocida por los lamas, que era mucho más larga y
llena de obstáculos, pero también existía ese paso secreto. Por su ubicación,
Tensing comprendió que el túnel bajaba directamente por el interior de la mon
shy;taña y salía antes de Chenthan Dzong, el monasterio en ruinas. Eso les
ahorraba dos tercios del camino.



Grr-ympr se despidió de ellos con la única muestra de afecto que conocía: les
lamió la cara y las manos hasta dejarlos empapados de saliva y mocos.



Apenas la horrenda hechicera dio media vuelta, Dil Bahadur y Tensing se
revolcaron en la nieve para lim shy;piarse. El maestro se reía, pero el
discípulo apenas podía controlar el asco.



—El único consuelo es que nunca más volveremos a ver a esta buena señora
—comentó el joven.



—Nunca es mucho tiempo, Dil Bahadur. Tal vez la vida nos depare una sorpresa
—replicó el lama, pene shy;trando decididamente en el angosto túnel.





CAPÍTULO DOS — TRES HUEVOS FABULOSOS





Entretanto, al otro lado del mundo, Alexander Cold llegaba a Nueva York
acompañado por su abuela, Kate. El muchacho americano había adquirido un color
de madera bajo el sol del Amazonas. Tenía un corte de pelo hecho por los
indios, con una peladura circular afei shy;tada en medio de la cabeza, donde
lucía una cicatriz re shy;ciente. Llevaba su mochila inmunda a la espalda y en
las manos una botella con un líquido lechoso. Kate Cold, tan tostada como él,
iba vestida con sus habituales pan shy;talones cortos de color caqui y
zapatones embarrados. Su pelo gris, cortado por ella misma sin mirarse al
espejo, le daba un aspecto de indio mohicano recién despertado. Estaba cansada,
pero sus ojos brillaban tras los lentes rotos, sujetos con cinta adhesiva. El
equipaje compren shy;día un tubo de casi tres metros de largo y otros bultos de
tamaño y forma poco usual.



—¿Tienen algo que declarar? —preguntó el oficial de inmigración, lanzando una
mirada de desaprobación al extraño peinado de Alex y la facha de la abuela.



Eran las cinco de la madrugada y el hombre estaba tan cansado como los
pasajeros del avión que acababa de lle shy;gar de Brasil.



—Nada. Somos reporteros del International Geogra shy;phic. Todo lo que traemos
es material de trabajo —replicó Kate Cold.



—¿Fruta, vegetales, alimentos?



—Sólo el agua de la salud para curar a mi madre... —dijo Alex, mostrando la
botella que había llevado en la mano durante todo el viaje.



—No le haga caso, oficial, este muchacho tiene mucha imaginación —interrumpió
Kate.



—¿Qué es eso? —preguntó el funcionario señalando el tubo.



—Una cerbatana.



—¿Qué?



—Es una especie de caña hueca que usan los indios del Amazonas para disparar
dardos envenenados con... —empezó a explicar Alexander, pero su abuela lo hizo
ca shy;llar de una patada.



El hombre estaba distraído y no siguió preguntando, de modo que no supo del
carcaj con los dardos ni de la calabaza con el mortal curare, que venía en otro
de los bultos.



—¿Algo más?



Alexander Cold buscó en los bolsillos de su parka y extrajo tres bolas de
vidrio.



—¿Qué es eso?



—Creo que son diamantes —dijo el muchacho y al punto recibió otra patada de su
abuela.



—¡Diamantes! ¡Muy divertido! ¿Qué has estado fu shy;mando, muchacho? —exclamó
el oficial con una carca shy;jada, estampando los pasaportes e indicándoles que
siguieran.



Al abrir la puerta del apartamento en Nueva York, una bocanada de aire fétido
golpeó a Kate y Alexander en la cara. La escritora se dio una palmada en la
frente. No era la primera vez que se iba de viaje y dejaba la ba shy;sura en la
cocina. Entraron a tropezones, cubriéndose la nariz. Mientras Kate organizaba
el equipaje, su nieto abrió las ventanas y se hizo cargo de la basura, a la
cual ya le había crecido flora y fauna. Cuando por fin lograron meter el tubo
con la cerbatana en el minúsculo aparta shy;mento, Kate cayó despatarrada en el
sofá con un suspiro. Sentía que empezaban a pesarle los años.



Alexander extrajo las bolas de su parka y las colocó sobre la mesa. Ella les
dirigió una mirada indiferente. Parecían esos pisapapeles de vidrio que compran
los turistas.



—Son diamantes, Kate —le informó el muchacho.



—¡Claro! Y yo soy Marilyn Monroe... —contestó la vieja escritora.



—¿Quién?



—¡Bah! —gruñó ella, espantada ante el abismo genera shy;cional que la separaba
de su nieto.



—Debe ser alguien de tu época —sugirió Alexander.



—¡Ésta es mi época! Ésta es más época mía que tuya. Al menos yo no vivo en la
luna, como tú —refunfuñó la abuela.



—De verdad son diamantes, Kate —insistió él.



—Está bien, Alexander, son diamantes.



—¿Podrías llamarme Jaguar? Es mi animal totémico. Los diamantes no nos
pertenecen, Kate, son de los in shy;dios, de la gente de la neblina. Le prometí
a Nadia que los emplearíamos para protegerlos.



—¡Ya, ya, ya! —masculló ella sin prestarle atención.



—Con esto podemos financiar la fundación que pensa shy;bas hacer con el
profesor Leblanc.



—Creo que con el golpe que te dieron en el cráneo se te soltaron los tornillos
del cerebro, hijo —replicó ella, colo shy;cando distraídamente los huevos de
cristal en el bolsillo de su chaqueta.



En las semanas siguientes la escritora tendría ocasión de revisar ese juicio
sobre su nieto.



Kate tuvo los huevos de cristal en su poder durante dos semanas, sin acordarse
de ellos para nada, hasta que al mover su chaqueta de una silla cayó uno de
ellos, aplastándole los dedos de un pie. Para entonces su nieto Alexander
estaba de vuelta en casa de sus padres en Ca shy;lifornia. La escritora anduvo
varios días con el pie adolo shy;rido y las piedras en el bolsillo, jugueteando
con ellas distraídamente en la calle. Una mañana pasó a tomar un café al local
de la esquina y al irse dejó uno de los dia shy;mantes olvidado sobre la mesa.
El dueño, un italiano que la conocía desde hacía veinte años, la alcanzó en la
es shy;quina.



—¡Kate! ¡Se te quedó tu bola de vidrio! —le gritó, lan shy;zándosela por encima
de las cabezas de otros transe shy;úntes.



Ella la cogió al vuelo y siguió andando con la idea de que ya era hora de hacer
algo respecto a esos huevos. Sin un plan definido, se dirigió a la calle de los
joyeros, donde se encontraba el negocio de un antiguo enamorado suyo, Isaac
Rosenblat. Cuarenta años antes habían estado a punto de casarse, pero apareció
Joseph Cold y sedujo a Kate tocándole un concierto de flauta. Kate estaba
segura de que la flauta era mágica. Al poco tiempo Joseph Cold se convirtió en
uno de los músicos más célebres del mundo. «Era la misma flauta que el tonto de
mi nieto dejó tirada en el Amazonas!», pensó Kate, furiosa. Le había dado un
buen tirón de orejas a Alexander por per shy;der el magnífico instrumento
musical de su abuelo.



Isaac Rosenblat era un pilar de la comunidad hebrea, rico, respetado y padre de
seis hijos. Era una de esas per shy;sonas ecuánimes, que cumplen con su deber
sin aspa shy;vientos y que tienen el alma en paz; pero cuando vio entrar a Kate
Cold a su tienda sintió que se hundía en una ciénaga de recuerdos. En un
instante volvió a ser el joven tímido que había amado a esa mujer con la deses
shy;peración del primer amor. En ese tiempo ella era una joven de piel de
porcelana e indómita cabellera roja; ahora lucía más arrugas que un pergamino y
unos pelos grises cortados a tijeretazos y tiesos como las cerdas de un
escobillón.



—¡Kate! No has cambiado, muchacha, te reconocería en una multitud... —murmuró,
emocionado.



—No mientas, viejo sinvergüenza —replicó ella, son shy;riendo halagada, a pesar
suyo, y soltando su mochila, que se estrelló en el piso como un saco de papas.



—Has venido a decirme que te equivocaste y a pedirme perdón por haberme dejado
plantado y con el corazón roto, ¿verdad? —se burló el joyero.



—Es cierto, me equivoqué, Isaac. No sirvo para casada. Mi matrimonio con Joseph
duró muy poco, pero al menos tuvimos un hijo, John. Ahora tengo tres nietos.



—Supe que Joseph murió, en verdad lo lamento. Siem shy;pre le tuve celos y no
le perdoné que me quitara la novia, pero igual compraba todos sus discos. Tengo
la colección completa de sus conciertos. Era un genio... —dijo el jo shy;yero
ofreciendo asiento a Kate en un sofá de cuero os shy;curo y acomodándose a su
lado—. Así es que ahora estás viuda —agregó estudiándola con cariño.



—No te hagas ilusiones, no he venido a que me con shy;sueles. Tampoco he venido
a comprar joyas. No van bien con mi estilo —replicó Kate.



—Ya lo veo —anotó Isaac Rosenblat, mirando de reojo los pantalones arrugados,
las botas de combate y la bolsa de excursionista que había en el suelo.



—Quiero mostrarte unos pedazos de vidrio —dijo ella, sacando los huevos de su
chaqueta.



Por la ventana entraba la luz de la mañana, que dio de lleno sobre los objetos
que la mujer sostenía en las palmas de las manos. Un resplandor imposible cegó
por un ins shy;tante a Isaac Rosenblat, provocándole un sobresalto en el
corazón. Provenía de una familia de joyeros. Por las manos de su abuelo habían
pasado piedras preciosas de las tumbas de los faraones egipcios; de las manos
de su padre habían salido diademas para emperatrices; sus manos habían
desmontado los rubíes y las esmeraldas de los zares de Rusia, asesinados
durante la revolución bol shy;chevique. Nadie sabía más de joyas que él, y muy
pocas piedras lograban emocionarlo, pero tenía ante sus ojos algo tan
prodigioso, que se sintió mareado. Sin decir palabra, tomó los huevos, los
llevó a su escritorio y los examinó con lupa bajo una lámpara. Cuando comprobó
que su primera impresión era cierta, dio un suspiro profundo, sacó un pañuelo
blanco de batista y se secó la frente.



—¿Dónde robaste esto, muchacha? —preguntó con voz temblorosa.



—Vienen de un lugar remoto llamado la Ciudad de las Bestias.



—¿Me estás tomando el pelo? —preguntó el joyero.



—Te prometo que no. ¿Valen algo, Isaac?



—Algo valen, sí. Digamos que con ellos puedes com shy;prar un país chico
—murmuró el joyero.



—¿Estás seguro?



—Son los diamantes más grandes y más perfectos que he visto. ¿Dónde estaban? Es
imposible que un tesoro como éste haya pasado inadvertido. Conozco todas las
piedras importantes que existen, pero nunca oí hablar de éstas, Kate.



—Pide que nos traigan café y un trago de vodka, Isaac. Ahora ponte cómodo,
porque voy a contarte una historia interesante —replicó Kate Cold.



Así se enteró el buen hombre de una adolescente bra shy;silera, quien subió a
una misteriosa montaña en el Alto Orinoco, guiada por un sueño y por un brujo
desnudo, donde encontró las piedras en un nido de águilas. Kate le contó cómo
la niña le había dado aquella fortuna a Ale shy;xander, su nieto, encargándole
la misión de usarla para ayudar a una cierta tribu de indios, la gente de la
neblina, que aún vivía en la Edad de la Piedra. Isaac Rosenblat escuchó
cortésmente, sin creer ni una palabra de aquel descabellado cuento. Ni un tonto
de remate podía tra shy;garse semejantes fantasías, concluyó. Seguramente su
antigua novia estaba involucrada en algún negocio muy turbio o había
descubierto una mina fabulosa. Sabía que Kate nunca se lo confesaría. Allá
ella, estaba en su dere shy;cho, suspiró otra vez.



—Veo que no me crees, Isaac —masculló la estrafalaria escritora echándose otro
trago de vodka al gaznate para aplacar un acceso de tos.



—Supongo que estás de acuerdo conmigo en que ésta es una historia poco común,
Kate...



—Y eso que todavía no te he contado de las Bestias, unos gigantes peludos y
hediondos que...



—Está bien, Kate, creo que no necesito más detalles —la interrumpió el joyero,
extenuado.



—Debo convertir estos peñascos en capital para una fundación. Le prometí a mi
nieto que se usarían para proteger a la gente de la neblina, así se llaman los
indios invisibles, y...



—¿Invisibles?



—No son exactamente invisibles, Isaac, pero lo pare shy;cen. Es como un truco
de magia. Dice Nadia Santos que...



—¿Quién es Nadia Santos?



—La chica que encontró los diamantes, ya te lo dije. ¿Me ayudarás, Isaac?



—Te ayudaré, siempre que sea legal, Kate.



Y así fue como el honrado Isaac Rosenblat se convir shy;tió en guardián de las
tres piedras maravillosas; cómo se hizo cargo de convertirlas en dinero
contante y sonante; cómo invirtió el capital sabiamente; y cómo asesoró a Kate
Cold para crear la Fundación Diamante. Le acon shy;sejó nombrar presidente al
antropólogo Ludovic Le shy;blanc, pero mantener en sus propias manos el control
del dinero. De ese modo también reanudó la amistad con ella, dormida durante
cuarenta años.



—¿Sabes que yo también soy viudo, Kate? —le confesó esa misma noche, cuando
salieron a cenar juntos.



—Supongo que no pensarás declararte, Isaac. Hace mucho que no he lavado los
calcetines de un marido y no pienso hacerlo ahora —dijo riendo la escritora.



Brindaron por los diamantes.



Unos meses más tarde Kate se encontraba ante su computadora, sin más ropa sobre
su enjuto cuerpo que una camiseta llena de agujeros que le llegaba a medio
muslo y dejaba a la vista sus rodillas nudosas, sus piernas cruzadas de venas y
cicatrices y sus firmes pies de cami shy;nante. Sobre su cabeza giraban, con un
zumbido de moscardones, las aspas de un ventilador, que no logra shy;ban
aliviar el calor sofocante de Nueva York en verano. Desde hacía algún tiempo
—dieciséis o diecisiete años— la escritora contemplaba la posibilidad de
instalar aire acondicionado en su apartamento, pero todavía no había encontrado
el momento para hacerlo. El sudor le empa shy;paba el cabello y le chorreaba
por la espalda, mientras sus dedos azotaban con furia el teclado. Sabía que
bastaba rozar las teclas, pero ella era un animal de costumbres y por eso las
machacaba, como antes hacía en su anticuada máquina de escribir.



A un lado de la computadora tenía un jarro de té helado con vodka, una mezcla
explosiva de cuya inven shy;ción se sentía muy orgullosa. Al otro lado
descansaba su pipa de marinero apagada. Se había resignado a fumar menos,
porque la tos no la dejaba en paz, pero mantenía la pipa cargada por compañía:
el olor del tabaco negro reconfortaba su alma. «A los sesenta y cinco años no
son muchos los vicios que una bruja como yo puede permi shy;tirse», pensaba. No
estaba dispuesta a renunciar a nin shy;guno de sus vicios, pero si no dejaba de
fumar iban a es shy;tallarle los pulmones.



Kate llevaba seis meses dedicada a poner en pie la Fundación Diamante, que
había creado con el famoso antropólogo Ludovic Leblanc, a quien, dicho sea de
paso, consideraba su enemigo. Detestaba ese tipo de tra shy;bajo, pero, si no
lo hacía, su nieto Alexander jamás se lo perdonaría. «Soy una persona de
acción, una reportera de viajes y aventuras, no una burócrata», suspiraba entre
sorbo y sorbo de té con vodka.



Además de lidiar con el asunto de la fundación, había tenido que volar dos
veces a Caracas para declarar en el juicio contra Mauro Carías y la doctora
Omayra Torres, los responsables de la muerte de centenares de indígenas
infectados de viruela. Mauro Carías no asistió al juicio, estaba convertido en
vegetal en una clínica privada. Ha shy;bría sido mejor que el garrotazo que
recibió de los indios lo hubiera despachado al otro mundo.



Las cosas se complicaban para Kate Cold, porque la revista International
Geographic le había encargado es shy;cribir un reportaje sobre el Reino del
Dragón de Oro. No le convenía seguir postergando el viaje, porque po shy;dían
dárselo a otro reportero, pero antes de partir debía curarse la tos. Ese
pequeño país estaba incrustado entre los picos del Himalaya, donde el clima era
muy trai shy;cionero; la temperatura podía variar treinta grados en pocas
horas. La idea de consultar a un médico no se le pasaba por la mente, por
supuesto. No lo había hecho jamás en su vida y no era cosa de comenzar ahora;
tenía la peor opinión de los profesionales que ganan por hora. Ella cobraba por
palabra. Le parecía obvio que a ningún médico le conviene que el paciente sane,
por eso prefería remedios caseros. Tenía su fe puesta en una corteza de árbol
traída del Amazonas, que dejaría sus pulmones como nuevos. Un centenario chamán
de nombre Walimai le había asegurado que la corteza ser shy;vía para curar las
enfermedades de la nariz y la boca. Kate la pulverizaba en la licuadora y la
diluía en su té con vodka, para disimular el sabor amargo, y lo bebía a lo
largo del día con gran determinación. La medi shy;cina aún no había dado
resultados, le explicaba en ese mismo momento al profesor Ludovic Leblanc a
través del correo electrónico.



Nada hacía tan felices a Cold y Leblanc como odiarse mutuamente, y no perdían
ocasión de demostrarlo. No les faltaban pretextos, porque estaban
inevitablemente unidos por la Fundación Diamante, cuyo presidente era él,
mientras ella manejaba el dinero. El trabajo común para la fundación los
obligaba a comunicarse casi a dia shy;rio y lo hacían por correo electrónico
para no tener que escuchar sus voces en el teléfono. Procuraban verse lo menos
posible.



La Fundación Diamante había sido creada para prote shy;ger alas tribus del
Amazonas en general y a la gente de la neblina enparticular, como había exigido
Alexander. El profesor LudovicLeblanc estaba escribiendo un pesado libraco
académico sobre latribu y su propio papel en esa aventura, aunque en verdad
losindios habían sido salva shy;dos milagrosamente del genocidio porAlexander
Cold y su amiga brasilera Nadia Santos, y no por Leblanc.Al re shy;cordar esas
semanas en la selva, Kate no podía evitar unasonrisa. Cuando partieron de viaje
al Amazonas, su nieto era unchiquillo mimado y cuando volvieron, poco más
tarde, estabaconvertido en un hombre. Alexander —o ja shy;guar, como se le
habíapuesto en la cabeza que debía llamarlo— se había portado como unvaliente,
era justo reconocerlo. Estaba orgullosa de él. Lafundación existía gracias a
Alex y Nadia; sin ellos el proyectohabría que shy;dado en puras palabras: ellos
lo habíanfinanciado.



Al comienzo el profesor pretendía que la organización se llamara Fundación
Ludovic Leblanc, porque estaba seguro de que su nombre atraería a la prensa y a
posibles benefactores; pero Kate no le permitió terminar la frase.



—Tendrá que pasar sobre mi cadáver antes de poner el capital aportado por mi
propio nieto a nombre suyo, Le shy;blanc —lo interrumpió.



El antropólogo debió resignarse, porque ella disponía de los tres fabulosos
diamantes del Amazonas. Como el joyero Rosenblat, tampoco Ludovic Leblanc creía
ni una palabra de la historia de aquellas extraordinarias piedras. ¿Diamantes
en un nido de águilas? ¡Cómo no! Sospe shy;chaba que el guía César Santos,
padre de Nadia, tenía acceso a una mina secreta en plena jungla, de donde la
chica había obtenido las piedras. Acariciaba la fantasía de regresar al
Amazonas y convencer al guía de compar shy;tir las riquezas con él. Era un
sueño disparatado, porque se estaba poniendo viejo, le dolían las
articulaciones y ya no tenía energía para viajar a lugares sin aire acondicio
shy;nado. Además estaba muy ocupado escribiendo su obra maestra.



Le parecía imposible concentrarse en su importante misión con su reducido
sueldo de profesor. Su oficina era un hoyo insalubre, en un edificio decrépito,
en un cuarto piso sin ascensor, una vergüenza. Si al menos Kate Cold fuera algo
más generosa con el presupuesto... «¡Qué mujer tan desagradable!», pensaba el
antropólogo. Era imposible tratar con ella. El presidente de la Fundación
Diamante debía trabajar con estilo. Necesitaba una se shy;cretaria y una
oficina decente; pero la avara de Kate no le soltaba ni un centavo más del
estrictamente necesario para las tribus. Justamente en ese momento ambos dis
shy;cutían por correo electrónico a propósito de un automó shy;vil, que a él le
parecía indispensable. Movilizarse en metro era una pérdida de su precioso
tiempo, que estaría mejor empleado al servicio de los indios y los bosques,
explicaba. En la pantalla de ella iban formándose las fra shy;ses de Leblanc:
«No pido algo especial, Cold, no se trata de una limusina con chofer, sino
apenas un pequeño convertible...».



Sonó el teléfono y la escritora lo ignoró, porque no deseaba perder el hilo de
los contundentes argumentos con que planeaba acribillar a Leblanc, pero la
campanilla siguió repicando hasta desquiciarla. Furiosa, cogió el au
shy;ricular de un manotazo, refunfuñando contra el atrevido que la interrumpía
en su trabajo intelectual.



—Hola, abuela —saludó alegremente la voz de su nieto mayor desde California.



—¡Alexander! —exclamó encantada al oírlo, pero ense shy;guida se controló, no
fuera su nieto a sospechar que lo echaba de menos—. ¿No te he dicho mil veces
que no me llames abuela?



—También quedamos en que tú me llamarías Jaguar —replicó el muchacho,
imperturbable.



—De jaguar no tienes ni un bigote, eres un pobre gato despelucado.



—Tú, en cambio, eres la madre de mi padre, así es que legalmente puedo llamarte
abuela. —¿Recibiste mi regalo? —lo cortó ella. —¡Es maravilloso, Kate!



En realidad lo era. Alexander acababa de cumplir dieciséis años y el correo le
llevó una enorme caja pro shy;veniente de Nueva York con el presente de su
abuela. Kate Cold se había desprendido de una de sus más preciadas posesiones:
la piel de una pitón de varios me shy;tros de largo, la misma que se había
tragado su má shy;quina fotográfica en Malaisia, varios años atrás. Ahora el
trofeo colgaba, como único adorno, en la pieza de Alexander. Meses antes el
chico había destrozado el mobiliario en un arrebato de angustia por la enferme
shy;dad de su madre. Sólo quedaron un colchón medio destripado para dormir y
una linterna para leer en la noche.



—¿Cómo están tus hermanas?



—Andrea no entra a mi pieza, porque le tiene horror a la piel de la culebra,
pero Nicole me sirve como esclava para que la deje tocarla. Me ha ofrecido todo
lo que tiene a cambio de la pitón, pero jamás se la daré a nadie.



—Así lo espero. ¿Y cómo sigue tu madre?



—Mucho mejor, con decirte que ha vuelto a sus pince shy;les y sus pinturas.
¿Sabes? Walimai, el chamán, me dijo que tengo el poder de curar y que debo
usarlo bien. He pensado que no voy a ser músico, como había pensado, sino
médico. ¿Qué te parece? —preguntó Alex.



—Supongo que creerás que tú has curado a tu madre... —se rió la abuela.



—Yo no la curé, sino el agua de la salud y las plantas medicinales que traje
del Amazonas...



—Y la quimioterapia y la radiación también —lo inte shy;rrumpió ella.



—Nunca sabremos qué la curó, Kate. Otros pacientes que recibieron el mismo
tratamiento en el mismo hospi shy;tal ya se han muerto, en cambio mi mamá está
en plena remisión. Esta enfermedad es muy traicionera y puede volver en
cualquier momento, pero creo que las plantas que me dio el chamán Walimai y el
agua maravillosa po shy;drán mantenerla sana.



—Bastante trabajo te costó conseguirlas —comentó Kate.



—Casi dejé la vida...



—Eso no sería nada, dejaste la flauta de tu abuelo —lo cortó ella.



—Tu consideración por mi bienestar es conmovedora, Kate —se burló Alexander.



—¡En fin! El asunto ya no tiene remedio. Supongo que debo preguntar por tu
familia...



—También es tuya y me parece que no tienes otra. Por si te interesa, poco a
poco estamos volviendo a la normalidad en la familia. A mi mamá le está
saliendo pelo crespo y canoso. Se veía más bonita pelada —la informó su nieto.



—Me alegro de que Lisa esté sanando. Me cae bien, es buena pintora —admitió
Kate Cold. —Y buena madre...



Hubo una pausa de varios segundos en la línea hasta que Alexander reunió el
valor para plantear el motivo de su llamada. Explicó que tenía dinero ahorrado,
porque había trabajado durante el semestre haciendo clases de música y
sirviendo en una pizzería. Su propósito había sido reponer lo que destrozó en
su habitación, pero des shy;pués cambió de idea.



—No tengo tiempo para oír tus planes financieros. Anda al grano, ¿qué es lo que
quieres? —lo conminó la abuela.



—Desde mañana estaré de vacaciones... —¿Y?



—Pensé que, si yo pago mi pasaje, tal vez pudieras lle shy;varme contigo en tu
próximo viaje. ¿No me dijiste que irías al Himalaya?



Otro silencio glacial acogió la pregunta. Kate Cold estaba haciendo un esfuerzo
tremendo por controlar la satisfacción que la embargaba: todo estaba saliendo
de acuerdo a sus planes. Si lo hubiera invitado, su nieto ha shy;bría puesto
una serie de inconvenientes, tal como hizo cuando se trató de viajar al
Amazonas, pero de esa ma shy;nera la iniciativa partía de él. Tan segura estaba
de que Alexander iría con ella, que le tenía preparada una sor shy;presa.



—¿Estás ahí, Kate? —preguntó Alexander tímida shy;mente.



—Claro. ¿Dónde quieres que esté?



—¿Puedes pensarlo, al menos?



—¡Vaya! Yo creía que la juventud estaba dedicada a fumar pasto y conseguir
pareja a través de Internet... —comentó ella entre dientes.



—Eso es un poco más tarde, Kate, tengo dieciséis años y no me alcanza el
presupuesto ni siquiera para una cita virtual —se rió Alexander y agregó—: Creo
haberte pro shy;bado que soy buen compañero de viaje. No te molestaré en nada y
puedo ayudarte. Ya no tienes edad para andar sola...



—Pero ¡qué dices, mocoso!



—Me refiero... bueno, puedo cargar tu equipaje, por ejemplo. También puedo
tomar fotos.



—¿Crees que el International Geographic publicaría tus fotos? Vendrán Timothy
Bruce y Joel González, los mis shy;mos fotógrafos que fueron con nosotros al
Amazonas.



—¿Se curó González?



—Sanaron las costillas rotas, pero todavía anda asus shy;tado. Timothy Bruce lo
cuida como una madre.



—Yo también te cuidaré a ti como una madre, Kate. En el Himalaya te puede
pisotear una manada de yaks. Además hay poco oxígeno, te puede dar un ataque al
co shy;razón —suplicó el nieto.



—No pienso darle a Leblanc el gusto de morirme antes que él —masculló ella
entre dientes, y agregó—: Pero veo que algo sabes sobre esa región.



—No te imaginas cuánto he leído al respecto. ¿Puedo ir contigo? ¡Por favor!



—Está bien, pero no voy a esperarte ni un solo minuto. Nos encontramos en el
aeropuerto John F Kennedy el próximo jueves, para embarcarnos a las nueve de la
noche rumbo a Londres y de allí a Nueva Delhi. ¿Has comprendido?



—¡Allí estaré, te lo prometo!



—Trae ropa abrigada. Cuanto más alto subamos, más frío hará. Seguro que tendrás
ocasión de hacer monta shy;ñismo, así es que puedes traer también tu equipo de
es shy;calar.



—¡Gracias, gracias, abuela! —exclamó el muchacho, emocionado.



—¡Si vuelves a llamarme abuela, no te llevo a ninguna parte! —replicó Kate,
colgando el teléfono y echándose a reír con su risa de hiena.





CAPÍTULO TRES — EL COLECCIONISTA





A treinta cuadras del minúsculo apartamento de Kate Cold, en el piso superior
de un rascacielos en pleno corazón de Manhattan, el segundo hombre más rico del
mundo, quien había hecho su fortuna robando las ideas de sus subalternos y
socios en la industria de la computa shy;ción, hablaba por teléfono con alguien
en Hong Kong. Las dos personas nunca se habían visto ni se verían jamás.



El multimillonario se hacía llamar el Coleccionista y la persona en Hong Kong
era, simplemente, el Especia shy;lista. El primero no conocía la identidad del
segundo. Entre otras medidas de seguridad, ambos tenían un dis shy;positivo en
el teléfono para deformar la voz y otro que impedía rastrear el número. Esa
conversación no queda shy;ría registrada en parte alguna y nadie, ni siquiera
el FBI con los más sofisticados sistemas de espionaje del mundo, podría
averiguar en qué consistía la transacción secreta de aquellas dos personas.



El Especialista conseguía cualquier cosa por un pre shy;cio. Podía asesinar al
presidente de Colombia, poner una bomba en un avión de Lufthansa, obtener la
corona real de Inglaterra, raptar al Papa, o sustituir el cuadro de la Mona
Lisa en el Museo del Louvre. No necesitaba pro shy;mocionar sus servicios,
porque jamás le faltaba trabajo; por el contrario, a menudo sus clientes debían
esperar meses en una lista antes de que les llegara su turno. La forma de
operar del Especialista era siempre la misma: el cliente depositaba en una
cuenta cierta cifra de seis dígi shy;tos —no reembolsable— y aguardaba con
paciencia mien shy;tras sus datos eran rigurosamente verificados por la
organización criminal.



Al poco tiempo el cliente recibía la visita de un agente, por lo general
alguien de aspecto anodino, tal vez una joven estudiante en busca de
información para una tesis, o un sacerdote representando a una institución de
beneficencia. El agente lo entrevistaba para averiguar en qué consistía la
misión y luego desaparecía. En la pri shy;mera cita no se mencionaba el precio,
porque se entendía que si el cliente necesitaba preguntar cuánto costaba el
servicio seguramente no podía pagarlo. Más tarde se ce shy;rraba el trato con
una llamada telefónica del Especialista en persona. Esa llamada podía provenir
de cualquier lugar del mundo.



El Coleccionista tenía cuarenta y dos años. Era un hombre de mediana estatura y
aspecto común, con grue shy;sos lentes, los hombros caídos y una calvicie
precoz, lo cual le daba el aspecto de ser mucho mayor. Vestía con desaliño, su
escaso cabello aparecía siempre grasiento y tenía el mal hábito de escarbarse
la nariz con el dedo cuando estaba concentrado en sus pensamientos, lo cual
ocurría casi todo el tiempo. Había sido un niño solitario y acomplejado, de
mala salud, sin amigos y tan brillante, que se aburría en la escuela. Sus
compañeros lo detesta shy;ban, porque sacaba las mejores notas sin esfuerzo, y
sus maestros tampoco lo tragaban, porque era pedante y siempre sabía más que
ellos. Había comenzado su ca shy;rrera a los quince años, fabricando
computadoras en el garaje de la casa de su padre. A los veintitrés era millona
shy;rio y, gracias a su inteligencia y a su absoluta falta de es shy;crúpulos,
a los treinta tenía más dinero en sus cuentas personales que el presupuesto
completo de las Naciones Unidas.



De niño había coleccionado, como casi todo el mundo, estampillas y monedas; en
su juventud colec shy;cionó automóviles de carreras, castillos medievales, can
shy;chas de golf, bancos y reinas de belleza; ahora, en el comienzo de la
madurez, había iniciado una colección de «objetos raros». Los mantenía ocultos
en bóvedas blin shy;dadas, repartidas en cinco continentes, para que, en caso
de cataclismo, su preciosa colección no pereciera com shy;pleta. Ese método
tenía el inconveniente de que él no podía pasear entre sus tesoros, gozando de
todos simul shy;táneamente; debía desplazarse en su jet de un punto a otro para
verlos, pero en realidad no necesitaba hacerlo a menudo. Le bastaba saber que
existían, estaban a salvo y eran suyos. No lo motivaba un sentimiento de amor
ar shy;tístico por aquel botín, sino simple y clara codicia.



Entre otras cosas de inestimable valor, el Coleccio shy;nista poseía el más
antiguo manuscrito de la humanidad, la verdadera máscara funeraria de
Tutankamón (la del museo es una copia), el cerebro de Einstein cortado en
pedacitos y flotando en un caldo de formol, los textos originales de Averroes
escritos de su puño y letra, una piel humana completamente cubierta de tatuajes
desde el cuello hasta los pies, piedras de la luna, una bomba nu shy;clear, la
espada de Carlomagno, el diario secreto de Na shy;poleón Bonaparte, varios
huesos de santa Cecilia y la fórmula de la Coca-Cola.



Ahora el multimillonario pretendía adquirir uno de los más raros tesoros del
mundo, cuya existencia muy pocos conocían y al cual una sola persona viviente
tenía acceso. Se trataba de un dragón de oro incrustado de piedras preciosas
que desde hacía mil ochocientos años sólo habían visto los monarcas coronados
de un pe shy;queño reino independiente en las montañas y valles del Himalaya.
El dragón estaba envuelto en misterio y protegido por un maleficio y por
antiguas y complejas medidas de seguridad. Ningún libro ni guía turística lo
mencionaban, pero mucha gente había oído hablar de él y había una descripción
en el Museo Británico. También existía un dibujo en un antiguo pergamino,
descubierto por un general en un monasterio, cuando China invadió Tíbet. Esa
brutal ocupación militar forzó a más de un millón de tibetanos a huir hacia
Nepal e India, entre ellos el Dala¡ Lama, la más alta fi shy;gura espiritual
del budismo.



Antes de 1950, el príncipe heredero del Reino del Dragón de Oro recibía
instrucción especial, desde los seis hasta los veinte años, en ese monasterio
de Tíbet. Allí se habían guardado durante siglos los pergaminos, donde estaban
descritas las propiedades de aquel objeto y su forma de uso, que el príncipe
debía estudiar. Según la leyenda, no se trataba sólo de una estatua, sino de un
prodigioso artefacto de adivinación, que sólo podía usar el rey coronado para
resolver los problemas de su reino. El dragón podía predecir desde las
variaciones en el clima, que determinaban la calidad de las cosechas, hasta las
intenciones bélicas de los países vecinos. Gracias a esa misteriosa
información, y a la sabiduría de sus gobernantes, ese diminuto reino había
logrado mantener una tranquila prosperidad y su feroz independencia.



Para el Coleccionista, el hecho de que la estatua fuera de oro resultaba
irrelevante, puesto que disponía de todo el oro que deseaba. Sólo le
interesaban las propiedades mágicas del dragón. Había pagado una fortuna al
gene shy;ral chino por el pergamino robado y luego lo había hecho traducir,
porque sabía que de nada le servía la es shy;tatua sin el manual de
instrucciones. Los ojillos de rata del multimillonario brillaban tras sus
gruesos lentes al pensar cómo podría controlar la economía mundial cuando
tuviera ese objeto en sus manos. Conocería las variaciones del mercado de
valores antes que éstas se produjeran, así podría adelantarse a sus
competidores y multiplicar sus miles de millones. Le molestaba muchí shy;simo
ser el segundo hombre más rico del mundo.



El Coleccionista se enteró de que durante la invasión china, cuando el
monasterio fue destruido y algunos de sus monjes asesinados, el príncipe
heredero del Reino del Dragón de Oro logró escapar por los pasos de las
montañas, disfrazado de campesino, hasta llegar a Nepal, y de allí viajó,
siempre de incógnito, a su país.



Los lamas tibetanos no habían alcanzado a terminar la preparación del joven,
pero su padre, el rey, continuó personalmente con su educación. No pudo darle,
sin embargo, la óptima preparación en prácticas mentales y espirituales que él
mismo había recibido. Cuando los chinos atacaron el monasterio, los monjes no
le habían abierto todavía el ojo en la frente al príncipe, que lo ca
shy;pacitaría para ver el aura de las personas y así determinar su carácter y
sus intenciones. Tampoco había sido bien entrenado en el arte de la telepatía,
que permitía leer el pensamiento. Nada de eso podía darle su padre, pero, a la
muerte de éste, el príncipe pudo ocupar el trono con dig shy;nidad. Poseía un
profundo conocimiento de las enseñan shy;zas de Buda y con el tiempo probó
tener la mezcla adecuada de autoridad para gobernar, sentido práctico para
hacer justicia y espiritualidad para no dejarse co shy;rromper por el poder.



El padre de Dii Bahadur acababa de cumplir veinte años cuando ascendió al
trono, y muchos pensaron que no sería capaz de gobernar como otros monarcas de
esa nación; sin embargo, desde el principio el nuevo rey dio muestras de
madurez y sabiduría. El Coleccionista se enteró de que el monarca llevaba más
de cuarenta años en el trono y su gobierno se había caracterizado por lo
shy;grar la paz y el bienestar.



El soberano del Reino del Dragón de Oro no acep shy;taba influencias del
extranjero, sobre todo de Occidente, que consideraba una cultura materialista y
decadente, muy peligrosa para los valores que siempre habían impe shy;rado en
su país. La religión oficial del Estado era el bu shy;dismo, y él estaba
decidido a mantener las cosas de ese modo. Cada año se realizaba una encuesta
para medir el índice de felicidad nacional; ésta no consistía en la falta de
problemas, ya que la mayor parte de éstos son inevita shy;bles, sino en la
actitud compasiva y espiritual de sus habitantes. El gobierno desalentaba el
turismo y sólo ad shy;mitía un número muy reducido de visitantes calificados al
año. Por esta razón las empresas de turismo se referían a aquel país como el
Reino Prohibido.



La televisión, instalada recientemente, transmitía du shy;rante pocas horas
diarias y sólo aquellos programas que el rey consideraba inofensivos, como las
transmisiones deportivas, los documentales científicos y dibujos ani shy;mados.
El traje nacional era obligatorio; la ropa occiden shy;tal estaba prohibida en
lugares públicos. Derogar esa prohibición había sido una de las peticiones más
urgen shy;tes de los estudiantes de la universidad, que se morían por los
vaqueros americanos y las zapatillas deportivas, pero el rey era inflexible en
ese punto, como en muchos otros. Contaba con el apoyo incondicional del resto
de la población, que estaba orgullosa de sus tradiciones y no tenía interés en
las costumbres extranjeras.



El Coleccionista sabía muy poco del Reino del Dra shy;gón de Oro, cuyas
riquezas históricas o geográficas le importaban un bledo. No pensaba visitarlo
jamás. Tam shy;poco era su problema apoderarse de la estatua mágica, para eso
pagaría una fortuna al Especialista. Si aquel ob shy;jeto podía predecir el
futuro, como le habían asegurado, él podría cumplir su último sueño:
convertirse en el hombre más rico del mundo, el número uno.



La voz desfigurada de su interlocutor en Hong Kong le confirmó que la operación
estaba en marcha y podía esperar resultados dentro de tres o cuatro semanas.
Aun shy;que el cliente no preguntó, el Especialista le informó del costo de sus
servicios, tan absurdamente alto, que el Co shy;leccionista se puso de pie de
un salto.



—¿Y si usted falla? —quiso saber el segundo individuo más rico del mundo, una
vez que se calmó, observando atentamente su dedo índice, donde estaba pegada la
sus shy;tancia amarilla recién extraída de su nariz.



—Yo no fallo —fue la respuesta lacónica del Especia shy;lista.



Ni el Especialista ni su cliente imaginaban que en ese mismo momento Dil
Bahadur, hijo menor del monarca del Reino del Dragón de Oro y el escogido para
suce shy;derlo en el trono, estaba con su maestro en su «casa» de la montaña.
Ésta era una gruta cuyo acceso estaba disimu shy;lado por un biombo natural de
rocas y arbustos, que se encontraba en una especie de terraza o balcón en la la
shy;dera de la montaña. Fue escogida por el monje porque era prácticamente
inaccesible por tres de sus lados y por shy;que nadie que no conociera el lugar
podría descubrirla.



Tensing había vivido como ermitaño en esa cueva por varios años, en silencio y
soledad, hasta que la reina y el rey del Reino Prohibido le entregaron a su
hijo para que lo preparara. El niño estaría con él hasta los veinte años. En
ese tiempo debía convertirlo en un gobernante per shy;fecto mediante un
entrenamiento tan riguroso, que muy pocos seres humanos lo resistirían. Pero
todo el entrena shy;miento del mundo no lograría los resultados adecuados si
Dil Bahadur no tuviera una inteligencia superior y un corazón intachable.
Tensing estaba contento, porque su discípulo había dado muestras sobradas de
poseer ambos atributos.



El príncipe había permanecido con el monje durante doce años, durmiendo sobre
piedras tapado con una piel de yak, alimentado con una dieta estrictamente
vegeta shy;riana, dedicado por completo a la práctica religiosa, el estudio y
el ejercicio físico. Era feliz. No cambiaría su vida por ninguna otra y veía
con pesar aproximarse la fecha en que debería incorporarse al mundo. Sin em
shy;bargo, recordaba muy bien su sentimiento de terror y so shy;ledad, cuando a
los seis años se encontró en una ermita en las montañas junto a un desconocido
de tamaño gi shy;gantesco, quien lo dejó llorar durante tres días sin inter
shy;venir, hasta que no le quedaron más lágrimas para derramar. No volvió a
llorar más. A partir de ese día el gigante reemplazó a su madre, su padre y el
resto de su familia, se convirtió en su mejor amigo, su maestro, su instructor
de tao-shu, su guía espiritual. De él aprendió casi todo lo que sabía.



Tensing lo condujo paso a paso en el camino del bu shy;dismo, le enseñó
historia y filosofía, le dio a conocer la naturaleza, los animales y el poder
curativo de las plan shy;tas, le desarrolló la intuición y la imaginación, le
adiestró para la guerra y al mismo tiempo le hizo ver el valor de la paz. Le
inició en los secretos de los lamas y lo ayudó a encontrar el equilibrio mental
y físico que necesitaría para gobernar. Uno de los ejercicios que el príncipe
debía hacer consistía en disparar su arco de pie, con huevos co shy;locados
bajo los talones, o bien en cuclillas con huevos en la parte de atrás de las
rodillas.



—No sólo se requiere buena puntería con la flecha, Dil Bahadur, también
necesitas fuerza, estabilidad y control de todos los músculos —le repetía con
paciencia el lama.



—Tal vez sería más productivo comernos los huevos, honorable maestro —suspiraba
el príncipe cuando aplas shy;taba los huevos.



La práctica espiritual era aún más intensa. A los diez años el muchacho entraba
en trance y se elevaba a un plano superior de conciencia; a los once podía
comuni shy;carse telepáticamente y mover objetos sin tocarlos; a los trece
hacía viajes astrales. Cuando cumplió catorce años el maestro le abrió un
orificio en la frente para que pu shy;diera ver el aura. La operación consistió
en perforar el hueso, lo cual le dejó una cicatriz circular del tamaño de una
arveja.



—Toda materia orgánica irradia energía o aura, un halo de luz invisible para el
ojo humano, salvo en el caso de ciertas personas con poderes psíquicos. Se
pueden averiguar muchas cosas por el color y la forma del aura —le explicó
Tensing.



Durante tres veranos consecutivos, el lama viajó con el niño a ciudades de
India, Nepal y Bután, para que se entrenara leyendo el aura de la gente y los
animales que veía; pero nunca lo llevó a los hermosos valles y las terra
shy;zas cortadas en las montañas de su propio país, el Reino Prohibido, adonde
sólo regresaría al término de su edu shy;cación.



Dil Bahadur aprendió a usar el ojo en su frente con tal precisión, que a los
dieciocho años, edad que ahora tenía, podía distinguir las propiedades
medicinales de una planta, la ferocidad de un animal o el estado emocional de
una persona, por el aspecto del aura.



Faltaban sólo dos años para que el joven cumpliera los veinte y la labor de su
maestro terminara. En ese mo shy;mento Dil Bahadur regresaría por primera vez
al seno de su familia y luego iría a estudiar a Europa, porque había muchos
conocimientos indispensables en el mundo mo shy;derno, que Tensing no podía
darle y que necesitaría para gobernar su nación.



Tensing estaba dedicado por entero a preparar al príncipe para que un día fuera
un buen rey y para que pu shy;diera descifrar los mensajes del Dragón de Oro,
sin sos shy;pechar que en Nueva York había un hombre codicioso que planeaba
robarlo. Los estudios eran tan intensos y complicados, que a veces el alumno
perdía la paciencia, pero Tensing, inflexible, lo obligaba a trabajar hasta que
la fatiga los vencía a ambos.



—No quiero ser rey, maestro —dijo Dil Bahadur aquel día.



—Tal vez mi alumno prefiere renunciar al trono con tal de no estudiar sus
lecciones —sonrió Tensing.



—Deseo una vida de meditación, maestro. ¿Cómo podré alcanzar la iluminación
entre las tentaciones del mundo?



—No todos pueden ser ermitaños como yo. Tu karma es ser rey. Deberás alcanzar
la iluminación por un ca shy;mino mucho más difícil que la meditación. Tendrás
que hacerlo sirviendo a tu pueblo.



—No deseo separarme de usted, maestro —dijo el prín shy;cipe con la voz
quebrada.



El larva fingió no ver los ojos húmedos del joven.



—El deseo y el temor son ilusiones, Dil Bahadur, no son realidades. Debes
practicar el desprendimiento.



—¿Debo desprenderme también del afecto?



—El afecto es como la luz del mediodía y no necesita la presencia del otro para
manifestarse. La separación entre los seres también es ilusoria, puesto que
todo está unido en el universo. Nuestros espíritus siempre estarán juntos, Dil
Bahadur —explicó el lama, comprobando, con cierta sorpresa, que él mismo no era
impermeable a la emo shy;ción, porque se había contagiado de la tristeza de su
dis shy;cípulo.



También él veía con pesar aproximarse el momento en que debería conducir al
príncipe de vuelta a su fami shy;lia, al mundo y al trono del Reino del Dragón
de Oro, al cual estaba destinado.





CAPÍTULO CUATRO — EL ÁGUILA Y EL JAGUAR





El avión en que viajaba Alexander Cold aterrizó en Nueva York a las cinco
cuarenta y cinco de la tarde. A esa hora aún no había disminuido el calor de
aquel día de junio. El muchacho recordaba con buen humor su pri shy;mer viaje
solo a esa ciudad, cuando una chica de aspecto inofensivo le robó todas sus
posesiones apenas salió del aeropuerto. ¿Cómo se llamaba? Casi lo había
olvidado... ¡Morgana! Era un nombre de hechicera medieval. Le parecía que
habían transcurrido años desde entonces, aunque en verdad sólo habían pasado
seis meses. Se sen shy;tía como otra persona: había crecido, tenía más seguri
shy;dad en sí mismo y no había vuelto a sufrir ataques de rabia o desesperación.



La crisis familiar había pasado: su madre parecía a salvo del cáncer, aunque
siempre existía el temor de que le volviera. Su padre había vuelto a sonreír y
sus herma shy;nas, Andrea y Nicole, empezaban a madurar. Él ya casi no peleaba
con ellas; apenas lo indispensable para que no se le montaran en la cabeza.
Entre sus amistades había aumentado su prestigio de manera notable; incluso la
bella Cecilia Burns, quien siempre lo había tratado como a un piojo, ahora le
pedía que la ayudara con las tareas de matemáticas. Más que ayudarla, debía
hacérselas com shy;pletas y después dejar que ella le copiara el examen, pero
la sonrisa radiante de la chica era una recompensa más que suficiente para él.
Cecilia Burns meneaba su reful shy;gente melena y a él se le ponían las orejas
coloradas. Desde que Alexander regresó del Amazonas con media cabeza pelada,
una orgullosa cicatriz y un sartal de histo shy;rias increíbles, se había
vuelto muy popular en la escuela; sin embargo, sentía que ya no calzaba en su
ambiente. Sus amigos no le divertían como antes. La aventura había despertado
su curiosidad; el pueblito donde se había criado era apenas un punto casi
invisible en el mapa del norte de California, donde se ahogaba; quería escapar
de esos confines y explorar la inmensidad del mundo.



Su profesor de geografía le sugirió que contara sus aventuras a la clase. Alex
se presentó a la escuela con su cerbatana, pero sin los dardos envenenados con
cu shy;rare, porque no quería provocar un accidente, y sus fotos nadando con un
delfín en el Río Negro, sujetando un caimán con las manos desnudas y devorando
carne en shy;sartada en una flecha. Cuando explicó que era un trozo de
anaconda, la serpiente acuática más grande que se co shy;noce, el estupor de
sus compañeros aumentó hasta la in shy;credulidad. Y eso que no les contó lo
más interesante: su viaje al territorio de la gente de la neblina, donde encon
shy;tró prodigiosas criaturas prehistóricas. Tampoco les dijo de Walimai, el
anciano brujo que lo ayudó a conseguir el agua de la salud para su madre,
porque iban a pensar que se había vuelto loco. Todo lo había anotado cuidadosa
shy;mente en su diario, porque pensaba escribir un libro. Tenía hasta el
título: su libro se llamaría La Ciudad de las Bestias.



Nunca mencionaba a Nadia Santos, o Águila, como él la llamaba. Su familia sabía
que había dejado una amiga en el Amazonas, pero sólo Lisa, su madre, adivinaba
la profundidad de esa relación. Águila era más importante para él que todos sus
amigos juntos, incluyendo a Cecilia Burns. No pensaba exponer el recuerdo de
Nadia a la cu shy;riosidad de un montón de chiquillos ignorantes, que no
creerían que la muchacha podía hablar con los animales y había descubierto tres
fabulosos diamantes, los más grandes y valiosos del mundo. Menos podía
mencionar que había aprendido el arte de la invisibilidad. Él mismo comprobó
cómo los indios desaparecían a voluntad, mi shy;metizados como camaleones con
el color y la textura del bosque; era imposible verlos a dos metros de
distancia y a plena luz del mediodía. Muchas veces intentó hacerlo, pero jamás
le resultó; en cambio Nadia lo hacía con tanta facilidad como si volverse
invisible fuera la cosa más na shy;tural del mundo.



Jaguar escribía a Águila casi todos los días, a veces sólo uno o dos párrafos,
otras veces más. Acumulaba las páginas y las enviaba en un sobre grande cada
viernes. Las cartas demoraban más de un mes en llegar a Santa María de la
Lluvia, en la frontera entre Brasil y Vene shy;zuela, pero ambos amigos se
habían resignado a esas de shy;moras. Ella vivía en un villorrio aislado y
primitivo, donde el único teléfono pertenecía a la gendarmería y del correo
electrónico nadie había oído hablar.



Nadia contestaba con notas breves, escritas trabajosa shy;mente, como si la
escritura fuera una tarea muy difícil para ella; pero bastaban unas pocas
frases sobre el papel para que Alexander la sintiera a su lado como una pre
shy;sencia real. Cada una de esas cartas traía a California un soplo de la
selva, con su rumor de agua y su concierto de pájaros y monos. A veces a Jaguar
le parecía que podía percibir claramente el olor y la humedad del bosque, que
si estiraba la mano podría tocar a su amiga. En la pri shy;mera carta ella le
advirtió que debía «leer con el cora shy;zón», tal como antes le había enseñado
a «escuchar con el corazón». Según ella, ésa era la manera de comunicarse con
los animales o de entender un idioma desconocido. Mediante un poco de práctica
Alexander Cold logró ha shy;cerlo; entonces descubrió que no necesitaba papel y
tinta para sentirse en contacto con ella. Si estaba solo y en si shy;lencio, le
bastaba pensar en Águila para oírla, pero de todos modos le gustaba escribirle.
Era como llevar un diario.



Cuando se abrió la portezuela del avión en Nueva York y los pasajeros pudieron
por fin estirar las piernas, después de seis horas de inmovilidad, Alexander
salió con su mochila en la mano, acalorado y tullido, pero muy contento ante la
idea de ver a su abuela. Había perdido el color tostado y le había crecido el
pelo, tapando la cica shy;triz de su cráneo. Recordó que en su visita anterior
Kate no lo recibió en el aeropuerto y él estaba angustiado por shy;que era la
primera vez que viajaba solo. Soltó la risa al pensar en su propio susto en
aquella oportunidad. Esta vez su abuela había sido muy clara: debían
encontrarse en el aeropuerto.



Apenas desembocó del largo pasillo en la sala, vio a Kate Cold. No había
cambiado: los mismos pelos dispa shy;rados, los mismos lentes rotos sujetos con
cinta adhesiva, el mismo chaleco de mil bolsillos, todos llenos de cosas, los
mismos pantalones bolsudos hasta las rodillas, que revelaban sus piernas
delgadas y musculosas, con la piel partida como corteza de árbol. Lo único
inesperado re shy;sultó ser su expresión, que habitualmente era de furia
concentrada y esta vez parecía alegre. Alexander la había visto sonreír muy
pocas veces, aunque solía reírse a car shy;cajadas, siempre en los momentos
menos oportunos. Su risa era un ladrido estrepitoso. Ahora sonreía con algo
parecido a la ternura, aunque era del todo improbable que fuera capaz de tal
sentimiento.



—¡Hola, Kate! —la saludó, algo asustado ante la posibi shy;lidad de que a su
abuela se le estuviera ablandando el seso.



—Llegas media hora tarde —le espetó ella, tosiendo.



—Culpa mía —replicó él, tranquilizado por el tono: era su abuela de siempre, la
sonrisa había sido una ilusión óptica.



Alexander la tomó por un brazo con la mayor brus shy;quedad posible y le plantó
un beso sonoro en la mejilla. Ella le dio un empujón, se limpió el beso de un
mano shy;tazo y enseguida lo invitó a tomar una bebida, porque disponían de dos
horas antes de embarcarse a Londres y de allí a Nueva Delhi. El muchacho la
siguió rumbo al salón especial de viajeros frecuentes. La escritora, que
viajaba mucho, se daba al menos el lujo de usar ese ser shy;vicio. Kate mostró
su tarjeta y entraron. Entonces Ale shy;xander vio a tres metros de distancia
la sorpresa que su abuela le había preparado: Nadia Santos estaba esperán
shy;dolo.



El chico dio un grito, soltó la mochila y abrió los bra shy;zos en un gesto
impulsivo, pero de inmediato se contuvo, avergonzado. Nadia también había
enrojecido y vaciló por unos instantes, sin saber qué hacer ante esa persona
que de pronto le parecía un desconocido. No lo recor shy;daba tan alto y además
le había cambiado la cara, tenía las facciones más angulosas. Por fin la
alegría pudo más que el desconcierto y corrió a estrecharse contra el pecho de
su amigo. Alexander comprobó que Nadia no había crecido en esos meses, seguía
siendo la misma niña eté shy;rea, toda color de miel, con un cintillo con
plumas de loro sujetando su pelo crespo.



Kate Cold fingía leer con exagerada atención una revista, esperando su vodka en
el bar, mientras los dos amigos, felices de haberse reunido después de una se
shy;paración demasiado larga y de emprender juntos otra aventura, murmuraban
sus nombres totémicos: Jaguar, Águila...



La idea de invitar a Nadia al viaje llevaba meses rondando a Kate. Se mantenía
en contacto con César Santos, el padre de la chica, porque él supervisaba los
programas de la Fundación Diamante para preservar el bosque nativo y las
culturas indígenas del Amazonas. César Santos conocía la región como nadie, era
el hom shy;bre perfecto para esa tarea. Por él supo Kate que la tribu de la
gente de la neblina, cuyo jefe era la pintoresca an shy;ciana Iyomi, daba
pruebas de adaptarse a los cambios con gran rapidez. Iyomi había mandado a
cuatro jóvenes —dos varones y dos niñas— a estudiar a la ciudad de Ma shy;naos.
Deseaba que esos jóvenes aprendieran las costum shy;bres de los nabab, como
llamaban a quienes no eran indios, para que sirvieran de intermediarios entre
las dos culturas.



Mientras el resto de la tribu permanecía en la jungla viviendo de la caza y la
pesca, los cuatro emisarios aterri shy;zaron de golpe y porrazo en el siglo
XXI. En cuanto se acostumbraron a usar ropa y lograron adquirir un voca
shy;bulario mínimo en portugués, se lanzaron valientemente a la conquista de
«la magia de los nabab», empezando por dos inventos formidables: los fósforos y
el autobús. En menos de seis meses habían descubierto la existencia de las
computadoras y al paso que iban, según César Santos, un día no muy lejano
podrían pelear mano a mano con los temibles abogados de las corporaciones que
explotaban el Amazonas. Tal como decía Iyomi: «Hay muchas clases de guerreros».



Kate Cold llevaba un buen tiempo rogándole a César Santos que mandara a su hija
a visitarla. Argumentaba que, tal como Iyomi había enviado a los jóvenes a estu
shy;diar a Manaos, él debía enviar a Nadia a Nueva York. La chica estaba en
edad de salir de Santa María de la Lluvia y ver algo de mundo. Estaba muy bien
eso de vivir en la naturaleza y conocer las costumbres de los animales y los
indios, pero también debía recibir una educación formal; un par de meses de
vacaciones en plena civilización le harían mucho bien, sostenía la escritora.
Secretamente, esperaba que esa separación temporal serviría para tran
shy;quilizar a César Santos y tal vez en un futuro cercano el hombre se
decidiría a mandar a su hija a estudiar a Esta shy;dos Unidos.



Por primera vez en su vida la mujer estaba dispuesta a hacerse cargo de
alguien; no lo había hecho ni siquiera con su propio hijo John, quien después
del divorcio se había quedado a vivir con su padre. Su trabajo de perio
shy;dista, sus viajes, sus hábitos de vieja maniática y su caó shy;tico
apartamento no eran ideales para recibir visitas, pero Nadia era un caso
especial. Le parecía que a los trece años esa niña era mucho más sabia que ella
misma a los sesenta y cinco. Estaba segura de que Nadia tenía un alma antigua.



Por supuesto Kate no le había dicho ni una palabra de sus planes a su nieto
Alexander, no fuera a pensar el chico que ella se estaba poniendo sentimental.
No había un ápice de sentimentalismo en este caso, razonaba en shy;fática la
escritora; sus motivos eran puramente prácticos: necesitaba alguien que
organizara sus papeles y archivos y además sobraba una cama en su apartamento.
Si Nadia vivía con ella, pensaba hacerla trabajar como esclava, nada de mimos.
Claro que eso sería después, cuando se quedara en su casa, y no ahora que
finalmente el testa shy;rudo de César Santos había accedido a mandársela por
unas cuantas semanas.



Kate no imaginó que Nadia llegaría sin más ropa que la puesta. Por todo
equipaje traía un chaleco, dos bana shy;nas y una caja de cartón a la cual le
había perforado unos agujeros en la tapa. Adentro iba Borobá, el monito negro
que siempre la acompañaba, tan asustado como ella. El viaje había sido largo.
César Santos llevó a su hija hasta el avión, donde una azafata se haría cargo
de ella hasta Nueva York. Le había pegado parches adhesivos en los brazos con
los teléfonos y la dirección de la escritora, por si se perdía. Desprenderle
los parches después, no fue fácil.



Nadia sólo había volado en la decrépita avioneta de su padre y no le gustaba
hacerlo, porque temía la altura. El corazón le dio un salto cuando vio el
tamaño del avión comercial en Manaos y comprendió que estaría adentro por
muchas horas. Subió aterrada y a Borobá no le fue mucho mejor. El pobre mono,
acostumbrado al aire y la libertad, sobrevivió a duras penas el encierro y el
ruido de los motores. Cuando su ama levantó la tapa de la caja en el aeropuerto
de Nueva York, salió disparado como una flecha, chillando y dando saltos sobre
los hombros de la gente, sembrando el pánico entre los viajeros. Nadia y Kate
Cold tardaron media hora en darle caza y tranqui shy;lizarlo.



Durante los primeros días, la experiencia de vivir en un apartamento en Nueva
York fue difícil para Borobá y su ama, pero pronto aprendieron a ubicarse en
las calles e hicieron amigos en el barrio. A donde fueran llamaban la atención.
Un mono que se portaba como un ser humano y una niña con plumas en el peinado
eran un espectáculo en esa ciudad. La gente les ofrecía dulces y los turistas
les tomaban fotos.



—Nueva York es un conjunto de aldeas, Nadia. Cada barrio tiene sus propias
características. Una vez que co shy;noces al iraní del almacén, al vietnamita
de la lavandería, al salvadoreño que reparte el correo, a mi amigo, el ita
shy;liano de la cafetería, y unas pocas personas más, te senti shy;rás como en
Santa María de la Lluvia —le explicó Kate, y muy pronto la chica comprobó que
tenía razón.



La escritora atendió a Nadia como a una princesa, mientras repetía para sus
adentros que ya habría tiempo más adelante para apretarle las clavijas. La
paseó por todas partes, la llevó a tomar té al hotel Plaza, a andar en coche
con caballos en Central Park, a la cumbre de los rascacielos, a la Estatua de
la Libertad. Tuvo que ense shy;ñarle a tomar un ascensor, a subir en una
escalera mecá shy;nica y usar las puertas giratorias. También fueron al teatro
y al cine, experiencias que Nadia nunca había te shy;nido; pero lo que más le
impresionó fue el hielo de una cancha de patinaje. Acostumbrada al trópico, no
se can shy;saba de admirar el frío y la blancura del hielo.



—Pronto te aburrirás de ver hielo y nieve, porque pienso llevarte conmigo al
Himalaya —le dijo Kate Cold.



—¿Dónde queda eso?



—Al otro lado del mundo. Necesitarás buenos zapatos, ropa gruesa, un chaquetón
impermeable.



La escritora consideró que llevar a Nadia al Reino del Dragón de Oro era una
idea estupenda, así la muchacha vería más mundo. Le compró ropa abrigada y
zapatos adecuados, también una parka de bebé para Borobá y una bolsa de viaje
especial para mascotas. Era un maletín negro con una malla que permitía que
entrara el aire y ver hacia afuera. Estaba acolchado con una suave piel de
cordero y contaba con un dispositivo para el agua y la co shy;mida. También
adquirió pañales. No fue fácil ponérselos al mono, a pesar de las largas
explicaciones de Nadia en el idioma que compartía con el animal. Por primera
vez en su plácida existencia Borobá mordió a un ser humano. Kate Cold anduvo
con un vendaje en el brazo por una semana, pero el mono aprendió a hacer sus
necesidades en el pañal, lo cual resultaba indispensable en un viaje largo como
el que planeaban.



Kate no le había dicho a Nadia que Alexander se reu shy;niría con ellos en el
aeropuerto. Quiso que fuera una sor shy;presa para los dos.



Al poco rato llegaron al salón de la aerolínea Timothy Bruce y Joel González.
Los fotógrafos no habían visto a la escritora ni a los chicos desde el viaje al
Amazonas. Los abrazaron efusivamente, mientras Borobá saltaba de la cabeza de
uno a la del otro, encantado de reencon shy;trarse con sus antiguos amigos.



Joel González se levantó la camiseta para mostrar con orgullo las huellas del
furioso abrazo de la anaconda de varios metros de largo, que estuvo a punto de
acabar con su vida en la selva. Le había partido varias costillas y de shy;jado
para siempre el pecho hundido. Por su parte, Ti shy;mothy Bruce se veía casi
buenmozo, a pesar de su larga cara de caballo, y al ser interrogado por la
implacable Kate confesó que se había arreglado la dentadura. En vez de los
grandes dientes amarillos y torcidos que antes le impedían cerrar la boca,
ahora lucía una sonrisa resplan shy;deciente.



A las ocho de la noche se embarcaron los cinco rumbo a India. El vuelo era
eterno, pero a Alexander y Nadia se les hizo corto: tenían mucho que contarse.
Comproba shy;ron aliviados que Borobá iba tranquilo, acurrucado sobre la piel
de cordero como un bebé. Mientras el resto de los pasajeros intentaba dormir en
los estrechos asientos, ellos se entretuvieron conversando y viendo películas.



A Timothy Bruce apenas le cabían sus largas extremi shy;dades en el reducido
espacio de su asiento y cada tanto se levantaba para hacer ejercicios de yoga
en el pasillo; así evitaba los calambres. Joel González iba más cómodo, porque
era bajo y delgado. Kate Cold tenía su propio sis shy;tema para los viajes
largos: tomaba dos pastillas para dormir con varios tragos de vodka. El efecto
era el de un garrotazo en el cráneo.



—Si hay un terrorista con una bomba en el avión, no me despierten —los instruyó
antes de taparse hasta la frente con una manta y enrollarse como un camarón en
su asiento.



Tres filas detrás de Nadia y Alexander viajaba un hombre con el cabello largo y
peinado con docenas de trenzas delgadas, que a su vez iban atadas atrás con una
tira de cuero. Al cuello llevaba un collar de cuentas y sobre el pecho una
bolsita de gamuza que colgaba de una tira negra. Vestía vaqueros desteñidos,
gastadas botas con tacones y un sombrero tejano, que usaba caído sobre la
frente y que, tal como comprobaron más tarde, no se quitó ni para dormir. A los
muchachos les pareció que ya no tenía edad para vestirse de esa manera.



—Debe ser un músico pop —anotó Alexander.



Nadia no sabía qué era eso y Alexander decidió que resultaba muy difícil
explicárselo. Se prometió que a la primera oportunidad impartiría a su amiga
los conoci shy;mientos elementales de música popular que cualquier adolescente
que se respete debe tener.



Calcularon que el extraño hippie debía tener más de cuarenta años, a juzgar por
las arrugas en torno a los ojos y la boca, que marcaban su rostro muy tostado.
Lo que se veía de su cabello atado en la cola era de un color gris acero. En
todo caso, cualquiera que fuese su edad, el hombre parecía en muy buena forma
física. Lo habían visto primero en el aeropuerto de Nueva York, cargando una
bolsa de lona y un saco de dormir atado con un cin shy;turón que se colgaba al
hombro. Luego lo vislumbraron dormitando con el sombrero puesto en un asiento
del ae shy;ropuerto de Londres, mientras esperaba su vuelo, y ahora lo
encontraban en el mismo avión rumbo a India. Lo saludaron de lejos.



Apenas el piloto quitó la señal de permanecer con el cinturón de seguridad, el
hombre dio unos pasos por el pasillo, estirando los músculos. Se acercó a Nadia
y Ale shy;xander y les sonrió. Por primera vez notaron que sus ojos eran de un
azul muy claro, inexpresivos, como los de una persona hipnotizada. Su sonrisa
movilizaba las arrugas de la cara, pero no pasaba de los labios. Los ojos
parecían muertos. El desconocido preguntó a Nadia qué llevaba en la bolsa sobre
sus rodillas y ella le mostró a Borobá. La sonrisa del hombre se convirtió en
carcajada al ver al mono con pañales.



—Me dicen Tex Armadillo, por las botas, ¿saben? Son de cuero de armadillo —se
presentó.



—Nadia Santos, del Brasil —dijo la niña. —Alexander Cold, de California.



—Noté que ustedes llevan una guía turística del Reino Prohibido. Los vi
estudiándola en el aeropuerto.



—Para allá vamos —le informó Alexander.



—Muy pocos turistas visitan ese país. Entiendo que sólo admiten un centenar de
extranjeros al año —dijo Tex Armadillo.



—Vamos con un grupo del International Geographic. —¿Cierto? Parecen demasiado
jóvenes para trabajar en esa revista —comentó irónico.



—Cierto —replicó Alexander, decidido a no dar dema shy;siadas explicaciones.



—Mis planes son los mismos, pero no sé si en India conseguiré una visa. En el
Reino del Dragón de Oro no tienen simpatía por los hippies como yo. Creen que
vamos nada más que por las drogas.



—¿Hay muchas drogas? —preguntó Alexander.



—La marijuana y el opio crecen salvajes por todas par shy;tes, es cosa de
llegar y cosecharlos. Muy conveniente.



—Debe ser un problema muy grave —comentó Alexan shy;der, extrañado de que su
abuela no se lo hubiera mencio shy;nado.



—No es ningún problema. Allí sólo se usan para fines medicinales. No saben el
tesoro que tienen. ¿Se imagi shy;nan el negocio que sería exportarlos? —dijo
Tex Arma shy;dillo.



—Me imagino —contestó Alexander. No le gustaba el giro de la conversación y
tampoco le gustaba ese hombre de ojos muertos.





CAPÍTULO CINCO — LAS COBRAS





Aterrizaron en Nueva Delhi por la mañana. Kate Cold y los fotógrafos,
habituados a viajar, se sentían bastante bien, pero Nadia y Alexander, que no
habían dormido ni una pestañada, parecían los sobrevivientes de un terremoto.
Ninguno de los dos estaba preparado para el espectáculo de esa ciudad. El calor
los golpeó como una bofetada. Apenas salieron a la calle los rodeó una multitud
de hombres, que se les fue encima ofre shy;ciéndose para acarrear el equipaje,
servirles de guía y venderles desde pedacitos de banana cubiertos de mos
shy;cas hasta estatuas de dioses del panteón hindú. Medio centenar de niños
procuraba acercarse con las man shy;tos estiradas, pidiendo unas monedas. Un
leproso con media cara comida por la enfermedad y sin dedos se apretaba contra
Alexander, mendigando, hasta que un guardia del aeropuerto lo amenazó con su
bastón.



Una masa humana de piel oscura, delicadas facciones y enormes ojos negros los
envolvió por completo. Ale shy;xander, acostumbrado a la distancia mínima
aceptable —medio metro— que separa a las personas en su país, se sintió atacado
por el gentío. Apenas podía respirar. De pronto se dio cuenta de que Nadia
había desaparecido, tragada por la muchedumbre, y lo invadió el pánico. Co
shy;menzó a llamarla frenéticamente, tratando de despren shy;derse de las manos
que le tironeaban la ropa, hasta que después de varios angustiosos minutos
logró vislumbrar a cierta distancia las plumas de colores que ella llevaba
atadas en su cola de caballo. Se abrió camino a codazos, la cogió de la mano y
la arrastró tras los pasos decididos de su abuela y los fotógrafos, quienes
habían estado va shy;rias veces en India y conocían la rutina.



Demoraron media hora en reunir el equipaje, contar los bultos, defenderlos de
la gente y coger dos taxis, que los llevaron al hotel, manejando por la
izquierda, a la in shy;glesa, por calles abarrotadas. Toda clase de vehículos
cir shy;culaban en el mayor desorden, sin respeto por los escasos semáforos o
las órdenes de los policías: coches, destarta shy;lados autobuses pintados con
figuras religiosas, motoci shy;cletas con cuatro personas encima, carretas
tiradas por búfalos, rikshaws de tracción humana, bicicletas, carro shy;matos
cargados de escolares y hasta un apacible elefante decorado para una ceremonia.



Debieron detenerse por cuarenta minutos en un tapón del tráfico porque había
una vaca muerta, rodeada de perros hambrientos y pajarracos negros picoteando
su carne descompuesta. Kate explicó que las vacas se consi shy;deraban sagradas
y nadie las echaba, por eso circulaban por el medio de las calles. Existía, sin
embargo, una poli shy;cía especial que las correteaba hacia las afueras de la
ciu shy;dad y recogía los cadáveres.



La sudorosa y paciente muchedumbre contribuía al caos. Un santón con el pelo
enmarañado y largo hasta los talones, completamente desnudo y seguido por media
docena de mujeres que le tiraban pétalos de flores, cruzó la calle a paso de
tortuga, sin que nadie le echara una sola mirada. Evidentemente era un
espectáculo normal.



Nadia Santos, criada en una aldea de veinte casas, en el silencio y la soledad
del bosque, oscilaba entre el es shy;panto y la fascinación. Comparado con esto
Nueva York parecía un villorrio. No imaginaba que hubiera tanta gente en el
mundo. Entretanto Alexander se defendía de las manos que se introducían al taxi
ofreciendo mercade shy;ría o pidiendo limosna, sin poder cerrar las
ventanillas, porque se habrían muerto asfixiados.



Por fin llegaron al hotel. Al cruzar las puertas, vigila shy;das por guardias
armados, se encontraron en medio de un jardín paradisíaco, donde reinaba la más
absoluta paz. El ruido de la calle había desaparecido como por encanto, sólo se
oía el trinar de las aves y el canto de las numerosas fuentes de agua. Por los
prados paseaban pavos reales, arrastrando sus colas enjoyadas. Varios mozos
vestidos de brocado y terciopelo rebordado de oro, con altos turbantes
decorados con plumas de faisán, como ilustraciones de un cuento de hadas,
cogieron su equipaje y los acompañaron adentro.



El hotel era un palacio tallado en mármol blanco de manera tan extraordinaria,
que parecía un encaje. Los pisos estaban cubiertos por gigantescas alfombras de
seda; los muebles eran de finas maderas con incrustacio shy;nes de plata, nácar
y marfil; sobre las mesas había jarro shy;nes de porcelana rebosantes de flores
perfumadas. Por todas partes crecían frondosas plantas tropicales en ma
shy;ceteros de cobre repujado y había jaulas de complicada arquitectura, donde
cantaban pájaros de plumaje multi shy;color. El palacio había sido la
residencia de un maharajá, quien perdió poder y fortuna después de la
independen shy;cia de India, y ahora lo alquilaba a una compañía hote shy;lera
americana. El maharajá y su familia todavía ocupaban un ala del edificio,
separada de los huéspedes del hotel. Por las tardes solían bajar a tomar el té
con los turistas.



La habitación que compartían Alexander y los fotó shy;grafos era recargada y
lujosa. En el baño había una piscina de azulejos y en la pared un fresco
representando una cacería de tigres: los cazadores, armados de escope shy;tas,
iban montados en elefantes y rodeados por un sé shy;quito de sirvientes a pie,
provistos de lanzas y flechas. Estaban en el piso más alto, y por el balcón
podían apre shy;ciar los fabulosos jardines separados de la calle por un alto
muro.



—Esas personas que ves acampando allí abajo son fa shy;milias que nacen, viven
y mueren en la calle. Sus únicas posesiones son la ropa que llevan sobre el
cuerpo y unos tarros para cocinar. Son los intocables, los más pobres de los
pobres —explicó Timothy Bruce, señalando unos tol shy;dos de trapos en la
acera, al otro lado del muro.



El contraste entre la opulencia del hotel y la absoluta miseria de aquella
gente produjo en Alexander una reac shy;ción de furia y horror. Más tarde,
cuando quiso compar shy;tir sus sentimientos con Nadia, ella no entendió a qué
se refería. Ella poseía lo mínimo y el esplendor de aquel pa shy;lacio le
resultaba agobiante.



—Creo que estaría más cómoda afuera, con los intoca shy;bles, que aquí adentro
con todas estas cosas, Jaguar. Estoy mareada. No hay un pedacito de pared sin
ador shy;nos, no hay dónde descansar la vista. Demasiado lujo. Me ahogo. ¿Y por
qué nos hacen reverencias estos prín shy;cipes? —preguntó, señalando a los
hombres vestidos de brocado y con turbantes emplumados.



—No son príncipes, Águila, son empleados del hotel —se rió su amigo.



—Diles que se vayan, no los necesitamos.



—Es su trabajo. Si les digo que se vayan, los ofendería. Ya te acostumbrarás.



Alexander volvió al balcón para observar a los intoca shy;bles en la calle, que
sobrevivían en la mayor de las mise shy;rias, apenas cubiertos por trapos.
Angustiado ante el espectáculo, separó unos dólares de los pocos que tenía, los
cambió en rupias y salió a repartirlos entre ellos. Nadia se quedó en el
balcón, siguiéndolo con la vista. Desde su puesto podía ver los jardines, los
muros del hotel y al otro lado la masa de gente pobre. Vio a su amigo cruzar
las rejas custodiadas por los guardias, aven shy;turarse solo entre la
muchedumbre y empezar a repartir sus monedas entre los niños más cercanos. En
pocos ins shy;tantes se encontró rodeado por docenas de personas des
shy;esperadas. Había prendido como pólvora la noticia de que un extranjero
estaba regalando dinero y de todas partes convergía más y más gente, como una
inconteni shy;ble avalancha humana.



Al comprender que en cuestión de minutos Alexan shy;der sería aplastado, Nadia
corrió escaleras abajo lla shy;mando a voz en cuello. A sus gritos acudieron
pasajeros y empleados del hotel, que contribuyeron a la alarma y la confusión
general. Todos opinaban, mientras los segundos pasaban con rapidez. No había
tiempo que perder, pero nadie parecía capaz de tomar una decisión. De pronto
surgió Tex Armadillo y en un abrir y cerrar de ojos se hizo cargo de la
situación.



—¡Rápido! ¡Vengan conmigo! —ordenó a los guardias armados que vigilaban las
puertas del jardín.



Los condujo sin vacilar al centro de la revuelta que se había formado en la
calle, donde procedió a repartir pu shy;ñetazos, mientras los guardias
intentaban abrirse paso a golpes de culata. Armadillo le arrebató el arma a uno
de ellos y disparó dos tiros al aire. De inmediato el movi shy;miento de la
gente más cercana se detuvo en seco, pero los de atrás seguían empujando para
acercarse.



Tex Armadillo aprovechó el momento de descon shy;cierto para alcanzar a
Alexander, quien ya estaba en el suelo y con la ropa hecha jirones. Lo cogió
por las axilas y con la ayuda de los guardias logró arrastrarlo a lugar se
shy;guro dentro del hotel, después de recuperar los lentes del muchacho, que
por un milagro estaban intactos en el suelo. Enseguida cerraron las rejas del
palacio, mientras afuera aumentaba el griterío.



—Eres más tonto de lo que pareces, Alexander. No puedes cambiar nada con unos
pocos dólares. India es India, hay que aceptarla tal cual es —fue el comentario
de Kate Cold cuando lo vio llegar bastante aporreado.



—¡Con ese criterio todavía estaríamos en la época de las cavernas! —replicó él,
secándose la sangre de la nariz.



—Estamos, niño, estamos —dijo ella, disimulando el orgullo que la actitud de su
nieto le provocaba.



En la terraza del hotel, sentada bajo un gran quitasol blanco con flecos
dorados, una mujer había observado la escena. Aparentaba unos cuarenta años muy
bien lleva shy;dos, delgada, alta, atlética, vestida con pantalones y ca
shy;misa de algodón color caqui, sandalias y un bolso de cuero muy usado, que
había tirado al suelo, entre sus pies. Su melena negra y lisa, con un grueso
mechón blanco en la frente, enmarcaba su rostro de facciones clá shy;sicas:
ojos castaños, cejas arqueadas y gruesas, nariz recta y boca expresiva. A pesar
de la sencillez de su atuendo, tenía un aire aristocrático y elegante.



—Eres un joven valiente —dijo la desconocida a Ale shy;xander una hora más
tarde, cuando el grupo del Interna shy;tional Geographic estaba reunido en la
terraza.



El muchacho sintió que se le encendían las orejas.



—Pero debes tener cuidado, no estás en tu país —agregó ella, en perfecto
inglés, aunque con un leve acento cen shy;troeuropeo, cuya exacta procedencia
era difícil de pre shy;cisar.



En ese instante llegaron dos mozos trayendo grandes bandejas de plata con té
chai al estilo de India, preparado con leche, especias y mucha azúcar. Kate
Cold invitó a la viajera a compartirlo con ellos. También había invitado a Tex
Armadillo, agradecida por su pronta acción, que salvó la vida de su nieto, pero
el hombre se mantuvo aparte, después de manifestar que prefería una cerveza y
su periódico. A Alexander le extrañó que ese hippie, quien por todo equipaje
llevaba una andrajosa bolsa de lona y un saco de dormir, se hospedara en el
palacio del maharajá, pero supuso que el costo debía ser muy bajo. India
resultaba barato para quien tuviera dólares.



Pronto Kate Cold y su invitada estaban cambiando impresiones, y así
descubrieron que todos iban al Reino del Dragón de Oro. La desconocida se
presentó como Judit Kinski, arquitecta de jardines, y les contó que via
shy;jaba con una invitación oficial del rey, a quien había te shy;nido el honor
de conocer recientemente. Dijo que, al saber que el monarca estaba interesado
en cultivar tuli shy;panes en su país, le había escrito ofreciéndole sus servi
shy;cios. Pensaba que, bajo ciertas condiciones, los bulbos de esas flores
podrían adaptarse al clima y al terreno del Reino Prohibido. De inmediato éste
le había pedido que se entrevistaran y ella había escogido hacerlo en Amster
shy;dam, dada la fama mundial de los tulipanes holandeses.



—Su Majestad sabe tanto de tulipanes como el más ex shy;perto. En realidad no
me necesita para nada, habría po shy;dido llevar a cabo el proyecto él solo;
pero aparente shy;mente le gustaron algunos diseños de jardines que le mostré y
tuvo la amabilidad de contratarme —explicó—. Hablamos mucho de sus planes de
crear nuevos parques y jardines para su pueblo, preservando las especies autóc
shy;tonas e incorporando otras. Es consciente de que esto debe hacerse con
mucho cuidado para no romper el equilibrio ecológico. En el Reino Prohibido
existen plantas, pájaros y algunos pequeños mamíferos que han desaparecido en
el resto del mundo. Ese país es un san shy;tuario de la naturaleza.



El grupo del International Geographic pensó que el monarca debió haber quedado
tan encantado con Judit Kinski como lo estaban ellos. La mujer producía una im
shy;presión memorable: irradiaba una combinación de fuerza de carácter y
feminidad. Al observarla de cerca la armonía de su rostro y la elegancia
natural de sus gestos resultaban tan extraordinarias, que era difícil quitarle
los ojos de encima.



—El rey es un paladín de la ecología. Lástima que no haya más gobernantes como
él. Está suscrito al Interna shy;tional Geographic. Por eso nos facilitó las
visas y aceptó que hiciéramos un reportaje —explicó a su vez Kate.



—Es un país muy interesante —dijo Judit Kinski.



—¿Usted lo ha visitado antes? —preguntó Timothy Bruce.



—No, pero he leído mucho sobre él. Para este viaje he tratado de prepararme, no
sólo en lo referente a mi trabajo, sino también sobre la gente, las costumbres,
las ceremonias... No quiero ofenderlos con mis rudos mo shy;dales occidentales
—sonrió ella.



—Supongo que ha oído hablar del fabuloso Dragón de Oro... —sugirió Timothy
Bruce.



—Aseguran que nadie lo ha visto, excepto los reyes. Puede ser sólo una leyenda
—replicó ella.



El tema no volvió a mencionarse, pero Alexander notó el brillo de entusiasmo en
los ojos de su abuela y adivinó que ella haría lo posible por acercarse a aquel
te shy;soro. El desafío de ser la primera en probar su existencia era
irresistible para la escritora.



Kate Cold y Judit Kinski se pusieron de acuerdo para intercambiar datos y
ayudarse, como correspondía a dos forasteras en una región desconocida. En el
otro extremo de la terraza, Tex Armadillo bebía su cerveza con el pe
shy;riódico sobre las rodillas. Unos lentes oscuros con vidrios de espejo
cubrían sus ojos, pero Nadia Santos sentía su mirada examinando al grupo.



Sólo disponían de tres días para hacer turismo. Tenían la ventaja de que mucha
gente hablaba inglés, porque India fue colonia del Imperio británico durante
varios siglos. Sin embargo, en tan poco tiempo no alcanzarían ni a rascar la
superficie de Nueva Delhi, como dijo Kate, y mucho menos entender esa compleja
sociedad. Los contrastes eran para volver loco a cualquiera: increíble miseria
por un lado, belleza y opulencia por otro. Había millones de analfabetos, pero
las universidades produ shy;cían los mejores técnicos y científicos. Las aldeas
no con shy;taban con agua potable, mientras el país fabricaba bombas nucleares.
India tenía la mayor industria de cine del mundo, y también el mayor número de
santones cu shy;biertos de ceniza que jamás se cortaban el cabello o las uñas.
Sólo los millares de dioses del hinduismo o el sis shy;tema de castas,
requerían años de estudio.



Alexander, acostumbrado a que en América cada uno hace con su vida más o menos
lo que quiere, se horrorizó con la idea de que las personas estuvieran
determinadas por la casta en que nacían. Nadia, en cambio, escuchaba las
explicaciones de Kate sin emitir juicios.



—Si hubieras nacido aquí, Águila, no podrías elegir a tu marido. Te habrían
casado a los diez años con un viejo de cincuenta. Tu padre arreglaría tu
matrimonio y tú no podrías ni siquiera opinar —le dijo Alexander.



—Seguro que mi papá escogería mejor que yo... —son shy;rió ella.



—¿Estás demente? ¡Yo jamás permitiría una cosa así! —exclamó el muchacho.



—Si hubiéramos nacido en el Amazonas en la tribu de la gente de la neblina,
tendríamos que cazar nuestra co shy;mida con dardos envenenados. Si hubiéramos
nacido aquí, no nos parecería raro que los padres arreglaran el matrimonio
—argumentó Nadia.



—¿Cómo puedes defender este sistema de vida? ¡Mira la pobreza! ¿Te gustaría
vivir así?



—No, Jaguar, pero tampoco me gustaría tener más de lo que necesito —replicó
ella.



Kate Cold los llevó a visitar palacios y templos; tam shy;bién los paseó por
los mercados, donde Alexander com shy;pró pulseras para su madre y sus
hermanas, mientras a Nadia le pintaban las manos con henna, como a las no
shy;vias. El dibujo era un verdadero encaje y permanecería en la piel dos o
tres semanas. Borobá iba, como siempre, en el hombro o la cadera de su ama,
pero allí no llamaba la atención, como ocurría en Nueva York, porque los monos
eran más comunes que los perros.



En una plaza había dos encantadores de serpientes, sentados en el suelo con las
piernas cruzadas, tocando sus flautas. Las cobras asomaban de sus canastos y
per shy;manecían erguidas, ondulando, hipnotizadas por el so shy;nido de las
flautas. Al ver aquello Borobá empezó a chillar, soltó a su ama y se trepó
deprisa a una palmera. Nadia se aproximó a los encantadores y empezó a mur
shy;murar algo en el idioma de la selva. De pronto los repti shy;les se
volvieron hacia ella, silbando, mientras sus afiladas lenguas cortaban el aire.
Cuatro pupilas alargadas se fija shy;ron como puñales en la muchacha.



Antes que nadie pudiera preverlo, las cobras se desli shy;zaron fuera de sus
canastos y se arrastraron zigza shy;gueando hacia Nadia. Una gritería estalló
en la plaza y se produjo una estampida de pánico entre la gente que pre
shy;senciaba el incidente. En pocos instantes no quedó nadie cerca, sólo
Alexander y su abuela, paralizados de sor shy;presa y terror. Los encantadores
procuraban inútilmente dominar a las serpientes con el sonido de las flautas,
pero no osaban acercarse. Nadia permaneció impasible, una expresión más bien
divertida en su rostro dorado. No se movió ni un milímetro, mientras las cobras
se le enrolla shy;ban en las piernas, subían por su cuerpo delgado, alcan
shy;zaban su cuello y su cara, siempre silbando.



Bañada de sudor helado, Kate creyó que se iba a des shy;mayar por primera vez
en su vida. Cayó sentada al suelo y allí se quedó, blanca y con los ojos
desorbitados, sin poder articular ni un sonido. Pasado el primer momento de
estupor, Alexander comprendió que no debía mo shy;verse. Conocía de sobra los
extraños poderes de su amiga; en el Amazonas la vio coger con la mano a una
surucucú, una de las serpientes más venenosas del mundo, y lanzarla lejos.
Supuso que si nadie daba un mal paso que pudiera alterar a las cobras, Águila
estaba a salvo.



La escena duró varios minutos, hasta que la mucha shy;cha dio una orden en su
lengua del bosque y los reptiles descendieron de su cuerpo y regresaron a sus
canastos. Los encantadores colocaron las tapas rápidamente, co shy;gieron los
canastos y salieron corriendo, convencidos de que esa extranjera con plumas en
el peinado era un de shy;monio.



Nadia llamó a Borobá y, una vez que lo tuvo de nuevo montado en el hombro,
continuó paseando por la plaza con la mayor calma. Alexander la siguió
sonriendo, sin un solo comentario, muy divertido al ver que su abuela había
perdido por completo su tradicional compostura ante el peligro.





CAPÍTULO SEIS — LA SECTA DEL ESCORPIÓN





El último día en Nueva Delhi, Kate Cold debió pasar horas en una agencia de
viaje tratando de conse shy;guir pasajes en el único vuelo semanal al Reino del
Dra shy;gón de Oro. No es que hubiera muchos pasajeros, sino que el avión era
diminuto. Mientras hacía sus gestiones, autorizó a Nadia y Alexander a ir solos
al Fuerte Rojo, que quedaba cerca del hotel. Se trataba de una gran for
shy;taleza muy antigua, paseo obligado de los turistas.



—No se separen por ningún motivo y vuelvan al hotel antes que se ponga el sol
—les ordenó la escritora.



El fuerte había sido utilizado por las tropas inglesas en la época en que India
fue colonizada. El inmenso país se consideraba la joya más apreciada de la
corona britá shy;nica, hasta que finalmente obtuvo su liberación en 1949. Desde
entonces el fuerte estaba desocupado. Los turistas visitaban sólo una parte de
la enorme construcción. Muy poca gente conocía sus entrañas, un verdadero
laberinto de corredores, salas secretas y subterráneos que se exten shy;día
bajo la ciudad como los tentáculos de un pulpo.



Nadia y Alexander siguieron a un guía que daba ex shy;plicaciones en inglés a
un grupo de turistas. El calor so shy;focante del mediodía no entraba a la
fortaleza; adentro se sentía fresco y los muros se veían manchados por la
pátina verde de la humedad acumulada durante siglos. El aire estaba impregnado
de un olor desagradable y el guía dijo que era la orina de los miles y miles de
ratas que vivían en los sótanos y salían de noche. Los turistas, ho
shy;rrorizados, se tapaban la nariz y la boca y varios salieron escapando.



De pronto Nadia señaló a lo lejos a Tex Armadillo, quien estaba apoyado contra
una columna mirando en todas direcciones, como si esperara a alguien. Su primer
impulso fue ir a saludarlo, pero a Alexander le llamó la atención su actitud y
sujetó a su amiga por el brazo.



—Espera, Águila, vamos a ver en qué anda ese hom shy;bre. No confío para nada
en él —dijo.



—Acuérdate que te salvó la vida cuando casi te aplasta la multitud...



—Sí, pero hay algo que no me gusta en él. —¿Porqué?



—Parece disfrazado. No creo que sea realmente un hippie interesado en conseguir
drogas, como nos dijo en el avión. ¿Te has fijado en sus músculos? Se mueve
como uno de esos karatecas que salen en las películas. Un hip shy;pie
drogadicto no tendría ese aspecto —dijo Alexander.



Aguardaron disimulados en la masa de turistas, sin quitarle los ojos de encima.
De pronto vieron que a pocos pasos de Tex Armadillo surgía un hombre alto,
vestido con túnica y turbante negro azulado, casi del mismo tono que su piel.
En torno a la cintura llevaba una ancha faja también negra y un cuchillo curvo
con cacha de hueso. En su rostro, muy oscuro, de barba larga y cejas tupidas,
brillaban los ojos como tizones.



Los amigos notaron el gesto de reconocimiento con que el recién llegado y el
americano se saludaron; luego vieron cómo el primero desaparecía tras un recodo
de la pared, seguido por el segundo, y sin ponerse de acuerdo decidieron
averiguar de qué se trataba. Nadia susurró en la oreja de Borobá la orden de
mantenerse mudo y quieto. El monito se colgó a la espalda de su ama como una
mochila.



Deslizándose pegados a los muros y ocultándose tras las columnas, avanzaron a
pocos metros de distancia de Tex Armadillo. A veces se les perdía de vista,
porque la arquitectura del fuerte era complicada y resultaba evi shy;dente que
el hombre deseaba pasar inadvertido, pero siempre el instinto infalible de
Nadia volvía a encon shy;trarlo. Se habían alejado mucho de los otros turistas,
ya no se oían voces ni se veía a nadie. Atravesaron salas, ba shy;jaron
escaleras angostas con los peldaños roídos por el desgaste del uso y del tiempo
y recorrieron eternos pasadizos, con la sensación de que andaban en círculos.
Al olor penetrante se sumó un murmullo creciente, como un coro de grillos.



—No debemos bajar más, Águila. Ese ruido son chilli shy;dos de ratas. Son muy
peligrosas —dijo Alexander.



—Si esos hombres pueden internarse en los sótanos, ¿por qué no podemos hacerlo
nosotros? —replicó ella.



Los dos amigos avanzaron por el subterráneo en si shy;lencio, porque se dieron
cuenta de que el eco repetía y amplificaba sus voces. Alexander temía que
después no pudieran encontrar el camino de regreso, pero no quiso manifestar
sus dudas en voz alta para no asustar a su amiga. Tampoco dijo nada sobre la
posibilidad de que hubiera nidos de serpientes, porque, después de haberla
visto con las cobras, su aprehensión parecía fuera de lugar.



Al principio la luz entraba por pequeños orificios en los techos y muros;
después debieron caminar largos tre shy;chos en la oscuridad, palpando las
paredes para guiarse. De vez en cuando había un débil bombillo encendido y
podían ver a las ratas escabulléndose a lo largo de las pa shy;redes. Los
cables eléctricos colgaban peligrosamente del techo. Notaron que el suelo
estaba húmedo y en algunas partes chorreaban hilos de agua fétida. Enseguida
tuvie shy;ron los pies empapados y Alexander trató de no pensar en lo que les
sucedería si se armaba un cortocircuito. Ser electrocutados le preocupaba menos
que las ratas, cada vez más agresivas, que los rodeaban.



—No les hagas caso, Jaguar. No se atreven a acercarse, pero si huelen que
tenemos miedo atacarán —susurró Nadia.



Una vez más Tex Armadillo desapareció. Los dos chi shy;cos estaban en una
pequeña bóveda, donde antes se al shy;macenaban municiones y víveres. Tres
aperturas daban a lo que parecían largos corredores oscuros. Alexander preguntó
por señas a Nadia cuál debían escoger; ella va shy;ciló por primera vez,
confundida. No estaba segura. Cogió a Borobá, lo puso en el suelo y le dio un
leve em shy;pujón, invitándolo a decidir por ella. El mono volvió a treparse a
toda carrera en sus hombros: tenía horror de mojarse y de las ratas. Ella
repitió la orden, pero el ani shy;mal no quiso desprenderse y se limitó a
señalar con una manito temblorosa la apertura de la derecha, la más an
shy;gosta de las tres.



Los dos amigos siguieron la indicación de Borobá, agachados y a tientas, porque
allí no había bombillos eléctricos y la oscuridad era casi completa. Alexander,
quien era mucho más alto que Nadia, se golpeó la cabeza y soltó una
exclamación. Una nube de murciélagos los envolvió por unos minutos, provocando
un ataque de pánico en Borobá, que se sumergió bajo la camiseta de su ama.



Entonces el muchacho se concentró, y llamó al jaguar negro. A los pocos
segundos podía adivinar su entorno, como si tuviera antenas. Había practicado
esto por meses, desde que supo en el Amazonas que ése era su animal totémico,
el rey de la selva sudamericana. Ale shy;xander tenía una leve miopía y aun con
sus lentes veía mal en la oscuridad, pero había aprendido a confiar en el
instinto del jaguar, que a veces lograba invocar. Siguió a Nadia sin vacilar,
«viendo con el corazón», como hacía cada vez más a menudo.



Súbitamente Alex se detuvo, sujetando a su amiga por el brazo: en ese punto el
pasadizo daba una brusca curva. Más adelante había un leve resplandor y hasta
ellos llegó claramente un murmullo de voces. Con grandes precau shy;ciones,
asomaron la cabeza y vieron que tres metros más adelante el corredor se abría
en otra bóveda, como aque shy;lla donde habían estado poco antes.



Tex Armadillo, el hombre del ropaje negro y otros dos individuos vestidos del
mismo modo se encontraban de cuclillas en el suelo en torno a una lámpara de
aceite, que emitía una luz débil pero suficiente como para que los muchachos
pudieran verlos bien. Era imposible acer shy;carse más, porque no tenían dónde
ocultarse; sabían que de ser sorprendidos lo pasarían muy mal. Por la mente de
Jaguar pasó fugazmente la certeza de que nadie sabía dónde se encontraban.
Podían perecer en esos sótanos sin que nadie encontrara sus restos en varios
días, tal vez semanas. Se sentía responsable por Nadia, después de todo había
sido idea suya seguir a Tex y ahora se hallaban en ese atolladero.



Los hombres hablaban en inglés y la voz de Tex Ar shy;madillo era clara, pero
los otros tenían un acento prácti shy;camente incomprensible. Era evidente, sin
embargo, que se trataba de una negociación. Vieron a Tex Armadillo entregarle
un fajo de billetes a quien tenía aspecto de ser el jefe del grupo. Luego los
oyeron discutir largamente sobre lo que parecía ser un plan de acción que
incluía armas de fuego, montañas, y tal vez un templo o un pala shy;cio, no
estaban seguros.



El jefe desdobló un mapa sobre el piso de tierra, lo es shy;tiró con la palma
de la mano y con la punta de su cuchi shy;llo indicó a Tex Armadillo una ruta.
La luz de la lámpara de aceite daba de lleno sobre el hombre. Desde la distan
shy;cia en que se encontraban, no podían ver bien el mapa, pero distinguieron
con nitidez una marca grabada a fuego sobre la mano morena y notaron que el
mismo di shy;bujo se repetía en la cacha de hueso del cuchillo. Era un
escorpión.



Alex calculó que habían visto suficiente y debían retroceder antes que esos
hombres dieran por terminado su encuentro. La única salida de la bóveda era el
corredor donde ellos se encontraban. Debían alejarse antes que los
conspiradores decidieran regresar, de otro modo se shy;rían sorprendidos.
Nuevamente Nadia consultó a Bo shy;robá, quien fue señalando el camino desde el
hombro de su ama sin vacilar. Aliviado, Alexander, recordó lo que su padre
solía aconsejarle cuando trepaban montañas jun shy;tos: «Enfrenta los
obstáculos a medida que se presenten, no pierdas energía temiendo lo que pueda
haber en el fu shy;turo». Sonrió pensando que no debía preocuparse tanto, ya
que no siempre era él quien estaba a cargo de la situa shy;ción. Nadia era una
persona llena de recursos, como había demostrado en muchas ocasiones. No debía
olvi shy;darlo.



Quince minutos más tarde habían llegado al nivel de la calle y pronto
percibieron las voces de los turistas. Apuraron el paso y se mezclaron con la
multitud. No volvieron a ver a Tex Armadillo.



—¿Sabes algo de escorpiones, Kate? —preguntó Ale shy;xander a su abuela, cuando
se reunieron con ella en el hotel.



—Algunos de los que hay en India son muy venenosos. Si te pican, puedes morir.
Espero que no sea el caso, por shy;que eso podría atrasarnos el viaje, no tengo
tiempo para funerales —replicó ella fingiendo indiferencia.



—No me ha picado ninguno todavía.



—¿Por qué te interesa, entonces?



—Quiero saber si el escorpión significa algo. ¿Es un símbolo religioso, por
ejemplo?



—La serpiente lo es, sobre todo la cobra. Según la le shy;yenda, una cobra
gigantesca protegió a Buda durante su meditación. Pero no sé nada de los
escorpiones.



—¿Puedes averiguarlo?



—Tendría que comunicarme con el pesado de Ludovic Leblanc. ¿Estás seguro de que
quieres pedirme seme shy;jante sacrificio, hijo? —masculló la escritora.



—Creo que puede ser muy importante, abuela, perdón, digo Kate...



Ella enchufó su pequeño ordenador y mandó un mensaje al profesor. Dada la
diferencia de hora era im shy;posible hablarle por teléfono. No sabía cuándo le
llegaría la respuesta, pero esperaba que fuese pronto, porque no sabía si
después podrían comunicarse desde el Reino Prohibido. Obedeciendo a una
corazonada, envió otro mensaje a su amigo Isaac Rosenblat, para preguntarle si
sabía algo de un dragón de oro, que supuestamente exis shy;tía en el país
adonde se dirigían. Ante su sorpresa, el jo shy;yero respondió de inmediato:



¡Muchacha! ¡Qué alegría saber de ti! Por su shy;puesto que sé de esa estatua,
todo joyero serio co shy;noce la descripción, porque se trata de uno de los
objetos más raros y más preciosos del mundo. Nadie ha visto el famoso dragón y
no ha sido foto shy;grafiado, pero existen dibujos. Tiene unos sesenta
centímetros de largo y se supone que es de oro ma shy;cizo, pero eso no es
todo: el trabajo de orfebrería es muy antiguo y muy bello. Además está
incrustado de piedras preciosas; sólo los dos perfectos rubíes estrella,
absolutamente simétricos que, según la le shy;yenda, tiene en los ojos, cuestan
una fortuna. ¿Por qué me lo preguntas? ¿Supongo que no estarás pla shy;neando
robar el dragón, como hiciste con los dia shy;mantes del Amazonas?



Kate aseguró al joyero que eso era exactamente lo que pretendía y decidió no
repetirle que los diamantes ha shy;bían sido encontrados por Nadia. Le convenía
que Isaac Rosenblat la creyera capaz de haberlos robado. Calculó que así no
decaería el interés de su antiguo enamorado por ella. Lanzó una carcajada, pero
enseguida la risa se convirtió en tos. Buscó en uno de sus múltiples bolsillos
y extrajo su cantimplora con el remedio del Amazonas.



La respuesta del profesor Ludovic Leblanc fue larga y confusa, como todo lo
suyo. Comenzaba con una labo shy;riosa explicación de cómo él, entre sus muchos
méritos, había sido el primer antropólogo en descubrir el signifi shy;cado del
escorpión en la mitología sumeria, egipcia, hindú y, bla bla bla, veintitrés
párrafos más sobre sus co shy;nocimientos y su propia sabiduría. Pero
salpicados por aquí y por allá en los veintitrés párrafos, había varios datos
muy interesantes, que Kate Cold debió rescatar de esa maraña. La vieja
escritora dio un suspiro de fastidio, pensando cuán difícil resultaba soportar
a ese petulante. Tuvo que releer varias veces el mensaje para resumir lo
importante.



—Según Leblanc, existe una secta en el norte de India que adora al escorpión.
Sus miembros tienen un escor shy;pión marcado con un hierro al rojo,
generalmente en el dorso de la mano derecha. Tienen la reputación de ser
sanguinarios, ignorantes y supersticiosos —informó a su nieto y a Nadia.



Agregó que la secta era odiada, porque durante la lucha por la liberación de
India hacía el trabajo sucio para las tropas británicas, torturando y
asesinando a sus propios compatriotas. Todavía los hombres del escor shy;pión
solían ser empleados como mercenarios, porque eran feroces guerreros famosos
por su destreza en el uso de los puñales.



—Son bandidos y contrabandistas, pero también se ganan la vida matando por un
sueldo —explicó la escri shy;tora.



El muchacho procedió a contarle lo que habían visto en el Fuerte Rojo. Si Kate
tuvo la tentación de regañar shy;los por haber corrido semejante peligro, se
abstuvo. En el viaje al Amazonas había aprendido a confiar en ellos.



—No me cabe duda de que los hombres que ustedes vieron pertenecen a esa secta.
Dice Leblanc que sus miembros se visten con túnicas y turbantes de algodón,
teñidos con índigo, un producto vegetal. La tintura se pega a la piel y con los
años se hace indeleble, como un tatuaje, por eso se conocen como los «guerreros
azules». Son nómades, viven a lomos de sus caballos, no poseen más que sus
armas y desde niños son entrenados para la guerra —aclaró Kate.



—¿Las mujeres también tienen la piel azul? —preguntó Nadia.



—Es curioso que lo preguntes, niña. No hay mujeres en la secta.



—¿Cómo tienen hijos si no hay mujeres?



—No lo sé. Tal vez no tengan hijos.



—Si se entrenan para la guerra desde chiquitos, deben nacer niños en la secta
—insistió Nadia.



—Puede ser que se los roben o los compren. En este país hay mucha miseria,
muchos niños abandonados, también hay padres que no pueden alimentar a sus
hijos y los venden —dijo Kate Cold.



—Me pregunto qué negocios puede tener Tex Arma shy;dillo con la Secta del
Escorpión —murmuró Alexander.



—Nada bueno puede ser —dijo Nadia.



—¿Crees que se trata de drogas? Acuérdate de lo que dijo en el avión, que la
marijuana y el opio crecen salvajes en el Reino Prohibido.



—Espero que ese hombre no vuelva a cruzarse en nuestro camino, pero, si sucede,
no quiero que se metan con él. ¿Me han entendido? —ordenó su abuela con fir
shy;meza.



Los amigos asintieron, pero la escritora alcanzó a ver la mirada que
intercambiaron y adivinó que ninguna ad shy;vertencia suya pondría atajo a la
curiosidad de Nadia y Alexander.



Una hora más tarde se reunió el grupo del Internatio shy;nal Geographic en el
aeropuerto, para tomar el avión a Tunkhala, la capital del Reino del Dragón de
Oro. Allí se encontraron con Judit Kinski, quien iba en el mismo vuelo. La
arquitecta de jardines llevaba un vestido de lino blanco y un abrigo largo del
mismo material, botas y el mismo bolso gastado que le habían visto antes. Su
equipaje se componía de dos maletas de una gruesa tela como de tapiz, de buena
factura, también muy gastadas.



Era evidente que había viajado mucho, pero el uso no daba a su vestuario o a su
equipaje un aspecto descui shy;dado. Por contraste, los miembros de la
expedición del International Geographic, con su ropa desteñida y arru shy;gada,
sus bultos y mochilas, parecían refugiados esca shy;pando de algún cataclismo.



El avión era un modelo antiguo de hélice con capaci shy;dad para ocho pasajeros
y dos tripulantes. Los otros via shy;jeros eran un hindú que tenía negocios en
el Reino Prohibido, y un joven médico graduado en una universi shy;dad de Nueva
Delhi que regresaba a su país. Los viajeros comentaron que ese avioncito no
parecía un medio muy seguro de desafiar las montañas del Himalaya, pero el pi
shy;loto replicó sonriendo que no había nada que temer: en sus diez años de
experiencia jamás habían tenido un ac shy;cidente grave, a pesar de que los
vientos entre los preci shy;picios solían ser muy fuertes.



—¿Qué precipicios? —preguntó Joel González, in shy;quieto.



—Espero que puedan verlos, son un espectáculo mag shy;nífico. La mejor época
para volar es entre octubre y abril, cuando los cielos están despejados. Si
está nublado no se ve nada —dijo el piloto.



—Hoy está un poco nublado. ¿Cómo haremos para no estrellarnos contra las
montañas? —preguntó Kate Cold.



—Éstas son nubes bajas, pronto verá el cielo despejado, señora. Además conozco
el camino de memoria, puedo volar con los ojos cerrados.



—Espero que los lleve bien abiertos, joven —replicó ella secamente.



—Creo que en una media hora dejaremos las nubes atrás —la tranquilizó el
piloto, y agregó que habían tenido suerte, porque los vuelos solían atrasarse
varios días, de shy;pendiendo del clima.



Jaguar y Águila comprobaron satisfechos que Tex Ar shy;madillo no iba a bordo.





CAPÍTULO SIETE — EN EL REINO PROHIBIDO





Ninguno de los viajeros que tomaban ese vuelo por primera vez estaba preparado
para lo que le tocó. Era peor que la montaña rusa de un parque de atracciones.
Se les tapaban los oídos y sentían un vacío en el estó shy;mago, mientras el
avión subía verticalmente como una flecha. De repente caían en picada varios
cientos de me shy;tros y entonces sentían que las tripas se les pegaban al ce
shy;rebro. Cuando parecía que por fin se habían estabilizado un poco, el piloto
se desviaba en un ángulo agudo, para evitar una cumbre del Himalaya, y quedaban
práctica shy;mente colgados de cabeza; luego giraba en el mismo án shy;gulo
hacia el otro lado.



Por las ventanillas podían ver a ambos costados las la shy;deras de las
montañas y abajo, muy abajo, los increíbles precipicios, cuyo fondo apenas se
vislumbraba. Un solo movimiento en falso o una breve vacilación del piloto y el
avioncito se estrellaría contra las rocas o caería como una piedra. Soplaba un
viento caprichoso, que los im shy;pulsaba hacia delante a golpes, pero al pasar
una mon shy;taña podía volverse en contra, sujetándolos en el aire en aparente
inmovilidad.



El comerciante de India y el médico del Reino Prohi shy;bido iban pegados a sus
asientos, bastante intranquilos, aunque dijeron que habían pasado por esa
experiencia antes. Por su parte, los miembros de la expedición del
International Geographic se sujetaban el estómago a dos manos, procurando
controlar las náuseas y el miedo. Ninguno hizo el menor comentario, ni siquiera
Joel González, quien iba blanco como una sábana, murmu shy;rando oraciones y
acariciando la cruz de plata que siem shy;pre llevaba al cuello. Todos notaron
la calma de Judit Kinski, quien se las arreglaba para hojear un libro de tu
shy;lipanes sin marearse.



El vuelo duró varias horas, que parecieron tan largas como varios días, al
final de las cuales aterrizaron en pi shy;cada en una breve cancha trazada en
medio de la vegeta shy;ción. Desde el aire habían visto el maravilloso paisaje
del Reino Prohibido: entre la majestuosa cadena de monta shy;ñas nevadas había
una serie de angostos valles y terrazas en las laderas de los cerros donde
crecía una lujuriosa ve shy;getación semitropical. Las aldeas se veían como
blancas casitas de muñecas, salpicadas por aquí y por allá en si shy;tios casi
inaccesibles. La capital quedaba en un valle largo y angosto, encajonado entre
montañas. Parecía imposible maniobrar el avión allí, pero el piloto sabía muy
bien lo que hacía. Cuando por fin tocaron tierra, todos aplaudieron celebrando
su asombrosa pericia. Fuera acercaron enseguida una escalera y abrieron la
porte shy;zuela del avión. Con gran dificultad los viajeros se pusie shy;ron de
pie y avanzaron a trastabillones hacia la salida, con la sensación de que en
cualquier momento podían vomitar o desmayarse, menos la imperturbable Judit
Kinski, que mantenía su compostura.



La primera en llegar a la puerta fue Kate Cold. Una bocanada de viento le dio
en la cara, reviviéndola. Con asombro vio que a los pies de la escalera había
una al shy;fombra de un hermoso tejido, que unía el avión a la puerta de un
pequeño edificio de madera policromada con techos de pagoda. A ambos lados de
la alfombra aguardaban niños con cestas de flores. Plantados a lo largo del
trayecto había delgados postes, donde ondula shy;ban largos estandartes de
seda. Varios músicos, vestidos en vibrantes colores y con grandes sombreros,
tocaban tambores e instrumentos metálicos.



Al pie de la escalera esperaban cuatro dignatarios ata shy;viados con traje de
ceremonia: faldas de seda atadas a la cintura con apretadas fajas de color azul
oscuro, signo de su rango de ministros, chaquetas largas bordadas con co
shy;rales y turquesas, altos sombreros de piel terminados en punta con adornos
dorados y cintas. En las manos sostenían delicadas bufandas blancas.



—¡Vaya! ¡No esperaba este recibimiento! —exclamó la escritora, alisando con los
dedos sus mechas grises y su horrendo chaleco de mil bolsillos.



Descendió seguida por sus compañeros, sonriendo y saludando con la mano, pero
nadie les devolvió el saludo. Pasaron delante de los dignatarios y los niños
con las flo shy;res sin recibir ni una sola mirada, como si no existieran.



Detrás de ellos bajó Judit Kinski, tranquila, sonriente, perfectamente bien
presentada. Entonces los músicos iniciaron una algarabía ensordecedora con sus
instru shy;mentos, los niños comenzaron a lanzar una lluvia de pé shy;talos y
los dignatarios hicieron una profunda reverencia. Judit Kinski saludó con una
leve inclinación, luego estiró los brazos, donde fueron depositadas las
bufandas blan shy;cas de seda, llamadas katas.



Los reporteros del International Geographic vieron salir de la casita con techo
de pagoda una comitiva de va shy;rias personas ricamente ataviadas. Al centro
iba un hom shy;bre más alto que los demás, de unos sesenta años, pero de porte
juvenil, vestido con una sencilla falda larga, o sa shy;rong, rojo oscuro, que
le cubría la parte inferior del cuerpo, y una tela color amarillo azafrán sobre
un hom shy;bro. Llevaba la cabeza descubierta y afeitada. Iba descalzo y sus
únicos adornos eran una pulsera de oración, hecha con cuentas de ámbar, y un
medallón colgado al pecho. A pesar de su extrema sencillez, que contrastaba con
el lujo de los demás, no tuvieron ni la menor duda de que ese hombre era el
rey. Los extranjeros se apartaron para dejarlo pasar y automáticamente se
inclinaron pro shy;fundamente, como hacían los demás; tal era la autoridad que
el monarca emanaba.



El rey saludó a Judit Kinski con un gesto de la cabeza, que ella devolvió en
silencio; enseguida intercambiaron bufandas con una serie de complicadas
reverencias. Ella realizó los pasos de la ceremonia de forma impecable; no
bromeaba cuando había dicho a Kate Cold que había es shy;tudiado a fondo las
costumbres del país. Al finalizar la bienvenida el rey y ella sonrieron
abiertamente y se es shy;trecharon la mano a la manera occidental.



—Bienvenida a nuestro humilde país —dijo el soberano en inglés con acento
británico.



El monarca y su invitada se retiraron, seguidos por la numerosa comitiva,
mientras Kate y su equipo se rasca shy;ban la cabeza, desconcertados ante lo
que habían presen shy;ciado. Judit Kinski debía haber causado una impresión
extraordinaria en el rey, quien no la recibía como a una paisajista contratada
para plantar tulipanes en su jardín, sino como a una embajadora
plenipotenciaria.



Estaban reuniendo su equipaje, que incluía los bultos con las cámaras y
trípodes de los fotógrafos, cuando se les acercó un hombre que se presentó como
Wandgi, su guía e intérprete. Vestía el traje típico, un sarong atado a la
cintura con una faja a rayas, una chaqueta corta sin mangas y suaves botas de
piel. A Kate le llamó la aten shy;ción su sombrero italiano, como los que se
usaban en las películas de mafiosos.



Subieron el equipaje a un destartalado jeep, se acomo shy;daron lo mejor
posible y partieron rumbo a la capital, que, según Wandgi, quedaba «allí no
más», pero que re shy;sultó ser un viaje de casi tres horas, porque lo que él
lla shy;maba «la carretera» resultó ser un sendero angosto y lleno de curvas.
El guía hablaba un inglés anticuado y con un acento difícil de entender, como
si lo hubiera es shy;tudiado en los libros, sin haber tenido muchas ocasiones
de practicarlo.



Por el camino pasaban monjes y monjas de todas las edades, algunos de sólo
cinco o seis años, con sus escudi shy;llas para mendigar comida. También
circulaban campe shy;sinos a pie, cargados con bolsas, jóvenes en bicicleta y
carretas tiradas por búfalos. Eran de una raza muy her shy;mosa, de mediana
estatura, con facciones aristocráticas y porte digno. Siempre sonreían, como si
estuvieran ge shy;nuinamente contentos. Los únicos vehículos de motor que
vieron fueron una motocicleta antigua, con un para güas a modo de improvisado
techo, y un pequeñobus pintado de mil colores y lleno hasta el topede
pasajeros, animales y bultos. Paracruzarse, el jeep debió esperar a un
lado,porque no cabían los dos vehículos en el estre shy; cho camino. Wandgi les
informó que Su Majestad con shy;taba con varios automóviles modernos
yseguramente Judit Kinski estaría hacíarato en el hotel.



—El rey se viste de monje... —observó Alexander.



—Su Majestad es nuestro jefe espiritual. Los primeros años de su vida
transcurrieron en un monasterio enTíbet. Es un hombre muy santo —explicó el
guíajun shy; tando sus manos ante la cara einclinándose, en signo de respeto.



—Pensé que los monjes eran célibes —dijo Kate Cold.



—Muchos lo son, pero el rey debe casarse para darhijos a lacorona. Su Majestad
es viudo. Su bienamada esposa murió hace diezaños.



—¿Cuántos hijos tuvieron?



—Fueron bendecidos con cuatro hijos y cinco hijas. Uno de sus hijos será rey.
Aquí no es como enInglaterra, donde el mayor hereda lacorona. Entre nosotros el
prín shy; cipe decorazón más puro se convierte en nuestro rey a la muerte desu
padre —dijo Wandgi.



—¿Cómo saben quién es el de corazón más puro? —preguntó Nadia.



—El rey y la reina conocen bien a sus hijos y por lo ge shy; neral lo adivinan,
pero sudecisión debe ser confirmada por el gran lama, quien estudia lossignos
astrales y so shy;mete al niño escogido avarias pruebas para determinar si
esrealmente la reencarnación de un monarcaanterior.



Les explicó que las pruebas eran irrefutables. Porejemplo, en unade ellas el
príncipe debía reconocer siete objetos que había usado el primergobernante del
Reino del Dragón de Oro, mil ochocientos años antes.Los ob shy; jetos se
colocaban en el suelo, mezclados con otros, yel niñoescogía. Si pasaba esa
primera prueba, debía mon shy;tar un caballosalvaje. Si era la reencarnación de
un rey, los animales reconocían suautoridad y se calmaban. También el niño
debía cruzar a nado las aguastorrento shy; sas y heladas del río sagrado. Los
de corazón puro eranayudados por la corriente, los demás se hundían.El mé
shy;todo de probar a los príncipes de este modo jamás habíafallado.



A lo largo de su historia, el Reino Prohibido siempre tuvo monarcas justos y
visionarios, dijo Wandgi, yagregó quenunca había sido invadido ni colonizado, a
pesar de que no contaba con unejército capaz de enfren shy; tar a sus poderosos
vecinos, India y China. Enla actual generación el hijo menor, que era sóloun
niño cuando su madre murió, había sidodesignado para suceder a su padre.Los
lamas le habían dado el nombre que llevaba en encarnacionesanteriores: Dil
Bahadur, «corazón va shy;liente». Desde entonces nadielo había visto; estaba
reci shy;biendo instrucción en un lugarsecreto.



Kate Cold aprovechó para preguntar al guía sobre el misterioso Dragón de Oro.
Wandgi no parecía dispuesto a hablar del tema, pero el grupo del International
Geo shy;graphic logró deducir algunos datos de sus evasivas res shy;puestas.
Aparentemente la estatua podía predecir el futuro, pero sólo el rey podía
descifrar el lenguaje críp shy;tico de las profecías. La razón por la cual éste
debía ser de corazón puro era que el poder del Dragón de Oro sólo debía
emplearse para proteger a la nación, jamás para fines personales. En el corazón
del rey no podía haber codicia.



Por el camino vieron casas de campesinos y muchos templos, que se identificaban
de inmediato por las ban shy;deras de oración flameando al viento, similares a
las que habían visto en el aeropuerto. El guía intercambiaba sa shy;ludos con
la gente que veían; parecía que todos en ese lugar se conocían.



Se cruzaron con filas de muchachos vestidos con las túnicas color rojo oscuro
de los monjes, y el guía les ex shy;plicó que la mayor parte de la educación se
impartía en monasterios, donde los alumnos vivían desde los cinco o seis años.
Algunos nunca dejaban el monasterio, porque preferían seguir los pasos de sus
maestros, los lamas. Las niñas iban a escuelas separadas. Había una
universidad, pero en general los profesionales se formaban en India y en
algunos casos en Inglaterra, cuando la familia podía pagarlo o el estudiante
merecía una beca del gobierno.



En un par de modestos almacenes asomaban antenas de televisión. Wandgi les dijo
que allí se juntaban los ve shy;cinos a las horas en que había programas, pero
como la electricidad se cortaba muy seguido, los horarios de transmisión
variaban. Agregó que la mayor parte del país estaba comunicado por teléfono;
para hablar bas shy;taba acudir a la oficina de correo, si ésta existía en el
lugar, o a la escuela, donde siempre había uno disponi shy;ble. Nadie tenía
teléfono en su casa, por supuesto, ya que no era necesario. Timothy Bruce y
Joel González inter shy;cambiaron una mirada de duda. ¿Podrían usar sus celula
shy;res en el país del Dragón de Oro?



—El alcance de esos teléfonos está muy limitado por las montañas, por eso son
casi desconocidos aquí. Me han contado que en su país ya nadie habla cara a
cara, sólo por teléfono —dijo el guía.



—Y por correo electrónico —agregó Alexander.



—He oído de eso, pero no lo he visto —comentó Wandgi.



El paisaje era de ensueño, intocado por la tecnología moderna. La tierra se
cultivaba con la ayuda de búfalos, que tiraban de los arados con lentitud y
paciencia. En las laderas de los cerros, cortadas en terrazas, había centena
shy;res de campos de arroz color verde esmeralda. Árboles y flores de especies
desconocidas crecían a la berma del ca shy;mino y al fondo se levantaban las
cumbres nevadas del Himalaya.



Alexander hizo la observación de que la agricultura parecía muy atrasada, pero
su abuela le hizo ver que no todo se mide en términos de productividad y aclaró
que ése era el único país del mundo donde la ecología era mucho más importante
que los negocios. Wandgi se sin shy;tió complacido ante esas palabras, pero
nada agregó, para no humillarlos, puesto que los visitantes venían de un país
donde, según él había oído, lo más importante eran los negocios.



Dos horas más tarde se había ocultado el sol tras las montañas y las sombras de
la tarde caían sobre los verdes campos de arroz. Por aquí y por allá surgían
las lucecitas vacilantes de lámparas de manteca en casas y templos. Se oía
débilmente el sonido gutural de las grandes trompe shy;tas de los monjes
llamando a la oración de la víspera.



Poco después vieron a lo lejos las primeras edificacio shy;nes de Tunkhala, la
capital, que parecía poco más que una aldea. La calle principal contaba con
algunos faroles y pudieron apreciar la limpieza y el orden que imperaba en
todas partes, así como las contradicciones: yaks avan shy;zaban por la calle
lado a lado con motocicletas italianas, abuelas cargaban a sus nietos en la
espalda y policías ves shy;tidos de príncipes antiguos dirigían el tránsito.
Muchas casas tenían las puertas abiertas de par en par y Wandgi explicó que
allí prácticamente no había delincuencia; además, todo el mundo se conocía.
Cualquiera que en shy;trara a la casa podía ser amigo o pariente. La policía
tenía poco trabajo, sólo cuidar las fronteras, mantener el orden en las
festividades y controlar a los estudiantes re shy;voltosos.



El comercio estaba abierto todavía. Wandgi detuvo el jeep ante una tienda, poco
más grande que un armario, donde vendían pasta dentífrica, dulces, rollos de
film Kodak, tarjetas postales descoloridas por el sol y unas pocas revistas y
periódicos de Nepal, India y China. No shy;taron que vendían envases de lata
vacíos, botellas y bolsas de papel usadas. Cada cosa, hasta la más insignifi
shy;cante, tenía valor, porque no había mucho. Nada se per shy;día, todo se
usaba o se reciclaba. Una bolsa plástica o un frasco de vidrio eran tesoros.



—Ésta es mi humilde tienda y al lado está mi pequeña casa, donde será un
inmenso honor recibirlos —anunció Wandgi sonrojándose, porque no deseaba que
los ex shy;tranjeros lo creyeran presumido.



Salió a recibirlos una niña de unos quince años.



—Y ésta es mi hija Pema. Su nombre quiere decir «flor de loto» —agregó el guía.



—La flor de loto es símbolo de pureza y hermosura —dijo Alexander, sonrojándose
como Wandgi, porque apenas lo dijo le pareció ridículo.



Kate le lanzó una mirada de soslayo, sorprendida. Él le guiñó un ojo y le
susurró que lo había leído en la bi shy;blioteca antes de emprender el viaje.



—¿Qué más averiguaste? —murmuró ella con disimulo.



—Pregúntame y verás, Kate, sé casi tanto como Judit Kinski —replicó Alexander
en el mismo tono.



Pema sonrió con irresistible encanto, juntó las manos ante la cara y se
inclinó, en el saludo tradicional. Era del shy;gada y derecha como una caña de
bambú; en la luz ama shy;rilla de los faroles su piel parecía marfil y sus
grandes ojos brillaban con una expresión traviesa. Su cabello negro era como un
suave manto, que caía suelto sobre los hom shy;bros y la espalda. También ella,
como todas las demás personas que vieron, vestía el traje típico. Había poca di
shy;ferencia entre la ropa de los hombres y la de las mujeres, todos llevaban
una falda o sarong y chaqueta o blusa.



Nadia y Pema se miraron con mutuo asombro. Por un lado la niña llegada del
corazón de Sudamérica, con plu shy;mas en el pelo y un mono negro aferrado a su
cuello; por otro, esa muchacha con la gracia de una bailarina, nacida entre las
cumbres de las montañas más altas de Asia. Ambas se sintieron conectadas por
una instantánea co shy;rriente de simpatía.



—Si ustedes lo desean, tal vez mañana Perna podría enseñar a la niña y a la
abuelita cómo usar un sarong —su shy;girió el guía, turbado.



Alexander dio un respingo al oír la palabra «abuelita», pero Kate Cold no
reaccionó. La escritora acababa de darse cuenta de que los pantalones cortos
que ella y Nadia usaban eran ofensivos en ese país.



—Se lo agradeceremos mucho... —replicó Kate incli shy;nándose a su vez con las
manos ante la cara.



Por fin los extenuados viajeros llegaron al hotel, el único de la capital y del
país. Los pocos turistas que se aventuraban a ir a las aldeas del interior
dormían en las casas de los campesinos, donde siempre eran muy bien recibidos.
A nadie se le negaba hospitalidad. Arrastraron su equipaje a los dos cuartos
que ocuparían: uno, Kate y Nadia; el otro, los hombres. Comparadas con el lujo
in shy;creíble del palacio del maharajá en India, las habitacio shy;nes del
hotel parecían celdas de monjes. Cayeron sobre las camas sin lavarse ni
desvestirse, abrumados de can shy;sancio, pero despertaron poco más tarde
entumecidos de frío. La temperatura había descendido bruscamente.



Echaron mano de sus linternas y descubrieron unas pe shy;sadas frazadas de
lana, apiladas ordenadamente en un rincón, con las cuales pudieron arroparse y
seguir dur shy;miendo hasta el amanecer, cuando los despertó el lúgu shy;bre
lamento de las pesadas y largas trompetas con que los monjes llamaban a la
oración.



Wandgi y Pema los aguardaban con la excelente noti shy;cia de que el rey estaba
dispuesto a recibirlos al día si shy;guiente. Mientras tomaban un suculento
desayuno de té, verduras y bolas de arroz, que debían comer con tres dedos de
la mano derecha, como exigían los buenos mo shy;dales, el guía los puso al
corriente del protocolo de la vi shy;sita al palacio.



De partida, habría que comprar ropa adecuada para Nadia y Kate. Los hombres
debían ir con chaqueta. El rey era una persona muy comprensiva y seguramente en
shy;tendería que se trataba de expedicionarios en ropa de trabajo, pero de
todos modos debían mostrar respeto. Les explicó cómo se intercambiaban las
katas, o chalinas ceremoniales, cómo debían permanecer de rodillas en los
sitios que les fueran asignados hasta que se les indi shy;cara que podían
sentarse y cómo no debían dirigirse al rey antes que éste lo hiciera. Si les
ofrecían comida o té debían rechazar tres veces, luego comer en silencio y len
shy;tamente, para indicar que apreciaban el alimento. Era una descortesía
hablar mientras se comía. Borobá se quedaría con Perna. Wandgi no sabía cuál
era el proto shy;colo en lo referente a monos.



Kate Cold logró conectar su PC a una de las dos líneas telefónicas del hotel
para enviar noticias a la revista International Geographic y comunicarse con el
profesor Leblanc. El hombre era un neurótico, pero no se podía negar que
también era una fuente inagotable de infor shy;mación. La vieja escritora le
preguntó qué sabía del en shy;trenamiento de los reyes y de la leyenda del
Dragón de Oro. Pronto recibió una lección al respecto.



Pema condujo a Kate y a Nadia a una casa donde ven shy;dían sarongs y cada una
adquirió tres, porque llovía va shy;rias veces al día y había que darles tiempo
para secarse. Aprender a enrollar la tela en torno al cuerpo y asegu shy;rarla
con la faja no fue fácil para ninguna de las dos. Pri shy;mero les quedaba tan
apretada que no podían dar ni un paso, después quedaba tan floja que al primer
movi shy;miento se les caía. Nadia logró dominar la técnica al cabo de varios
ensayos, pero Kate parecía una momia en shy;vuelta en vendajes. No podía
sentarse y caminaba como un preso con grillos en los pies. Al verla, Alexander
y los dos fotógrafos estallaron en incontenibles carcajadas, mientras ella
tropezaba, mascullando entre dientes y tosiendo.



El palacio real era la construcción más grande de Tunkhala, con más de mil
habitaciones distribuidas en tres pisos visibles y otros dos bajo tierra.
Estaba colocada estratégicamente sobre una empinada colina, y a ella se accedía
por un camino de curvas, bordeado de banderas de oración sobre flexibles postes
de bambú. El edificio era del mismo elegante estilo del resto de las casas, in
shy;cluso las más modestas, pero tenía varios niveles de te shy;chos de tejas,
coronados por antiguas figuras de criaturas mitológicas de cerámica. Los
balcones, puertas y venta shy;nas estaban pintados con dibujos de
extraordinarios co shy;lores.



Soldados vestidos de amarillo y rojo, con casacas de piel y cascos emplumados,
montaban guardia. Estaban armados con espadas, arcos y flechas. Wandgi explicó
que su función era puramente decorativa; los verdaderos policías usaban armas
modernas. Agregó que el arco era el arma tradicional del Reino Prohibido y
también el de shy;porte favorito. En las competencias anuales participaba hasta
el rey.



Fueron recibidos por dos funcionarios, ataviados con los elaborados trajes de
la corte, y conducidos a través de varias salas, donde los únicos muebles eran
mesas bajas, grandes baúles de madera policromada y pilas de cojines redondos
para sentarse. Había algunas estatuas religiosas con ofrendas de velas, arroz y
pétalos de flores. Las paredes lucían frescos, algunos tan antiguos que los mo
shy;tivos casi habían desaparecido. Vieron algunos monjes, provistos de
pinceles, tarros de tinturas y delgadas lámi shy;nas de oro, repasando los
frescos con paciencia infinita. Por todas partes colgaban ricos tapices
bordados de seda y satén.



Pasaron por largos corredores, con puertas a ambos lados, que daban a oficinas,
donde trabajaban docenas de funcionarios y monjes escribanos. No habían
adoptado aún los ordenadores; los datos de la administración pú shy;blica
todavía se anotaban a mano en cuadernos. También había una habitación para los
oráculos. Allí acudía el pueblo a pedir consejo a ciertos lamas y monjas que po
shy;seían el don de la adivinación y ayudaban en los momen shy;tos de duda.
Para los budistas del Reino Prohibido el camino de la salvación era siempre
individual y se basaba en la compasión hacia todo lo que existe. La teoría de
nada servía sin la práctica. Se podía corregir el rumbo y apresurar los
resultados con un buen guía, un mentor o un oráculo.



Llegaron a una gran sala sin adornos, al centro de la cual se levantaba un
enorme Buda de madera dorada, cuya frente alcanzaba el techo. Oyeron una música
como de mandolinas y luego se dieron cuenta de que eran va shy;rias monjas
cantando. La melodía subía y subía. Luego de súbito caía, cambiando el ritmo.
Ante la monumental imagen había una alfombra de oración, velas encendi shy;das,
varillas de incienso y cestas con ofrendas. Imitando a los dignatarios, los
visitantes se inclinaron ante la esta shy;tua tres veces, tocando el suelo con
la frente.



El rey los recibió en un salón de arquitectura tan sen shy;cilla y delicada
como el resto del palacio, pero decorado con tapices de escenas religiosas y
máscaras ceremonia shy;les en las paredes. Habían colocado cinco sillas, como
deferencia a los extranjeros, que no estaban acostumbra shy;dos a instalarse en
el suelo.



Detrás del rey colgaba un tapiz con un animal bor shy;dado, que sorprendió a
Nadia y Alex, porque se parecía notablemente a los hermosos dragones alados que
ha shy;bían visto dentro del tepui donde estaba la Ciudad de las Bestias, en
pleno Amazonas. Aquéllos eran los últimos de una especie extinguida hacía
milenios. El tapiz real probaba que seguramente en alguna época esos dragones
también existieron en Asia.



El monarca llevaba la misma túnica del día anterior, más un extraño tocado
sobre la cabeza, como un casco de tela. En el pecho lucía el medallón de su
autoridad, un antiguo disco de oro incrustado de corales. Se encon shy;traba
sentado en la posición del loto, sobre un estrado de medio metro de altura.



Junto al soberano había un hermoso leopardo, echado como un gato, que al ver a
los visitantes se irguió con las orejas alertas y clavó su mirada en Alexander,
mostrando los dientes. La mano de su amo sobre su lomo lo tran shy;quilizó,
pero sus ojos alargados no se desprendieron del muchacho americano.



Acompañaban al rey algunos dignatarios, vestidos es shy;pléndidamente, con
telas a rayas, chaquetas bordadas y sombreros adornados con grandes hojas de
oro, aunque varios llevaban zapatos occidentales y maletines de eje shy;cutivo.
Había varios monjes con sus túnicas rojas. Tres muchachas y dos jóvenes, altos
y distinguidos, estaban de pie junto al rey; los visitantes supusieron que eran
sus hijos.



Tal como Wandgi los había instruido, no aceptaron las sillas, porque no debían
colocarse a la misma al shy;tura del mandatario; prefirieron las pequeñas
alfombras de lana, que estaban colocadas frente a la plataforma real.



Después de intercambiar las katas y saludos de rigor, los extranjeros esperaron
la señal del rey para acomo shy;darse en el suelo, los hombres con las piernas
cruzadas y las mujeres sentadas de lado. Kate Cold, enredada en el sarong,
estuvo a punto de rodar por el piso. El rey y su corte disimularon a duras
penas una sonrisa.



Antes de comenzar las conversaciones se sirvió té, nueces y unos extraños
frutos espolvoreados con sal, que los visitantes comieron después de rechazar
tres veces. Había llegado el momento de los regalos. La escritora hizo un gesto
a Timothy Bruce y Joel González, quienes se arrastraron sobre las rodillas para
presentar al rey una caja con los doce primeros ejemplares del International
Geographic, publicados en 1888, y una página manuscrita de Charles Darwin, que
el director de la revista había conseguido milagrosamente en un anticuario de
Lon shy;dres. El rey agradeció y a su vez les ofreció un libro en shy;vuelto en
un paño. Wandgi les había dicho que no debían abrir el paquete; eso era una
muestra de impa shy;ciencia, sólo aceptable en un niño.



En ese momento un funcionario anunció la llegada de Judit Kinski. Los miembros
de la expedición del Inter shy;national Geographic comprendieron por qué no la
habían visto en el hotel esa mañana: la mujer era huésped en el palacio real.
Saludó con una inclinación de cabeza y tomó lugar en el suelo, junto a los
demás extranjeros. Llevaba un vestido sencillo, su mismo bolso de cuero, del
cual aparentemente jamás se separaba, y una ancha pul shy;sera africana de
hueso tallado como único adorno.



En ese instante Tschewang, el leopardo real, que per shy;manecía quieto, pero
atento, dio un salto y se plantó de shy;lante de Alexander, con el hocico
recogido en una mueca amenazadora, que dejaba a la vista cada uno de sus afila
shy;dos colmillos. Todos los presentes se quedaron inmóviles y dos guardias
hicieron ademán de intervenir, pero el rey los detuvo con un gesto y llamó a la
bestia. El leopardo se volvió hacia su amo, pero no le obedeció.



Sin darse cuenta de lo que hacía, Alexander se había quitado los lentes, se
había puesto a gatas y tenía la misma expresión del felino: con las manos
engarfiadas gruñía y mostraba los dientes.



Entonces Nadia, sin moverse de su lugar, comenzó a murmurar extraños sonidos,
que sonaban como un ron shy;roneo de gato. Al punto el leopardo se dirigió
hacia ella, acercándole el hocico a la cara, oliéndola y batiendo la cola.
Luego, ante el asombro de todos, se echó delante de ella exponiendo la barriga,
que ella acarició sin asomo de temor y sin dejar de ronronear.



—¿Puede usted hablar con los animales? —preguntó con naturalidad el rey.



Los extranjeros, desconcertados, dedujeron que segu shy;ramente en ese reino
hablar con los animales no era algo insólito.



—A veces —replicó la niña.



—¿Qué le pasa a mi fiel Tschewang? Por lo general es cortés y obediente —sonrió
el monarca, señalando al fe shy;lino.



—Creo que se asustó al ver a un jaguar —replicó Nadia.



Nadie, salvo Alexander, entendió qué significaba esa afirmación. Kate Cold se
dio una involuntaria palmada en la frente: definitivamente estaban haciendo un
pape shy;lón, parecían un hatajo de locos sueltos. Pero el rey no se inmutó
ante la respuesta de la niña extranjera color de miel. Se limitó a mirar con
atención al muchacho ameri shy;cano, quien había vuelto a la normalidad y
estaba otra vez sentado con las piernas cruzadas. Sólo la transpira shy;ción en
su frente delataba el susto que había pasado.



Nadia Santos puso una de las bufandas de seda frente al leopardo, que la tomó
delicadamente entre sus fauces y la llevó a los pies del monarca. Luego se
instaló en su sitio habitual sobre la plataforma real.



—Y usted, niña, ¿también puede hablar con los pája shy;ros? —preguntó el rey.



—A veces —repitió ella.



—Aquí suelen aparecer algunas aves interesantes —dijo él.



En verdad el Reino del Dragón de Oro era un san shy;tuario ecológico, donde
existían muchas especies ex shy;terminadas en el resto del mundo, pero presumir
se consideraba una muestra imperdonable de mala educa shy;ción; ni el rey, que
era la máxima autoridad en materia de flora y fauna, lo hacía.



Más tarde, cuando el grupo del International Geogra shy;phic abrió el regalo
real, comprobaron que era un libro de fotografías de pájaros. Wandgi les
explicó que el rey las había tomado él mismo; sin embargo, su nombre no apa
shy;recía en el libro, porque eso habría sido una demostra shy;ción de vanidad.



El resto de la entrevista transcurrió hablando del Reino del Dragón de Oro. Los
extranjeros notaron que todos hablaban con vaguedad. Las palabras más fre
shy;cuentes eran «tal vez» y «posiblemente», con lo cual se evitaban opiniones
fuertes y confrontación. Eso dejaba una salida honorable, en caso que las
partes no estuvie shy;ran de acuerdo.



Judit Kinski parecía saber mucho sobre la maravillosa naturaleza de la región.
Eso había conquistado al gober shy;nante, así como al resto de la corte, porque
sus conoci shy;mientos eran muy poco usuales en los extranjeros.



—Es un honor recibir en nuestro país a los enviados de la revista International
Geographic —dijo el soberano.



—El honor es todo nuestro, Majestad. Sabemos que en este reino el respeto a la
naturaleza es único en el mundo —replicó Kate Cold.



—Si dañamos al mundo natural, debemos pagar las consecuencias. Sólo un loco
cometería semejante tor shy;peza. Su guía, Wandgi, podrá llevarlos a donde
deseen ir. Tal vez podrán visitar los templos o los dzong, monaste shy;rios
fortificados, donde posiblemente los monjes puedan recibirlos como huéspedes y
darles la información que necesiten —ofreció el rey.



Todos notaron que no incluía a Judit Kinski y adivi shy;naron que el gobernante
pensaba mostrarle él mismo las bellezas de su reino.



La entrevista había llegado a su fin y sólo restaba agradecer y despedirse.
Entonces Kate Cold cometió la primera imprudencia. Incapaz de resistir su
impulso, preguntó directamente por la leyenda del Dragón de Oro. De inmediato
un silencio glacial se sintió en la sala. Los dignatarios se paralizaron y la
sonrisa amable del rey desapareció. La pausa que siguió pareció muy pesada,
hasta que Judit Kinski se atrevió a intervenir.



—Perdone nuestra impertinencia, Majestad. No cono shy;cemos bien las costumbres
de aquí; espero que la pre shy;gunta de la señora Cold no haya sido ofensiva...
En realidad ella habló por todos nosotros. Siento la misma curiosidad por esa
leyenda que los periodistas del Inter shy;national Geographic —dijo, fijando
sus ojos castaños en las pupilas de él.



El rey devolvió la mirada con expresión muy seria, como si evaluara sus
intenciones, y por último sonrió. Se rompió de inmediato el hielo y todos
volvieron a respi shy;rar, aliviados.



—El dragón sagrado existe, no es sólo una leyenda; sin embargo, no podrán
verlo, lo lamento —dijo el rey, ha shy;blando con la firmeza que hasta entonces
había evitado.



—En alguna parte leí que la estatua se guarda en un monasterio fortificado de
Tíbet. Me pregunto qué suce shy;dió con ella después de la invasión china...
—insistió Judit Kinski.



Kate pensó que nadie más habría osado continuar con el tema. Esa mujer tenía
mucha confianza en sí misma y en la atracción que ejercía sobre el rey.



—El dragón sagrado representa el espíritu de nuestra nación. Nunca ha salido de
nuestro reino —aclaró él.



—Disculpe, Majestad, estaba mal informada. Es ló shy;gico que se guarde en este
palacio, junto a usted —dijo Judit Kinski.



—Tal vez —dijo él, poniéndose de pie para indicar que la entrevista había
concluido.



El grupo del International Geographic se despidió con profundas reverencias y
salió retrocediendo, menos Kate Cold, tan enredada en el sarong, que no tuvo
más reme shy;dio que subírselo hasta las rodillas y salir a tropezones, dándole
las espaldas a Su Majestad.



Tschewang, el leopardo real, siguió a Nadia hasta la puerta del palacio,
refregando el hocico contra su mano, pero sin perder de vista a Alexander.



—No lo mires, jaguar. Te tiene celos... —se rió la muchacha.





CAPÍTULO OCHO — SECUESTRADAS





EL COLECCIONISTA DESPERTÓ sobresaltado por el timbre del teléfono privado que
tenía sobre su mesa de noche. Eran las dos de la madrugada. Sólo tres perso
shy;nas conocían ese número: su médico, el jefe de sus guar shy;daespaldas y su
madre. Hacía meses que ese teléfono no sonaba. El Coleccionista no había
necesitado a su mé shy;dico ni a su jefe de seguridad. En cuanto a su madre, en
ese momento andaba en la Antártica fotografiando pingüinos. La señora pasaba
sus últimos años embar shy;cada en diversos cruceros de lujo, que la llevaban
de un lado a otro en un viaje inacabable. Al arribar a un puerto, la recibía un
empleado con el pasaje en la mano para emprender otro crucero. Su hijo había
descubierto que de esa manera ella vivía entretenida y él no tenía que verla.



—¿Cómo averiguó este número? —preguntó indignado el segundo hombre más rico del
mundo, una vez que re shy;conoció a su interlocutor, a pesar del dispositivo
que de shy;formaba la voz.



—Averiguar secretos es parte de mi trabajo —replicó el Especialista.



—¿Qué noticias me tiene?



—Pronto tendrá en su poder lo que hemos convenido. —¿Para qué me molesta
entonces?



—Para decirle que de nada le servirá el Dragón de Oro si no sabe usarlo
—explicó el Especialista.



—Para eso tengo el pergamino traducido, el que le compré al general chino
—aclaró el Coleccionista. —¿Usted cree que algo tan importante y tan secreto es
shy;taría expuesto en un solo pedazo de pergamino? La tra shy;ducción está en
clave.



—¡Consiga la clave! Para eso lo he contratado.



—No. Usted me contrató para conseguir ese objeto, nada más. Esto no está
contemplado en el trato —aclaró fríamente la voz deformada en el teléfono.



—El dragón no me interesa sin las instrucciones, ¿me ha entendido? ¡Consígalas
o no verá sus millones de dó shy;lares! —gritó el cliente.



—Jamás reconsidero los términos de una negociación. Usted y yo hemos convenido
algo. Le presentaré la esta shy;tua dentro de dos semanas y cobraré lo
convenido o usted sufrirá daños irreparables.



El cliente percibió la amenaza y se dio cuenta de que se jugaba la vida. Por
una vez el segundo hombre más rico del planeta se asustó.



—Tiene razón, un trato es un trato. Le pagaré aparte por la clave para
descifrar ese pergamino. ¿Cree que puede conseguirla en un plazo prudente? Como
sabe, esto es un asunto muy urgente. Estoy dispuesto a pagar lo necesario, el
dinero no es problema —dijo el Coleccio shy;nista en tono conciliador.



—En este caso no es una cuestión de precio.



—Todo el mundo tiene un precio.



—Se equivoca —replicó el Especialista.



—¿No me dijo usted que era capaz de conseguir cual shy;quier cosa? —preguntó,
angustiado, el cliente.



—Uno de mis agentes se comunicará con usted próxi shy;mamente —replicó la voz y
la comunicación se cortó.



El multimillonario no pudo volver a dormir. Pasó el resto de la noche
estudiando su inconmensurable for shy;tuna en la oficina, que ocupaba la mayor
parte de su casa, donde tenía medio centenar de computadoras. Día y noche, sus
empleados se mantenían conectados a los más importantes mercados de valores del
mundo. Sin em shy;bargo, por mucho que el Coleccionista repasara las cifras y
gritara a sus subalternos, no lograba cambiar el hecho de que había otro hombre
más rico que él. Eso le destro shy;zaba los nervios.



Después de recorrer la encantadora ciudad de Tun shy;khala, con sus casas de
techos de pagoda, sus stupas o cúpulas religiosas, sus templos, y sus docenas
de monaste shy;rios encaramados a los faldeos de los cerros, en medio de una
naturaleza exuberante de árboles y flores, Wandgi ofreció mostrarles la
universidad. El campus era un par shy;que natural, con cascadas de agua y
millares de pájaros, donde se alzaban varios edificios. Los techos de pagoda,
las imágenes de Buda pintadas en los muros y las bande shy;ras de oración daban
a la universidad el aspecto de un conjunto de monasterios. Por los senderos del
parque vieron estudiantes conversando en grupos y les llamó la atención su
formalidad, tan diferente al aire relajado de los jóvenes en Occidente.



Fueron recibidos por el rector, quien solicitó a Kate Cold que se dirigiera a
los alumnos para hablarles de la revista International Geographic, que muchos
leían regu shy;larmente en la biblioteca.



—Tenemos muy pocas ocasiones de recibir ilustres vi shy;sitantes en nuestra
humilde universidad —dijo, inclinán shy;dose ceremoniosamente ante ella.



Y así fue como la escritora, los fotógrafos, Alexan shy;der y Nadia se vieron
instalados en una sala frente a los ciento noventa estudiantes de la
universidad y sus profesores. Casi todos hablaban algo de inglés, porque era la
asignatura preferida de los jóvenes, pero Wandgi debió traducir en muchas
ocasiones. La primera media hora transcurrió con mucha compostura.



El público hacía preguntas ingenuas, con mucho res shy;peto, saludando con una
reverencia antes de dirigirse a los extranjeros. Fastidiado, Alexander levantó
la mano.



—¿Podemos preguntar nosotros también? Hemos venido de muy lejos para aprender
sobre este país...



—sugirió.



Hubo unos momentos de silencio, en los cuales los es shy;tudiantes se miraban
unos a otros confundidos, porque era la primera vez que un conferenciante
proponía algo así. Después de algunas dudas y cuchicheos entre los profesores,
el rector dio su consentimiento. En la si shy;guiente hora y media los
visitantes averiguaron algu shy;nos datos interesantes sobre el Reino Prohibido
y los estudiantes, libres de la estirada formalidad a la cual es shy;taban
habituados, se atrevieron a preguntar sobre el cine, la música, la ropa, los
carros y mil otros temas de Amé shy;rica.



Hacia el final, Timothy Bruce sacó una cinta de rock' shy;n'roll y Kate Cold la
puso en su grabadora. Su nieto, ha shy;bitualmente tímido, tuvo un impulso
irresistible, salió adelante e hizo una demostración de baile moderno, que dejó
a todos con la boca abierta. Borobá, contagiado por esa danza frenética,
procedió a imitarlo a la perfección, en medio de las risotadas del público. Al
terminar la «conferencia», los estudiantes en masa los acompañaron hasta los
límites del campus, cantando y bailando igual que Alexander, mientras los
profesores se rascaban la ca shy;beza, estupefactos.



—¿Cómo pudieron aprender la música americana des shy;pués de oírla una sola
vez? —preguntó Kate Cold, admi shy;rada.



—Circula entre los estudiantes desde hace muchos años, abuelita. Dentro de sus
casas esos chicos usan va shy;queros, como ustedes. Los traen de contrabando de
India —replicó Wandgi, riéndose.



Para entonces Kate Cold había aceptado, resignada, que el guía la llamara
«abuelita». Era un signo de respeto, la forma educada de dirigirse a una
persona mayor. Por su parte Nadia y Alex debían llamar «tío» a Wandgi y «prima»
a Perra.



—Tal vez los honorables visitantes, si no están muy cansados, desearían probar
la comida típica de Tun shy;khala... —sugirió Wandgi tímidamente.



Los honorables visitantes estaban extenuados, pero no podían perder esa
oportunidad. Terminaron ese día de intensa actividad en casa del guía, que,
como muchas en la capital, era de dos pisos, de ladrillo blanco y made shy;ras
pintadas con intrincados dibujos de flores y pájaros, del mismo estilo que los
de palacio. Fue imposible averi shy;guar quiénes pertenecían a la familia
directa de Wandgi, porque entraban y salían docenas de personas y todas eran
presentadas como tíos, hermanos o primos. No existían los apellidos. Al nacer
un niño sus padres le po shy;nían dos o tres nombres para distinguirlo de los
demás, pero cada persona podía cambiar sus nombres a voluntad varias veces en
la vida. Los únicos que usaban un ape shy;llido eran los miembros de la familia
real.



Perra, su madre y varias tías y primas sirvieron la co shy;mida. Todos se
sentaron en el suelo en torno a una mesa redonda, donde colocaron una verdadera
montaña de arroz rojo, cereal y varias combinaciones de vegetales, sa
shy;zonados con especias y pimiento picante. Enseguida fueron trayendo las
delicias preparadas especialmente para honrar a los extranjeros: hígado de yak,
pulmón de oveja, patas de cerdo, ojos de cabra y salchichas de sangre sazonadas
con tanta pimienta y páprika, que el solo olor de los platos les hizo lagrimear
y produjo un ataque de tos a Kate. Se comía con la mano, formando bolitas con
los alimentos, y lo cortés era ofrecer primero las bolitas a los visitantes.



Al llevarse el primer bocado a la boca, Alexander y Nadia estuvieron a punto de
lanzar un grito: ninguno de los dos había probado nunca algo tan picante. Les
ardía la boca como si se la hubieran quemado con carbones encendidos. Kate Cold
les advirtió entre accesos de tos que no debían ofender a sus anfitriones, pero
los nativos del Reino Prohibido sabían que los extranjeros no eran capaces de
tragar su comida. Mientras a los dos mucha shy;chos les corría el llanto por
las mejillas, los demás se reían a gritos, golpeando el suelo con pies y manos.



Perra, también muy divertida, les trajo té para enjua shy;garse la boca y un
plato con los mismos vegetales, pero preparados sin picante. Alexander y Nadia
intercambia shy;ron una mirada de complicidad. En el Amazonas habían comido
desde serpiente asada hasta una sopa hecha con las cenizas de un indio muerto.
Sin decir palabra, deci shy;dieron simultáneamente que ése no era el momento de
retroceder. Agradecieron, inclinándose con las palmas juntas frente a la cara,
y luego cada uno preparó su bolita de fuego y se la puso valientemente en la
boca.



Al día siguiente se celebraba un festival religioso, que coincidía con la luna
llena y el cumpleaños del rey. El país entero se había preparado durante
semanas para el evento. Todo Tunkhala se volcó a la calle y de las monta
shy;ñas bajaron campesinos de aldeas remotas, que debieron viajar a pie o a
caballo durante días. Después de las ben shy;diciones de los lamas, salieron
los músicos con sus ins shy;trumentos y las cocineras, que colocaron grandes
mesas con comida, dulces y jarras con licor de arroz. En esa ocasión todo era
gratis.



Las trompetas, tambores y gongs de los monasterios sonaron desde muy temprano.
Los fieles y los peregrinos llegados de lejos se aglomeraban en los templos
para hacer sus ofrendas, girar las ruedas de oración, y encen shy;der velas de
manteca de yak. El olor rancio de la grasa y el humo del incienso flotaba por
la ciudad.



Antes del viaje Alexander había recurrido a la biblio shy;teca de su escuela
para informarse sobre el Reino Prohi shy;bido, sus costumbres y su religión. Le
dio una breve lección sobre budismo a Nadia, quien no había oído ha shy;blar
jamás de Buda.



—En lo que hoy es el sur de Nepal, nació quinientos sesenta y seis años antes
de Cristo un príncipe llamado Sidarta Gautama. Cuando nació, un adivino
pronosticó que el niño reinaría sobre toda la tierra, pero siempre que fuera
preservado del deterioro y la muerte. De otro modo, sería un gran maestro
espiritual. Su padre, que prefería lo primero, rodeó el palacio de altos muros
para que Sidarta tuviera una vida espléndida, dedicada al pla shy;cer y la
belleza, sin confrontar jamás el sufrimiento. Hasta las hojas que caían de los
árboles eran rápida shy;mente barridas, para que no las viera marchitarse. El
joven se casó y tuvo un hijo sin haber salido nunca de aquel paraíso. Tenía
veintinueve años cuando se asomó fuera del jardín y vio por primera vez
enfermedad, pobreza, dolor, crueldad. Se cortó el cabello, se despojó de sus
joyas y sus ropajes de rica seda y se fue en busca de la Verdad. Durante seis
años estudió con yoguis en India y sometió su cuerpo al ascetismo más
riguroso...



—¿Qué es eso? —preguntó Nadia.



—Llevaba una vida de privaciones. Dormía sobre espi shy;nas y comía solamente
unos pocos granos de arroz.



—Mala idea... —comentó Nadia.



—Eso mismo concluyó Sidarta. Después de pasar del placer absoluto en su palacio
al sacrificio más severo, comprendió que el Camino del Medio es el más ade
shy;cuado —dijo Alexander.



—¿Por qué le dicen el Iluminado? —quiso saber su amiga.



—Porque a los treinta y cinco años se sentó sin moverse bajo un árbol durante
seis días y seis noches a meditar. Una noche de luna, como la que se celebra en
este festi shy;val, su mente y su espíritu se abrieron y logró compren shy;der
todos los principios y procesos de la vida. Es decir, se convirtió en Buda.



—En sánscrito «Buda» quiere decir «despierto» o «ilu shy;minado» —aclaró Kate
Cold, quien escuchaba atenta shy;mente las explicaciones de su nieto—. Buda no
es un nombre, sino un título, y cualquiera puede convertirse en buda a través
de una vida noble y de práctica espiritual —agregó.



—La base del budismo es la compasión hacia todo lo que vive o existe. Dijo que
cada uno debe buscar la ver shy;dad o la iluminación dentro de sí mismo, no en
otros o en cosas externas. Por eso los monjes budistas no andan predicando,
como nuestros misioneros, sino que pasan la mayor parte de sus vidas en serena
meditación, buscando su propia verdad. Sólo poseen sus túnicas, sus sandalias y
sus escudillas para mendigar comida. No les interesan los bienes materiales
—dijo Alexander.



A Nadia, quien no poseía más que un pequeño bolso con la ropa indispensable y
tres plumas de loro para el peinado, esa parte del budismo le pareció perfecta.



Por la mañana se llevaron a cabo los torneos de tiro al blanco, la actividad
más concurrida del festival de Tun shy;khala. Los mejores arqueros se
presentaron engalanados con sus vistosos ropajes, luciendo collares de flores
que las muchachas les ponían al cuello. Los arcos tenían casi dos metros de
largo y eran muy pesados.



A Alexander le ofrecieron uno, pero se vio en duro aprieto para levantarlo y
mucho menos pudo dar en el blanco. Estiró la cuerda con todas sus fuerzas, pero
en un descuido se le escapó la flecha entre los dedos y salió disparada en
dirección a un elegante dignatario que se encontraba a varios metros del
blanco. Horrorizado, Alexander lo vio caer de espaldas y supuso que lo había
asesinado, pero su víctima se puso de pie rápidamente, de lo más divertido. La
flecha se había clavado en medio de su sombrero. Nadie se ofendió. Un coro de
carcaja shy;das celebró la torpeza del extranjero y el dignatario se paseó el
resto del día con la flecha en el sombrero, como un trofeo.



La población del Reino Prohibido se presentó con sus mejores galas y la mayoría
llevaba máscaras o las caras pintadas de amarillo, blanco y rojo. Sombreros,
cuellos, orejas y brazos lucían adornos de plata, oro, corales anti shy;guos y
turquesas.



Esta vez el rey llegó con un tocado espectacular en la cabeza: la corona del
Reino Prohibido. Era de seda bor shy;dada con incrustaciones de oro y sembrada
de piedras preciosas. Al centro, sobre la frente, tenía un gran rubí. Sobre el
pecho llevaba el medallón real. Con su eterna expresión de calma y optimismo,
el rey se paseaba sin es shy;colta entre sus súbditos, que evidentemente lo
adoraban. Su séquito se componía sólo de su inseparable Tsche shy;wang, el
leopardo, y su invitada de honor, Judit Kinski, ataviada con el traje típico
del país, pero siempre con su bolso al hombro.



Por la tarde hubo representaciones teatrales de actores con máscaras,
acróbatas, juglares y malabaristas. Grupos de muchachas ofrecieron una
demostración de las dan shy;zas tradicionales, mientras los mejores atletas
compitieron en simulacros de lucha con espada y en un tipo de artes marciales
que los extranjeros jamás habían visto.



Daban saltos mortales y se movían con tan asombrosa rapidez, que parecían volar
por encima de las cabezas de su contrincante. Ninguno pudo vencer a un joven
del shy;gado y guapo, que tenía la agilidad y fiereza de una pan shy;tera.
Wandgi informó a los extranjeros de que era uno de los hijos del rey, pero no
el elegido para ocupar algún día el trono. Tenía condiciones de guerrero,
siempre quería ganar, le gustaba el aplauso, era impaciente y volunta
shy;rioso. Definitivamente, agregó el guía, no tenía pasta para convertirse en
un gobernante sabio.



Al ponerse el sol comenzaron a cantar los grillos, su shy;mándose al ruido de
la fiesta. Se encendieron millares de antorchas y lámparas con pantallas de
papel.



En la entusiasta multitud había muchos enmascara shy;dos. Las máscaras eran
verdaderas obras de arte, todas diferentes, pintadas de oro y colores
brillantes. A Nadia le llamó la atención que bajo algunas máscaras asomaran
barbas negras, porque los hombres del Reino Prohibido se afeitaban
cuidadosamente. Jamás se veía uno con pelos en el rostro, se consideraba una
falta de higiene. Por un rato estudió a la multitud, hasta que se dio cuenta de
que los individuos barbudos no participaban en las festividades como los demás.
Iba a comunicarle sus ob shy;servaciones a Alexander, cuando éste se le acercó
con una expresión preocupada.



—Fíjate en ese hombre que está allí, Águila —le dijo. —¿Dónde?



—Detrás del malabarista que lanza antorchas encendi shy;das al aire. El que
tiene un gorro tibetano de piel. —¿Qué pasa con él? —preguntó Nadia.
—Acerquémonos con disimulo para verlo de cerca —dijo Alexander.



Cuando lograron hacerlo, vieron a través de la más shy;cara dos pupilas claras
e inexpresivas: los ojos inolvida shy;bles de Tex Armadillo.



—¿Cómo llegó aquí? No vino en el avión con nosotros y el próximo vuelo es
dentro de cinco días —comentó Alexander poco después, cuando se alejaron un
poco.



—Creo que no está solo, Jaguar. Esos enmascarados barbudos pueden ser de la
Secta del Escorpión. He es shy;tado observándolos y me parece que están
tramando algo.



—Si vemos algo sospechoso avisaremos a Kate. Por el momento no los perdamos de
vista —dijo Alexander.



De China había llegado para el festival una familia de expertos en fuegos
artificiales. Apenas el sol se ocultó tras los cerros, cayó bruscamente la
noche y descendió la temperatura, pero la fiesta continuó. Pronto el cielo se
iluminó y la muchedumbre en las calles celebró con gri shy;tos de asombro cada
estallido de las maravillosas luces de los chinos.



Había tanta gente que costaba moverse en el tumulto. Nadia, acostumbrada al
clima tropical de su aldea, Santa María de la Lluvia, tiritaba de frío. Pema se
ofreció para acompañarla al hotel a buscar ropa abrigada y ambas partieron con
Borobá, que se había puesto frenético con el ruido de los fuegos, mientras
Alexander vigilaba de lejos a Tex Armadillo.



Nadia agradeció que Kate Cold hubiera tenido la buena idea de comprarle ropa de
alta montaña. Le casta shy;ñeteaban los dientes tanto como a Borobá. Primero le
colocó la parka de bebé al mono y luego se puso pantalo shy;nes, calcetines
gruesos, botas y un chaquetón, mientras Pema la observaba divertida. Ella
estaba muy cómoda con su liviano sarong de seda.



—¡Vamos! ¡Estamos perdiendo lo mejor de la fiesta! —exclamó la joven.



Salieron corriendo a la calle. La luna y las cascadas de estrellas multicolores
de los chinos alumbraban la noche.



—¿Dónde están Pema y Nadia? —preguntó Alexander, calculando que hacía más de
una hora que no las veía.



—No las he visto —replicó Kate.



—Fueron al hotel porque Nadia necesitaba una cha shy;queta, pero ya deberían
haber regresado. Mejor voy a buscarlas —decidió Alex.



—Ya vendrán, aquí no hay donde perderse —dijo su abuela.



Alexander no encontró a las chicas en el hotel. Dos horas más tarde todos
estaban preocupados, porque nadie las había visto en el tumulto del festival
desde hacía mucho rato. El guía, Wandgi, consiguió una bici shy;cleta prestada
y fue hasta su casa, pensando que Pema podría haber llevado a Nadia allí, pero
poco después re shy;gresó descompuesto.



—¡Han desaparecido! —anunció a gritos.



—No puede haberles sucedido nada malo. ¡Usted dijo que éste era el país más
seguro del mundo! —exclamó Kate.



A esa hora quedaba muy poca gente en la calle, sólo unos cuantos estudiantes
rezagados y unas mujeres que limpiaban la basura y los restos de comida de las
mesas. El aire olía a una mezcla de flores y pólvora.



—Pueden haberse ido con algunos estudiantes de la universidad... —sugirió
Timothy Bruce.



Wandgi les aseguró que eso era imposible, Pema jamás haría eso. Ninguna
muchacha respetable salía de noche sola y sin permiso de sus padres, dijo.
Decidieron acudir a la estación de policía, donde fueron atendidos con cortesía
por dos oficiales extenuados, que habían trabajado desde el amanecer y no
parecían dispuestos a salir a la caza de dos chicas, que seguramente estaban
con amigos o parientes. Kate Cold se les plantó al frente blandiendo su
pasaporte y su carnet de periodista, mien shy;tras reclamaba con su peor
vozarrón de mando, pero no logró sacudirlos.



—Estas personas recibieron una invitación especial de nuestro amado rey —dijo
Wandgi, y eso puso a los poli shy;cías en acción de inmediato.



El resto de la noche se fue buscando a Pema y Nadia por todas partes. Al
amanecer estaba la fuerza policial completa —diecinueve funcionarios— en estado
de alerta, porque se había reportado la desaparición de otras cua shy;tro
adolescentes en Tunkhala.



Alexander comunicó a su abuela sus sospechas de que había guerreros azules
mezclados en la muchedum shy;bre y agregó que había visto a Tex Armadillo
disfrazado de pastor tibetano. Había intentado seguirlo, pero segu shy;ramente
éste se dio cuenta de que había sido reconocido y se perdió en el gentío. Kate
informó a la policía, quie shy;nes le advirtieron que no convenía sembrar
pánico sin pruebas.



Durante las primeras horas de la mañana se propagó la atroz noticia de que
varias niñas habían sido secuestra shy;das. Casi todas las tiendas
permanecieron cerradas y las puertas de las casas abiertas, mientras los
habitantes de la apacible capital se volcaban a las calles a comentar el
suceso. Cuadrillas de voluntarios salieron a recorrer los alrededores, pero el
trabajo era desesperante, porque el terreno irregular y cubierto de
impenetrable vegetación dificultaba la búsqueda. Pronto comenzó a circular un
rumor que fue creciendo hasta convertirse en un río in shy;contenible de pánico
que arrolló a la ciudad: ¡los escor shy;piones!, ¡los escorpiones!



Dos campesinos, que no habían asistido al festival, aseguraron haber visto a
varios jinetes pasar al galope rumbo a las montañas. Los cascos de los corceles
saca shy;ban chispas de las piedras, las capas negras ondeaban al viento y en
la luz fantástica de los fuegos artificiales pa shy;recían demonios, dijeron
los aterrados campesinos. Poco después una familia que iba de vuelta a su
aldea, encon shy;tró en el sendero una gastada cantimplora de cuero, llena de
licor, y la llevó a la policía. Tenía grabado un escor shy;pión.



Wandgi estaba fuera de sí. En cuclillas, gemía con la cara entre las manos,
mientras su esposa se mantenía en silencio y sin lágrimas, completamente
anonadada.



—¿Se refieren a la Secta del Escorpión, la misma de India? —preguntó Alexander
Cold.



—¡Los guerreros azules! ¡Nunca más veré a mi Peina! —lloraba el guía.



Los expedicionarios del International Geographic fue shy;ron obteniendo los
detalles de a poco. Aquellos nómades sanguinarios circulaban por el norte de
India, donde so shy;lían atacar aldeas indefensas para raptar muchachas, que
convertían en sus esclavas. Para ellos las mujeres tenían menos valor que un
cuchillo, las trataban peor que a animales y las mantenían aterrorizadas,
escondidas en cuevas.



A las niñas que nacían las mataban de inmediato, pero dejaban a los varones, a
quienes separaban de sus madres y entrenaban para pelear desde los tres años.
Para inmu shy;nizarlos contra el veneno los hacían picar por escorpio shy;nes,
de modo que al llegar a la adolescencia podían soportar mordeduras de reptiles
e insectos que de otro modo les serían fatales.



En muy poco tiempo las esclavas morían de enferme shy;dad, maltratos o
asesinadas, pero las pocas que llegaban a los veinte años eran consideradas
inservibles y las aban shy;donaban, para ser reemplazadas por nuevas niñas roba
shy;das. Así el ciclo se repetía. Por los caminos rurales de India solían verse
las figuras lamentables de esas mujeres locas, en harapos, pidiendo limosna.
Nadie se les acer shy;caba por temor a la Secta del Escorpión.



—¿Y la policía no hace nada? —preguntó Alexander, horrorizado.



—Esto ocurre en regiones muy aisladas, en villorrios indefensos y miserables.
Nadie se atreve a enfrentar a los bandidos, les tienen terror, creen que poseen
poderes diabólicos, que pueden enviar una plaga de escorpiones y acabar con
toda una aldea. No hay peor destino para una niña que caer en manos de los
hombres azules. Llevará la vida de un animal por unos cuantos años, verá
extermi shy;nar a sus hijas, le quitarán a los hijos y, si no muere, ter
shy;minará convertida en mendiga —les explicó el guía, y agregó que la Secta
del Escorpión era una banda de la shy;drones y asesinos que conocían todos los
pasos del Hi shy;malaya, cruzaban las fronteras a su antojo y atacaban siempre
de noche. Eran sigilosos como sombras.



—¿Han entrado antes al Reino Prohibido? —preguntó Alexander, en cuya mente
empezaba a formarse una te shy;rrible sospecha.



—Hasta ahora nunca lo habían hecho. Sólo actuaban en India y Nepal —replicó el
guía.



—¿Por qué vinieron tan lejos? Es muy raro que se atre shy;vieran a llegar a una
ciudad como Tunkhala. Y es más raro todavía que decidieran hacerlo justamente
durante un festival, cuando estaba el pueblo en la calle y la policía vigilando
—anotó Alexander.



—Iremos de inmediato a hablar con el rey. Hay que movilizar todos los recursos
posibles —determinó Kate.



Su nieto estaba pensando en Tex Armadillo y los pa shy;tibularios personajes
que había visto en los sótanos del Fuerte Rojo. ¿Qué papel desempeñaba ese
hombre en el asunto? ¿Qué significaba el mapa que estudiaban?



No sabía por dónde comenzar a buscar a Águila, pero estaba dispuesto a recorrer
el Himalaya de punta a cabo tras ella. Imaginaba la suerte que en esos momentos
co shy;rría su amiga. Cada minuto era precioso: debía encon shy;trarla antes
que fuera demasiado tarde. Necesitaba más que nunca el instinto de cazador del
jaguar, pero estaba tan nervioso que no podía concentrarse lo suficiente para
invocarlo. El sudor le corría por la frente y la espalda, empapándole la camisa.



Nadia y Pema no alcanzaron a ver a sus atacantes. Dos mantos oscuros les
cayeron encima, envolviéndolas; luego las ataron con cuerdas, como paquetes, y
las levan shy;taron en vilo. Nadia gritó y trató de defenderse, patale shy;ando
en el aire, pero un golpe seco en la cabeza la aturdió. Pema, en cambio, se
entregó a su suerte, adivi shy;nando que era inútil pelear en ese momento,
debía reservar su energía para más adelante. Los secuestradores co shy;locaron
a las muchachas atravesadas sobre los caballos y montaron detrás, sujetándolas
con manos de hierro. Por montura sólo llevaban una manta doblada y manejaban
las cabalgaduras con la presión de las rodillas. Eran jine shy;tes formidables.



A los pocos minutos Nadia recuperó el conocimiento y en cuanto se le despejó un
poco la mente hizo un in shy;ventario de la situación. Se dio cuenta de
inmediato de que iba al galope a caballo, a pesar de que nunca había montado
uno. Sentía retumbar cada pisada del animal en el estómago y el pecho, le
costaba respirar bajo la manta y sentía en la espalda la presión de una mano
grande y fuerte, como una garra, que la sujetaba.



El olor del caballo sudoroso y de las ropas del hombre era penetrante, pero fue
justamente eso lo que le devol shy;vió la claridad y le permitió pensar.
Acostumbrada a vivir en contacto con la naturaleza y los animales, tenía una
gran memoria olfativa. Su secuestrador no olía como la gente que había conocido
en el Reino Prohibido, que era limpia en extremo. El aroma natural de las telas
de seda, algodón y lana se mezclaba con el de las especias que usaban para
cocinar y el aceite de almendras, que todo el mundo usaba para darle brillo al
cabello. Nadia podría reconocer a un habitante del Reino Prohibido con los ojos
cerrados. El hombre que la sujetaba era sucio, como si su ropa no se lavara
jamás, y la piel exudaba un olor amargo de ajo, carbón y pólvora. Sin duda era
un extran shy;jero en esa tierra.



Nadia escuchó con atención y pudo calcular que, ade shy;más de los dos caballos
en que iban Pema y ella, había por lo menos cuatro más, tal vez cinco. Se dio
cuenta de que iban siempre en ascenso. Cuando cambió el paso del caballo,
comprendió que ya no iban por un sendero, sino a campo travieso. Podía oír los
cascos contra las piedras y sentía el esfuerzo del animal por trepar. A veces
resba shy;laba, relinchando, y la voz del jinete lo alentaba a seguir en un
idioma desconocido.



La muchacha sentía los huesos molidos por el bam shy;boleo, pero no podía
acomodarse, porque las cuerdas la inmovilizaban. La presión en el pecho era tan
fuerte, que temía que se le partieran las costillas. ¿Cómo podía dejar alguna
pista para que pudieran encontrarla? Estaba se shy;gura de que jaguar lo
intentaría, pero esas montañas eran un laberinto de alturas y precipicios. Si
al menos pudiera soltarse un zapato, pensaba, pero eso era imposible, por
shy;que llevaba las botas amarradas.



Un buen rato más tarde, cuando las dos muchachas ya estaban completamente
machucadas y medio incons shy;cientes, las cabalgaduras se detuvieron. Nadia
hizo un esfuerzo por recuperarse y prestó atención. Los jinetes desmontaron y
sintió que volvían a levantarla y la tiraban como una bolsa al suelo. Cayó
sobre piedras. Oyó gemir a Pema y enseguida unas manos desataron la cuerda y le
quitaron la manta. Respiró a todo pulmón y abrió los ojos.



Lo primero que vio fue la bóveda oscura del cielo y la luna, luego dos rostros
negros y barbudos inclinados sobre ella. El aliento fétido a ajo, licor y algo
parecido al tabaco de los hombres la golpeó como un puñetazo. Sus ojos malignos
brillaban en las cuencas hundidas y reían burlones. Les faltaban varios dientes
y los pocos que te shy;nían eran de un color casi negro. Nadia había visto
gente en India con los dientes así, y Kate Cold le explicó que masticaban
betel. A pesar de que estaba bastante oscuro, reconoció el aspecto de los
hombres que había visto en el Fuerte Rojo, los temibles guerreros del Escorpión.



De un tirón sus captores la pusieron de pie, pero de shy;bieron sostenerla,
porque se le doblaban las rodillas. Nadia vio a Pema a pocos pasos de
distancia, encogida de dolor. Con gestos y empujones, los secuestradores les
indicaron a las muchachas que avanzaran. Uno se quedó con los caballos y los
otros subieron el cerro llevando a las prisioneras. Nadia había calculado bien:
los jinetes eran cinco.



Llevaban unos quince minutos de ascenso cuando apareció de súbito un grupo de
varios hombres, todos con la misma vestimenta, oscuros, barbudos y armados de
puñales. Nadia trató de sobreponerse al miedo y «escuchar con el corazón»,
tratando de comprender su idioma, pero estaba demasiado adolorida y maltrecha.
Mientras los hombres discutían, cerró los ojos e imaginó que era un águila, la
reina de las alturas, el ave imperial, su animal totémico. Por unos segundos
tuvo la sensación de elevarse como un espléndido pájaro y pudo ver a sus pies
la cadena de montañas del Himalaya y, muy lejos, el valle donde estaba la
ciudad deTunkhala. Un empujón la devolvió a la tierra.



Los guerreros azules encendieron unas improvisadas antorchas, hechas con estopa
amarrada a un palo y em shy;papada engrasa. En la luz vacilante condujeron alas
mu shy;chachas por un angosto desfiladero natural en la roca. Iban pegados a la
montaña, pisando con infinito cui shy;dado, porque a sus pies se abría un
precipicio profundo. Una ventisca helada cortaba la piel como navaja. Había
parches de nieve y hielo entre las piedras, a pesar de que era verano.



Nadia pensó que el invierno en esa región debía ser espantoso, si aun en verano
hacía frío. Pema iba vestida de seda y con sandalias. Quiso pasarle su
chaquetón, pero apenas hizo el ademán de quitárselo le dieron un bofetón y la
obligaron a seguir caminando. Su amiga iba al final de la fila y no podía verla
desde su posición, pero supuso que iría en peores condiciones que ella. Por
suerte no tuvieron que escalar mucho, pronto se encon shy;traron ante unos
arbustos espinosos, que los hombres apartaron. Las antorchas iluminaron la
entrada de una caverna natural, muy bien disimulada en el terreno. Nadia se
sintió desfallecer: la esperanza de que Jaguar la encontrara era cada vez más
tenue.



La cueva era amplia y estaba compuesta de varias bó shy;vedas o salas. Vieron
bultos, armas, arreos de caballos, mantas, sacos con arroz, lentejas, verduras
secas, nueces y largas trenzas de ajos. A juzgar por el aspecto del cam
shy;pamento y la cantidad de alimentos, era evidente que sus asaltantes habían
estado allí varios días y pensaban que shy;darse otros tantos.



En un lugar prominente habían improvisado un espe shy;luznante altar. Sobre un
cúmulo de piedras se levantaba una estatua de la temible diosa Kali, rodeada de
varias calaveras y huesos humanos, ratas, serpientes y otros reptiles
disecados, vasijas con un liquido oscuro, como sangre, y frascos con
escorpiones negros. Al entrar los guerreros se arrodillaron ante el altar,
metieron los dedos en las vasijas y luego se los llevaron a la boca. Nadia notó
que cada uno llevaba una colección de puñales de dife shy;rentes formas y
tamaños en la faja que les envolvía la cin shy;tura.



Las dos muchachas fueron empujadas al fondo de la caverna, donde las recibió
una mujerona en harapos, con un manto de piel de perro, que le daba un aspecto
de hiena. Tenía la piel teñida del mismo tono azulado de los guerreros, una
horrenda cicatriz en la mejilla derecha, desde el ojo hasta el mentón, como si
hubiera recibido una cuchillada, y un escorpión grabado a fuego en la frente.
Llevaba un corto látigo en la mano.



Acurrucadas junto al fuego, cuatro niñas cautivas temblaban de frío y terror.
La carcelera dio un gruñido, y señaló a Pema y a Nadia que se reunieran con las
otras. La única que llevaba ropa de invierno era Nadia, todas las demás vestían
los sarongs de seda que habían usado para la celebración del cumpleaños del
rey. Nadia com shy;prendió que habían sido raptadas en las mismas circuns
shy;tancias que ellas y eso le devolvió algo de esperanza, porque sin duda la
policía ya debía estar buscándolas por cielo y tierra.



Un coro de gemidos recibió a Nadia y Pema, pero la mujer se aproximó con el
látigo en alto y las chicas pri shy;sioneras callaron, escondiendo la cabeza
entre los bra shy;zos. Las dos amigas procuraron colocarse juntas.



En un descuido de la guardiana, Nadia envolvió a Perra con su chaqueta y le
susurró al oído que no se des shy;esperara, que ya encontrarían la forma de
salir de ese ato shy;lladero. Perra tiritaba, pero había logrado calmarse; sus
hermosos ojos negros, antes siempre sonrientes, ahora reflejaban coraje y
determinación. Nadia le apretó la mano y las dos se sintieron fortalecidas por
la presencia de la otra.



Uno de los hombres del Escorpión no le quitaba los ojos de encima a Perra,
impresionado por su gracia y dignidad. Se acercó al grupo de aterrorizadas
muchachas y se plantó delante de Perra con una mano en la empu shy;ñadura de su
puñal. Llevaba la misma sucia túnica os shy;cura, el turbante grasiento, la
barba desaliñada, la piel del extraño tono negro azulado y los dientes negros
de betel de todos los demás, pero su actitud irradiaba autoridad y los otros lo
respetaban. Parecía ser el jefe.



Pema se puso de pie y sostuvo la cruel mirada del gue shy;rrero. Él estiró la
mano y cogió el largo cabello de la mu shy;chacha, que se deslizó como seda
entre sus dedos inmundos. Un tenue perfume de jazmín se desprendió del cabello.
El hombre pareció desconcertado, casi con shy;movido, como si jamás hubiera
tocado algo tan precioso. Perra hizo un brusco movimiento de la cabeza, despren
shy;diéndose. Si tenía miedo, no lo manifestó; por el contra shy;rio, su
expresión era tan desafiante, que la mujerona de la cicatriz, los otros
bandidos y hasta las niñas, permane shy;cieron inmóviles, seguros de que el
guerrero golpearía a su insolente prisionera, pero, ante la sorpresa general,
éste soltó una seca risotada y dio un paso atrás. Lanzó un escupitajo al suelo,
a los pies de Pema, luego regresó junto a sus compinches, que estaban en
cuclillas cerca del fuego. Bebían sorbos de sus cantimploras, mastica shy;ban
las rojas nueces de betel, escupían y hablaban en torno a un mapa desplegado en
el suelo.



Nadia supuso que era el mismo mapa o uno similar al que había vislumbrado en el
Fuerte Rojo. No compren shy;día lo que hablaban, porque los brutales
acontecimientos de las últimas horas la habían alterado de tal modo, que no
podía «escuchar con el corazón». Perra le dijo al oído que usaban un dialecto
del norte de India y que ella podía entender algunas palabras: dragón, rutas,
monas shy;terio, americano, rey.



No pudieron seguir hablando, porque la mujer de la cicatriz, que las había
oído, se acercó blandiendo su lá shy;tigo.



—¡Cállense! —rugió.



Las chicas empezaron a gemir de miedo, menos Perra y Nadia, que se mantuvieron
impasibles, pero bajaron la vista para no provocarla. Cuando la carcelera se
distrajo, Pema le contó al oído a Nadia que las mujeres abandonadas por los
hombres azules tenían siempre un escorpión grabado a fuego en la frente y
muchas eran mudas, por shy;que les habían cortado la lengua. Estremecidas de ho
shy;rror, ya no volvieron a hablar, pero se comunicaban con miradas.



Las otras cuatro muchachas, que habían sido llevadas a la cueva poco antes,
estaban en tal estado de pánico, que Nadia supuso que sabían algo que ella
ignoraba, pero no se atrevió a preguntar. Se dio cuenta de que Perra también
sabía lo que les esperaba, pero era valiente y estaba dispuesta a luchar por su
vida. Pronto las otras chicas se contagiaron del valor de Perra y, sin ponerse
de acuerdo, se fueron acercando a ella, buscando protec shy;ción. A Nadia la
invadió una mezcla de admiración por su amiga y de angustia por no poder
comunicarse con las demás chicas, que no hablaban una palabra de inglés.
Lamentó ser tan diferente a ellas.



Uno de los guerreros azules dio una orden y la mujer de la cicatriz olvidó por
un momento a las cautivas para obedecerle. Sirvió en unas escudillas el
contenido de una olla negra que colgaba sobre el fuego y las pasó a los
hombres. A otra orden del jefe, sirvió a regañadientes a las prisioneras.



Nadia recibió una cazuela de latón, donde humeaba una mazamorra gris. Una
oleada de ajo le dio en la nariz y apenas pudo contener el sobresalto de su
estómago. Debía alimentarse, decidió, porque necesitaría todas sus fuerzas para
escapar. Le hizo una seña a Pema y ambas se llevaron el plato a la boca.
Ninguna de las dos tenía in shy;tención de resignarse a su suerte.





CAPÍTULO NUEVE — BOROBÁ





La luna se hundió tras las cumbres nevadas y el fuego en la caverna se
convirtió en un montón de brasas y ceniza. La guardiana roncaba sentada, sin
soltar el lá shy;tigo, con la boca abierta y un hilo de saliva chorreando por
su barbilla. Los hombres azules se habían tirado en el suelo y dormían también,
pero uno de ellos montaba guardia en la entrada de la cueva, con un rifle
anticuado en las manos. Una sola antorcha iluminaba vagamente el lugar,
proyectando sombras siniestras en los muros de roca.



Habían atado a las cautivas por los tobillos con tiras de cuero y les habían
dado cuatro mantas de lana gruesa. Apretadas unas con otras y apenas cubiertas
por las mantas, las desafortunadas muchachas procuraban im shy;partirse calor.
Agotadas por el llanto, todas dormían, menos Pema y Nadia, quienes aprovechaban
el mo shy;mento para hablar en susurros.



Pema le contó a su amiga lo que se sabía de la temible Secta del Escorpión, de
cómo se robaban niñas y cómo las maltrataban. Además de cortarle la lengua a
quienes hablaban más de la cuenta, les quemaban las plantas de los pies si
intentaban escapar.



—No pienso terminar en manos de esos hombres es shy;pantosos. Prefiero matarme
—concluyó Pema.



—No hables así, Pema. En todo caso es mejor morir tratando de escapar, que
morir sin luchar.



—¿Crees que se puede escapar de aquí? —replicó Pema señalando a los guerreros
dormidos y al guardia de la en shy;trada.



—Encontraremos el momento de hacerlo —le aseguró Nadia sobándose los tobillos,
hinchados por las liga shy;duras.



Al poco rato a ellas también las venció el cansancio y comenzaron a cabecear.
Habían transcurrido varias horas y Nadia, quien jamás había tenido un reloj,
pero estaba acostumbrada a calcular el tiempo, supuso que debían ser alrededor
de las dos de la madrugada. De pronto su instinto le advirtió que algo ocurría.
Sintió en la piel que la energía en el aire cambiaba y se irguió, alerta.



Una sombra fugaz pasó casi volando al fondo de la gruta. Los ojos de Nadia no
alcanzaron a distinguir de qué se trataba, pero vio con el corazón que era su
insepa shy;rable Borobá. Con inmenso alivio comprendió que su pequeño amigo
había seguido a los secuestradores. Los caballos pronto lo dejaron atrás, pero
el monito fue capaz de seguir el rastro de su ama y de alguna manera se las
arregló para descubrir la cueva. Nadia deseó con toda su alma que Borobá no
emitiera un chillido de alegría al verla y trató de transmitirle un mensaje
mental para tranquilizarlo.



Borobá había llegado a los brazos de Nadia recién na shy;cido, cuando ella
tenía nueve años. Entonces era dimi shy;nuto y ella debió alimentarlo con un
gotero. Nunca se separaban. El mono creció a su lado, y ambos lograron
complementarse de tal modo, que podían adivinar lo que cada uno sentía.
Compartían un idioma de gestos e in shy;tenciones, además del lenguaje animal,
que Nadia aprendió. El mono debió sentir la advertencia de su ama, porque no se
acercó a ella. Se quedó encogido en un rin shy;cón oscuro, inmóvil por largo
tiempo, observando el en shy;torno, calculando los riesgos, esperando.



Cuando la muchacha estuvo segura de que nadie había advertido la presencia de
Borobá y los ronquidos de su carcelera no habían variado, emitió un suave sil
shy;bido. Entonces el animal se fue acercando de a poco, siempre pegado al
muro, protegido por las sombras, hasta que llegó donde ella y de un salto se
colgó de su cuello. Ya no llevaba la parka de bebé, se la había arran shy;cado
a tirones. Sus manitos se aferraban al cabello crespo de Nadia y su cara
arrugada se frotaba contra su cuello, emocionado, pero mudo.



Nadia esperó que se calmara y le agradeció su fideli shy;dad. Luego le dio una
orden al oído. Borobá obedeció al punto. Deslizándose por donde mismo había
llegado, se aproximó a uno de los hombres dormidos y con sus ági shy;les y
delicadas manos le quitó el puñal del cinto con pas shy;mosa precisión y se lo
llevó a Nadia. Se sentó frente a ella, observando atentamente, mientras ella
cortaba las correas de sus tobillos. El puñal estaba afilado de tal modo, que
no fue difícil hacerlo.



Apenas estuvo libre, Nadia despertó a Peina.



—Éste es el momento de escapar —le sopló.



—¿Cómo piensas pasar delante del guardia?



—No sé, ya veremos. Un paso a la vez.



Pero Peina no le permitió que cortara sus ligaduras y con lágrimas en los ojos
le susurró que no podía irse.



—Yo no llegaría muy lejos, Nadia. Mira cómo estoy vestida, no puedo correr como
tú con estas sandalias. Si voy contigo nos atraparán a las dos. Tú sola tienes
mejo shy;res posibilidades de lograrlo.



—¿Estás loca? ¡No puedo irme sin ti! —susurró Nadia.



—Tienes que intentarlo. Consigue ayuda. Yo no puedo dejar a las otras
muchachas, me quedaré con ellas hasta que tú vuelvas con refuerzos. Vete ahora,
antes que sea tarde —dijo Pema quitándose la chaqueta para devol shy;vérsela a
Nadia.



Había tal determinación en ella, que Nadia renunció a la idea de hacerla
cambiar de opinión. Su amiga no abandonaría a las otras chicas. Tampoco era
posible lle shy;varlas, porque no lograrían salir sin ser vistas; pero ella
sola tal vez podría hacerlo. Las dos se abrazaron breve shy;mente y Nadia se
puso de pie con infinitas precauciones.



La mujer de la cicatriz se movió en el sueño, balbuceó algunas palabras y por
unos instantes pareció que todo estaba perdido, pero luego siguió, roncando al
mismo ritmo de antes. Nadia aguardó cinco minutos, hasta con shy;vencerse de
que los demás también dormían, y enseguida avanzó pegada al muro, por el mismo
camino que había tomado Borobá. Respiró hondo e invocó sus poderes de
invisibilidad.



Nadia y Alexander habían pasado un tiempo inolvi shy;dable junto a la tribu de
la gente de la neblina en el Ama shy;zonas, los seres humanos más remotos y
misteriosos del planeta. Aquellos indios, que vivían igual que en tiempos de la
Edad de la Piedra, en algunos aspectos eran muy evolucionados. Despreciaban el
progreso material y vi shy;vían en contacto con las fuerzas de la naturaleza,
en per shy;fecta simbiosis con su medio ambiente. Eran parte de la compleja
ecología de la selva, como los árboles, los insec shy;tos, el humus. Por siglos
habían sobrevivido en el bosque sin contacto con el mundo exterior, defendidos
por sus creencias, sus tradiciones, su sentido de comunidad y el arte de
parecer invisibles. Cuando los acechaba algún peligro, simplemente
desaparecían. Era tan poderosa esta habilidad, que nadie creía realmente en la
existencia de la gente de la neblina; se rumoreaba de ellos en el tono de quien
cuenta una leyenda, lo cual también les había servido de protección contra la
curiosidad y la codicia de los forasteros.



Nadia se dio cuenta de que no se trataba de un truco de ilusionismo, sino de un
arte muy antiguo, que re shy;quería continua práctica. «Es como aprender a
tocar la flauta, se necesita mucho estudio», le dijo a Alexander, pero él no
creía realmente que pudiera aprenderse y no se empeñó en practicar. Ella, en
cambio, decidió que si los indios lo hacían, ella también podía. Sabía que no
se trataba solamente de mimetismo, agilidad, delicadeza, silencio y
conocimiento del entorno, sino sobre todo de una actitud mental. Había que
reducirse a la nada, visualizar el cuerpo volviéndose transparente hasta con
shy;vertirse en puro espíritu. Se debía mantener la concen shy;tración y la
calma interior para crear un formidable campo psíquico en torno a su persona.
Bastaba una dis shy;tracción para que fallara. Sólo aquel estado superior en el
cual el espíritu y la mente trabajaban al unísono podía lograr la invisibilidad.



En los meses que transcurrieron entre la aventura en la Ciudad de las Bestias,
en pleno Amazonas, y el mo shy;mento en que se encontró en aquella caverna en
el Hi shy;malaya, Nadia había practicado incansablemente. Tanto progresó, que a
veces su padre la llamaba a gritos cuando ella estaba de pie a su lado. Cuando
ella surgía de súbito, César Santos daba un salto. «¡No te he dicho que no te
aparezcas así! ¡Me vas a matar de un ataque al corazón!», se quejaba.



Nadia sabía que en ese momento lo único que podría salvarla era aquel arte
aprendido de la gente de la ne shy;blina. Murmuró instrucciones a Borobá para
que espe shy;rara unos minutos antes de seguirla, puesto que no podría hacerlo
cargando al animal, y enseguida se volvió hacia dentro, hacia ese espacio
misterioso que todos te shy;nemos cuando cerramos los ojos y expulsamos los
pensa shy;mientos de la mente. En pocos segundos entró en un estado similar al
trance. Sintió que se desprendía del cuerpo y que podía observarse desde
arriba, como si su consciencia se hubiera elevado un par de metros por en
shy;cima de su propia cabeza. Desde esa posición vio cómo sus piernas daban un
paso, luego otro y otro más, sepa shy;rándose de Pema y las otras chicas,
avanzando en cámara lenta, recorriendo el espacio en penumbra de la guarida de
los bandoleros.



Pasó a pocos centímetros de la horrible mujer del látigo, tigo, se deslizó como
una sombra imperceptible entre los cuerpos de los guerreros dormidos, siguió
casi flotando hacia la boca de la caverna, donde el guardia, extenuado, hacía
un esfuerzo por mantenerse despierto, con los ojos perdidos en la noche, sin
soltar su rifle. Ella no perdió ni por un segundo su concentración, no permitió
que el temor o la vacilación devolvieran su alma a la prisión del cuerpo. Sin
detenerse ni modificar el ritmo de sus pasos se aproximó al hombre hasta casi
tocar su espalda, tan cerca que percibió claramente su calor y su olor a sucie
shy;dad y ajo.



El guardia tuvo un leve estremecimiento y apretó el arma, como si a nivel
instintivo se hubiera dado cuenta de una presencia a su lado, pero de inmediato
su mente bloqueó esa sospecha. Sus manos se relajaron y sus ojos volvieron a
entrecerrarse, luchando contra el sueño y la fatiga.



Nadia franqueó la entrada de la caverna como un fan shy;tasma y siguió
caminando a ciegas en la oscuridad sin volver la vista atrás y sin apurarse. La
noche se tragó su delgada silueta.



En cuanto Nadia Santos retornó a su cuerpo y echó una mirada a su alrededor,
comprendió que si se veía in shy;capaz de encontrar el camino de regreso a
Tunkhala en pleno día, mucho menos podría hacerlo en las tinieblas de la noche.
En torno se alzaban las montañas y como había hecho el viaje con la cabeza
cubierta por una manta, no tenía un solo punto de referencia que le permitiera
orientarse. Su única certeza era que siempre habían ido en ascenso, lo cual
significaba que debía pro shy;seguir cerro abajo, pero no sabía cómo hacerlo
sin to shy;parse con los hombres azules. Sabía que a cierta distancia del
desfiladero había quedado un guerrero a cargo de los caballos y no sospechaba
cuántos más habría disemina shy;dos en los cerros. Por la confianza con que se
movían los bandidos, sin temor aparente de ser atacados, debían ser muchos. Era
mejor buscar otra vía de escape.



—¿Qué hacemos ahora? —preguntó a Borobá cuando estuvieron nuevamente reunidos,
pero éste sólo conocía la ruta que había usado para llegar hasta allí, la misma
de los bandidos.



El animal, tan poco acostumbrado al frío como su ama, tiritaba tanto que le
sonaban los dientes. La mu shy;chacha se lo acomodó en el pecho, debajo de su
parka, confortada por la presencia de ese fiel amigo. Se subió el capuchón y lo
amarró firmemente en torno a su rostro, lamentando no tener los guantes que
Kate le había com shy;prado. Sus manos estaban tan heladas que no sentía los
dedos. Se los metió a la boca, soplando para darles calor, y luego en los
bolsillos, pero era imposible escalar o equi shy;librarse en ese terreno
abrupto sin aferrarse a dos manos. Calculó que apenas saliera el sol y sus
captores se dieran cuenta de que había huido, saldrían rápidamente a bus
shy;carla, porque no podían permitir que una de sus prisio shy;neras llegara
hasta el valle a dar la voz de alarma. Sin duda estaban acostumbrados a moverse
en las montañas; en cambio ella no tenía idea de dónde estaba.



Los hombres azules supondrían que ella escaparía hacia abajo, donde estaban las
aldeas y valles del Reino Prohibido. Para engañarlos decidió subir la montaña,
aunque era consciente de que al hacerlo se alejaba de su objetivo y de que no
había tiempo que perder: la suerte de Pema y las otras muchachas dependía de
que ella en shy;contrara socorro pronto. Esperaba llegar arriba al ama
shy;necer y desde la cima ubicarse; debía hallar otra forma de alcanzar el
valle.



Trepar la ladera resultó mucho más lento y trabajoso de lo que imaginaba,
porque a las dificultades del terreno se sumaba la oscuridad, apenas atenuada
por la luna. Resbalaba y caía mil veces. Estaba dolorida por el galope del día
anterior atravesada sobre el caballo, el golpe recibido en la cabeza y los
machucones que tenía por todo el cuerpo, pero no se permitió pensar en eso. Le
costaba respirar y le zumbaban los oídos; comprendió que a esa altura había
menos oxígeno, tal como le había explicado Kate Cold.



Entre las rocas crecían pequeños arbustos que en in shy;vierno desaparecían por
completo, pero en esa época re shy;toñaban bajo el sol de verano. De ellos se
aferraba Nadia para ascender. Cuando le fallaban las fuerzas, recordaba cuando
escaló a la cumbre del tepui en la Ciudad de las Bestias, hasta encontrar el
nido de águila donde estaban los tres maravillosos diamantes. «Si pude hacer
aquello, también puedo hacer esto, que es mucho más fácil», le decía a Borobá,
pero el monito, entumecido debajo de su chaqueta, no asomaba ni la nariz.



Surgió el alba cuando aún faltaban unos doscientos metros para llegar al tope
de la montaña. Primero fue un resplandor difuso, que en pocos minutos fue adqui
shy;riendo un tono anaranjado. Cuando los primeros rayos de sol asomaron en el
formidable macizo del Himalaya, el cielo se convirtió en una sinfonía de color,
las nubes se tiñeron de púrpura y los manchones de nieve tomaron un resplandor
rosado.



Nadia no se detuvo a contemplar la belleza del paisaje, sino que con un
esfuerzo descomunal continuó ascen shy;diendo y poco, más tarde estaba de pie
en el punto más alto de aquella montaña, jadeando y bañada de sudor. Sentía el
corazón a punto de reventarle en el pecho. Había supuesto que desde allí podría
ver el valle de Tunkhala, pero ante sus ojos se alzaba el impenetrable
Himalaya, una montaña tras otra, extendiéndose hacia el infinito. Estaba
perdida. Al mirar hacia abajo, le pare shy;ció que se movían figuras en varias
direcciones: eran los hombres azules. Se sentó sobre un peñasco, abrumada,
luchando contra la desesperación y la fatiga. Debía des shy;cansar para
recuperar el aliento, pero no era posible quedarse allí: si no encontraba un
escondite, pronto sus perseguidores darían con ella.



Borobá se movió bajo la parka. Nadia abrió el cierre y su pequeño amigo asomó
la cabeza, con sus ojos inteli shy;gentes fijos en ella.



—No sé para dónde ir, Borobá. Todas las montañas pa shy;recen iguales y no veo
ningún sendero transitable —dijo Nadia.



El animal señaló la dirección por donde habían ve shy;nido.



—No puedo volver por allí porque me capturarían los hombres azules. Pero tú no
llamarías la atención, Bo shy;robá, en este país hay monos por todas partes. Tú
puedes encontrar el camino de vuelta a Tunkhala. Anda a buscar a Jaguar —le
ordenó Nadia.



El mono negó con la cabeza, tapándose los ojos con las manos y chillando, pero
ella le explicó que si no se se shy;paraban no había ninguna posibilidad de
salvar a las otras muchachas o de salvarse ellos. La suerte de Pema, las otras
niñas y ella misma dependía de él. Debía encon shy;trar ayuda o todos
perecerían.



—Yo me ocultaré por aquí cerca hasta estar bien segura de que no me buscan,
luego veré la manera de bajar al valle. Entretanto tú debes correr, Borobá. Ya
salió el sol, no hará tanto frío y podrás llegar a la ciudad antes que se ponga
el sol de nuevo —insistió Nadia Santos.



Por fin el animal se desprendió de ella y salió dispa shy;rado como una flecha
cerro abajo.



Kate Cold despachó a los fotógrafos Timothy Bruce y Joel González al interior
del país a fotografiar la flora y la fauna para la revista International
Geographic. Tendrían que hacer el trabajo solos, mientras ella se quedaba en la
capital. No recordaba haber estado tan angustiada en toda su vida, salvo cuando
Alexander y Nadia se perdie shy;ron en la selva del Amazonas. Le había
asegurado a César Santos que ese viaje al Reino Prohibido no pre shy;sentaba
ningún peligro. ¿Cómo notificaría al padre que su hija había sido secuestrada?
Mucho menos podía de shy;cirle que Nadia estaba en manos de asesinos profesiona
shy;les que robaban niñas para convertirlas en sus esclavas.



Kate y Alexander se encontraban en ese momento en la sala de audiencia del
palacio, en presencia del rey, quien esta vez los recibió en compañía de su
comandante en jefe, su primer ministro y los dos lamas de más alta jerarquía
después de él. También Judit Kinski estaba en el salón.



—Los lamas han consultado a los astros y han dado instrucciones a los
monasterios de orar y hacer ofrendas por las muchachas desaparecidas. El
general Myar Kun shy;glung está a cargo de la operación militar. Posiblemente
ya ha movilizado a la policía, ¿verdad? —preguntó el rey, cuyo rostro sereno no
reflejaba su tremenda preocupa shy;ción.



—Tal vez, Su Majestad... Y también están en estado de alerta los soldados y la
guardia del palacio. Las fronte shy;ras están vigiladas —dijo el general en su
pésimo inglés, para que los extranjeros comprendieran.



—Tal vez el pueblo salga también a buscar a las niñas. Sé que nunca ha ocurrido
algo así en nuestro país. Posi shy;blemente tendremos noticias pronto —agregó
el general.



—¿Posiblemente? ¡No me parece suficiente! —exclamó Kate Cold y al punto se
mordió los labios, porque com shy;prendió que había cometido una terrible
descortesía.



—Tal vez la señora Cold está un poco alterada... —anotó Judit Kinski, quien por
lo visto ya había aprendido a hablar con vaguedad, como era lo correcto en el
Reino del Dragón de Oro.



—Tal vez —dijo Kate, inclinándose con las manos jun shy;tas ante la cara.



—¿Sería tal vez inadecuado preguntar cómo piensa el honorable general organizar
la búsqueda? —inquirió Judit Kinski.



Los próximos quince minutos se fueron en preguntas de los extranjeros que
recibían respuestas cada vez más vagas, hasta que fue evidente que no había
manera de presionar al rey o al general. La impaciencia hacía trans shy;pirar a
Kate y a Alexander. Por último el monarca se puso de pie y no hubo más remedio
que despedirse y salir retrocediendo.



—Es una mañana hermosa, tal vez haya muchos pája shy;ros en el jardín —sugirió
Judit Kinski. —Tal vez —asintió el rey, guiándola hacia fuera.



El rey y Judit Kinski dieron un paseo por el angosto sendero que se deslizaba
entre la vegetación del parque, donde todo parecía crecer de forma salvaje,
pero un ojo entrenado podía apreciar la calculada armonía del con shy;junto.
Era allí, en aquella gloriosa abundancia de flores y árboles, en el concierto
de centenares de aves, donde Judit Kinski había propuesto iniciar el
experimento con los tulipanes. .



El rey pensaba que él no merecía ser el jefe espiritual de su nación, porque se
sentía muy lejos de haber alcan shy;zado el grado de preparación necesaria.
Toda una vida había practicado el desprendimiento de los asuntos te
shy;rrenales y las posesiones materiales. Sabía que nada en el mundo es
permanente, todo cambia, se descompone, muere y se renueva en otra forma; por
lo tanto aferrarse a las cosas de este mundo es inútil y causa sufrimiento. El
camino del budismo consistía en aceptar eso. A veces tenía la ilusión de
haberlo logrado, pero la visita de esa mujer extranjera le había devuelto sus
dudas. Se sentía atraído hacia ella y eso lo hacía vulnerable. Era un senti
shy;miento que no había experimentado antes, porque el amor que compartió con
su esposa había fluido como el agua de un arroyo tranquilo. ¿Cómo podía
proteger a su reino si no podía protegerse a sí mismo de la tentación del amor?
Nada malo había en desear el amor y la inti shy;midad con otra persona,
cavilaba el rey, pero en su posi shy;ción no podía permitírselo, porque los
años que le quedaban de vida debían estar dedicados por entero a su pueblo.
Judit Kinski interrumpió sus cavilaciones.



—¡Qué extraordinario pendiente es ése, Majestad! —comentó, señalando la joya
que él llevaba al pecho.



—Lo han usado los reyes de este país desde hace mil ochocientos años —explicó
él, quitándose el medallón y pasándoselo, para que lo examinara de cerca.



—Es muy hermoso —dijo ella.



—El coral antiguo, como éste, es muy apreciado entre nosotros, porque es
escaso. También se encuentra en Tíbet. Su existencia indica que tal vez
millones de años atrás las aguas del mar llegaban hasta las cumbres del
Himalaya —explicó el rey.



—¿Qué dice la inscripción? —preguntó ella.



—Son palabras de Buda: «El cambio debe ser volunta shy;rio, no impuesto».



—¿Qué significa eso?



—Todos podemos cambiar, pero nadie puede obligar shy;nos a hacerlo. El cambio
suele ocurrir cuando enfrenta shy;mos una verdad incuestionable, algo que nos
obliga a revisar nuestras creencias —dijo él.



—Me parece extraño que hayan escogido esa frase para el medallón...



—Éste siempre ha sido un país muy tradicional. El deber de los gobernantes es
defender al pueblo de los cambios que no están basados en algo verdadero
—replicó el rey.



—El mundo está cambiando rápidamente. Entiendo que aquí los estudiantes desean
esos cambios —sugirió ella.



—A algunos jóvenes les fascinan el modo de vida y los productos extranjeros,
pero no todo lo moderno es bueno. La mayoría de mi pueblo no desea adoptar las
costumbres occidentales.



Habían llegado a un estanque y se detuvieron a con shy;templar la danza de las
carpas en el agua cristalina.



—Supongo que, a nivel personal, la inscripción del medallón significa que todo
ser humano puede cambiar. ¿Usted cree que una personalidad ya formada puede mo
shy;dificarse, Majestad? Por ejemplo, ¿que un villano pueda transformarse en
héroe, o un criminal en santo? —pre shy;guntó Judit Kinski devolviéndole la
joya.



—Si la persona no cambia en esta vida, tal vez tendrá que volver para hacerlo
en otra reencarnación —sonrió el monarca.



—Cada uno tiene su karma. Tal vez el karma de una persona mala no pueda
cambiarse —sugirió ella.



—Tal vez el karma de esa persona sea encontrar una verdad que la obligue a
cambiar —replicó el rey, notando, intrigado, que los ojos castaños de su
huésped estaban húmedos.



Pasaron por una parte separada del jardín, donde la exuberancia de las flores
había desaparecido. Era un sen shy;cillo patio de arena y rocas, donde un monje
muy an shy;ciano trazaba un diseño con un rastrillo. El rey explicó a Judit
Kinski que había copiado la idea de ciertos jardines de los monasterios zen que
había visitado en Japón. Más allá atravesaron un puente de madera tallada. El
ria shy;chuelo producía un sonido musical al correr sobre las piedras. Llegaron
a una pequeña pagoda, en la que se efectuaba la ceremonia del té, donde los
esperaba otro monje, que los saludó con una inclinación. Mientras ella se
quitaba los zapatos, continuaron conversando.



—No deseo ser impertinente, Majestad, pero adivino que la desaparición de esas
muchachas debe ser un golpe muy duro para su nación... —dijo Judit.



—Tal vez... —replicó el soberano, y por primera vez ella vio que cambiaba su
expresión y un surco profundo le cruzaba el entrecejo.



—¿No hay algo que se pueda hacer? Algo más que la acción militar, me refiero...



—¿Qué quiere decir, señorita Kinski?



—Por favor, Majestad, llámeme Judit.



—Judit es un bello nombre. Desgraciadamente a mí nadie me llama por mi nombre.
Me temo que es una exigencia del protocolo.



—En una ocasión tan grave como ésta, posiblemente el Dragón de Oro sería de
inmensa utilidad, si es que la le shy;yenda de sus poderes mágicos es cierta
—sugirió ella.



—El Dragón de Oro se consulta sólo para los asuntos que conciernen al bienestar
y la seguridad de este reino, Judit.



—Disculpe mi atrevimiento, Majestad, pero tal vez éste sea uno de esos asuntos.
Si sus ciudadanos desapare shy;cen, quiere decir que no cuentan con bienestar
ni seguri shy;dad... —insistió ella.



—Posiblemente tenga usted razón —admitió el rey, ca shy;bizbajo.



Entraron a la pagoda y se sentaron en el suelo frente al monje. Reinaba una
suave penumbra en la habitación circular de madera, apenas iluminada por unas
brasas donde hervía agua en un antiguo recipiente de hierro. Permanecieron
meditando en silencio, mientras el monje realizaba paso a paso la larga y lenta
ceremonia, que consistía simplemente en servir té verde y amargo en dos
pocillos de barro.





CAPÍTULO DIEZ — EL ÁGUILA BLANCA





El especialista se comunicó con el Coleccionista a través de un agente, como
era su método usual. Esta vez el mensajero resultó ser un japonés, quien
solicitó una entrevista para discutir con el segundo hombre más rico del mundo
una estrategia de negocios en los mercados del oro en Asia.



Ese día el Coleccionista había comprado a un espía la clave de los archivos
ultrasecretos del Pentágono. Los ar shy;chivos militares del gobierno
norteamericano podían servirle para sus intereses en armamento. Era impor
shy;tante para los inversionistas como él que en el mundo hubiera conflicto; la
paz no le convenía. Había calculado qué porcentaje exacto de la humanidad debía
estar en pie de guerra para estimular el mercado de armas. Si la cifra era
inferior, él perdía dinero, y si era superior, la bolsa de valores se ponía muy
volátil y entonces el riesgo era demasiado grande. Afortunadamente para él,
resul shy;taba fácil provocar guerras, aunque no era tan fácil terminarlas.



Cuando su asistente le informó que un desconocido solicitaba una entrevista
urgente, adivinó que debía ser un enviado del Especialista. Dos palabras le
dieron la clave: oro y Asia. Llevaba varios días esperándolo con impaciencia y
lo recibió de inmediato. El agente se diri shy;gió al cliente en un inglés
correcto. La elegancia de su traje y sus impecables modales pasaron totalmente
inad shy;vertidos para el Coleccionista, quien no se caracterizaba por
refinamientos de ninguna clase.



—El Especialista ha averiguado la identidad de las únicas dos personas que
conocen cabalmente el funcio shy;namiento de la estatua que a usted le
interesa. El rey y el príncipe heredero, un joven a quien nadie ha visto desde
que tenía cinco o seis años —le notificó.



—¿Por qué?



—Está recibiendo su educación en un lugar secreto. Todos los monarcas del Reino
Prohibido pasan por eso en su infancia y juventud. Los padres entregan el niño
a un lama, quien lo prepara para gobernar. Entre otras cosas, el príncipe debe
aprender el código del Dragón de Oro.



—Entonces ese lama, o como se llame, también conoce el código.



—No. Es sólo un mentor, o guía. Nadie conoce el có shy;digo completo, fuera del
monarca y su heredero. El código está dividido en cuatro partes y cada una se
encuen shy;tra en un monasterio diferente. El mentor conduce al príncipe en un
recorrido por esos monasterios, que dura doce años, durante los cuales aprende
el código com shy;pleto —explicó el agente.



—¿Qué edad tiene ese príncipe?



—Alrededor de dieciocho años. Su educación está casi terminada, pero no estamos
seguros de que sepa desci shy;frar el código todavía.



—¿Dónde está ese príncipe ahora? —se impacientó el Coleccionista.



—Creemos que en una ermita secreta en las cumbres del Himalaya.



—Bueno, ¿qué espera? Tráigamelo.



—Eso no será fácil. Ya le dije que su ubicación es in shy;cierta y no es seguro
que tenga toda la información que usted necesita.



—¡Averígüelo! ¡Para eso le pago, hombre! Y si no lo encuentra, soborne al rey.



—¿Cómo?



—Los reyezuelos de esos países de pacotilla son todos corruptos. Ofrézcale lo
que quiera: dinero, mujeres, au shy;tomóviles, lo que quiera —dijo el
multimillonario.



—Nada de lo que usted tiene puede tentar a ese rey. No le interesan las cosas
materiales —replicó el agente japo shy;nés, sin disimular el desprecio que
sentía por el cliente.



—¿Y el poder? ¿Bombas nucleares, por ejemplo?



—No, definitivamente.



—¡Entonces secuéstrelo, tortúrelo, haga lo que sea ne shy;cesario para
arrancarle el secreto!



—En su caso la tortura no funcionaría. Moriría sin de shy;cirnos nada. Los
chinos han intentado esos métodos con los lamas en Tíbet y rara vez dan
resultados. Esa gente está entrenada para separar el cuerpo de la mente —dijo
el enviado del Especialista.



—¿Cómo hacen eso?



—Digamos que suben a un plano mental superior. El espíritu se desprende de la
materia física, ¿comprende?



—¿Espíritu? ¿Usted cree en eso? —se burló el Coleccio shy;nista.



—No importa lo que yo crea. El hecho es que lo hacen.



—¿Quiere decir que son como esos faquires de circo que no comen durante meses y
se acuestan en camas de clavos?



—Estoy hablando de algo mucho más misterioso que eso. Ciertos lamas pueden
permanecer separados del cuerpo por el tiempo que deseen.



—Eso significa que no sienten dolor. Incluso pueden morir a voluntad.
Simplemente dejan de respirar. Es in shy;útil torturar a una persona así
—explicó el agente.



—¿Y el suero de la verdad?



—Las drogas son ineficaces, puesto que la mente está en otro plano,
desconectada del cerebro.



—¿Pretende decirme que el rey de ese país es capaz de hacer eso? —rugió el
Coleccionista.



—No lo sabemos con certeza, pero si el entrenamiento que recibió en su juventud
fue completo y si ha practi shy;cado a lo largo de su vida, eso es exactamente
lo que pre shy;tendo decirle.



—¡Ese hombre tiene que tener alguna debilidad! —ex shy;clamó el Coleccionista,
paseándose como una fiera por la habitación.



—Tiene muy pocas, pero las buscaremos —concluyó el agente, colocando sobre la
mesa una tarjeta donde había escrita con tinta morada la cifra en millones de
dólares que costaría la operación.



Era increíblemente alta, pero el Coleccionista calculó que no se trataba de un
secuestro normal y que, en todo caso, podía pagarla. Cuando tuviera el Dragón
de Oro en sus manos y controlara el mercado de valores del mundo, recuperaría
su inversión multiplicada por mil.



—Está bien, pero no quiero problemas de ninguna clase, hay que actuar con
discreción y no provocar un in shy;cidente internacional. Es fundamental que
nadie me re shy;lacione con este asunto, mi reputación estaría arruinada.
Ustedes se encargan de hacer hablar al rey, aunque tenga que volar ese país en
pedazos, ¿me ha comprendido? No me interesan los detalles.



—Pronto tendrá noticias —dijo el visitante poniéndose de pie y desapareciendo
silenciosamente.



Al Coleccionista le pareció que el agente se había es shy;fumado en el aire. Le
sacudió un escalofrío: era una lás shy;tima tener que hacer tratos con gente
tan peligrosa. Sin embargo, no podía quejarse: el Especialista era un profe
shy;sional de primera clase, sin cuya ayuda él no llegaría a ser el hombre más
rico del mundo, el número uno, el más rico de la historia de la humanidad, más
que los faraones egipcios o los emperadores romanos.



Brillaba el sol de la mañana en el Himalaya. El maes shy;tro Tensing había
concluido su meditación y sus oracio shy;nes. Se había lavado con la lentitud y
la precisión que caracterizaban todos sus gestos, en un delgado hilo de agua
que caía de las montañas, y ahora se preparaba para la única comida del día. Su
discípulo, el príncipe Dil Ba shy;hadur, había hervido el agua con té, sal y
manteca de yak. Una parte se dejaba en una calabaza, para ir bebiendo a lo
largo del día, y la otra se mezclaba con harina tostada de cebada para hacer
tsampa. Cada uno llevaba su por shy;ción en un saquito entre los pliegues de la
túnica.



Dil Bahadur había hervido también unos pocos vegetales, que cultivaban con
mucho esfuerzo en el árido te shy;rreno de una terraza natural en la montaña,
bastante lejos de la ermita donde vivían. El príncipe debía cami shy;nar varias
horas para conseguir un manojo de hojas ver shy;des o de hierbas para la comida.



—Veo que cojeas, Dil Bahadur —observó el maestro. —No, no...



El maestro le clavó la vista y el discípulo percibió una chispa divertida en
sus pupilas.



—Me caí —confesó, mostrando arañazos y machucones en una pierna.



—¿Cómo?



—Me distraje. Lo siento, maestro —dijo el joven, incli shy;nándose
profundamente.



—El entrenador de elefantes necesita cinco virtudes, Dil Bahadur: buena salud,
confianza, paciencia, sinceri shy;dad y sabiduría —dijo el lama sonriendo.



—Olvidé las cinco virtudes. En este momento me falla la salud porque perdí la
confianza al pisar. Perdí la con shy;fianza porque iba apurado, no tuve
paciencia. Al negarle a usted que cojeaba, falté a la sinceridad. En resumen,
estoy lejos de la sabiduría, maestro.



Los dos se echaron a reír alegremente. El lama se di shy;rigió a una caja de
madera, sacó un pocillo de cerámica que contenía un ungüento verdoso y lo frotó
con delica shy;deza en la pierna del joven.



—Maestro, creo que usted ha alcanzado la Ilumina shy;ción, pero se ha quedado
en esta tierra sólo para ense shy;ñarme —suspiró Dil Bahadur y por toda
respuesta el lama le dio un golpe amistoso en la cabeza con el pocillo.



Se prepararon para la breve ceremonia de gratitud, que siempre realizaban antes
de comer, luego se sentaron en la posición del loto en la cima de la montaña,
con sus escudillas de tsampa y té por delante. Entre bocado y bo shy;cado, que
mascaban lentamente, admiraban el paisaje en silencio, porque no hablaban
mientras comían. La vista se perdía en la magnífica cadena de cumbres nevadas
que se extendía ante ellos. El cielo había tomado un intenso color azul cobalto.



—Ésta será una noche fría —dijo el príncipe cuando hubo terminado de comer.



—Ésta es una mañana muy hermosa —anotó el maestro.



—Ya lo sé: aquí y ahora. Debemos regocijarnos con la belleza de este momento,
en vez de pensar en la tor shy;menta que vendrá... —recitó el alumno con un
leve tono irónico.



—Muy bien, Dil Bahadur.



—Tal vez no sea tanto lo que me falta por aprender —sonrió el joven.



—Casi nada, sólo un poco de modestia —replicó el lama.



En ese momento un ave apareció en el cielo, voló en grandes círculos
desplegando sus enormes alas y luego desapareció.



—¿Qué era ese pájaro? —preguntó el lama poniéndose de pie.



—Parecía un águila blanca —dijo el joven. —Nunca la he visto por aquí.



—Hace muchos años que usted observa la naturaleza. Posiblemente conoce todas
las aves y animales de la re shy;gión.



—Sería una imperdonable arrogancia de mi parte pre shy;tender que conozco todo
lo que vive en estas montañas, pero en verdad nunca he visto un águila blanca
—replicó el lama.



—Debo atender mis lecciones, maestro —dijo el prín shy;cipe, recogiendo las
escudillas y retirándose a la ermita.



Sobre la cima de la montaña, en un círculo despejado, Tensing y Dil Bahadur se
ejercitaban en tao-shu, la combinación de diversas artes marciales inventada
por los monjes del remoto monasterio fortificado de Chen shy;than Dzong. Los
supervivientes del terremoto que des shy;truyó el monasterio se extendieron por
Asia para enseñar su arte. Cada uno entrenaba sólo a una persona, escogida por
su capacidad física y su entereza moral. Así se trans shy;mitían los
conocimientos. El número total de guerreros expertos en tao-shu no sobrepasaba
nunca de doce en cada generación. Tensing era uno de ellos y el alumno que
había escogido para reemplazarlo era Dil Bahadur.



El terreno rocoso resultaba traicionero en esa época, porque amanecía con
escarcha y se ponía resbaloso. En otoño e invierno el ejercicio le parecía más
agradable a Dil Bahadur, porque la nieve blanda suavizaba las caídas. Además le
gustaba sentir el aire invernal. Soportar el frío era parte del rudo
aprendizaje al cual lo sometía su maes shy;tro, como andar casi siempre
descalzo, comer muy poco y permanecer horas y horas inmóvil en meditación. Ese
mediodía había sol y no corría viento para refrescarlo, le dolía la pierna
machucada y en cada voltereta mal hecha aterrizaba sobre piedras, pero no pedía
tregua. Su maes shy;tro jamás lo había oído quejarse.



El príncipe, de mediana estatura y delgado, contras shy;taba con el tamaño de
Tensing, quien provenía de la región oriental de Tíbet, donde la gente es
extraordina shy;riamente alta. El lama medía más de dos metros de al shy;tura y
había pasado su existencia dedicado por igual a la práctica espiritual y al
ejercicio físico. Era un gigante con músculos de levantador de pesas.



—Perdóname si he sido demasiado brusco, Dil Baha shy;dur. Posiblemente en vidas
anteriores fui un cruel guerrero —dijo Tensing, en tono de disculpa, la quinta
vez que derribó a su alumno.



—Posiblemente en vidas anteriores yo fui una frágil doncella —replicó Dil
Bahadur, aplastado en el suelo, ja shy;deando.



—Tal vez sería conveniente que no trataras de dominar tu cuerpo con la mente.
Debes ser como el tigre del Hi shy;malaya, puro instinto y determinación...
—sugirió el lama.



—Tal vez nunca seré tan fuerte como mi honorable maestro —dijo el joven,
poniéndose de pie con alguna di shy;ficultad.



—La tormenta arranca del suelo al fornido roble, pero no al junco, porque éste
se dobla. No calcules mi fuerza, sino mis debilidades.



—Tal vez mi maestro no tiene debilidades —sonrió Dil Bahadur, asumiendo la
actitud de defensa.



—Mi fuerza es también mi debilidad, Dil Bahadur. Debes usarla contra mí.



Segundos después ciento cincuenta kilos de músculo y huesos volaban por el aire
en dirección al príncipe. Esta vez, sin embargo, Dil Bahadur salió al encuentro
de la masa que se le venía encima con la gracia de un bailarín. En el instante
en que los dos cuerpos hicieron contacto, dio un leve giro a la izquierda,
esquivando el peso de Tensing, quien cayó al suelo, rodando hábilmente sobre un
hombro y un costado. De inmediato se puso de pie con un salto formidable y
volvió al ataque. Dil Bahadur lo estaba esperando. A pesar de su corpulencia,
el lama se elevó como un felino, trazando un arco en el aire, pero no alcanzó a
tocar al joven, porque cuando su pierna se dis shy;paró en una feroz patada,
éste ya no se encontraba allí para recibirla. En una fracción de segundo Dil
Bahadur estaba detrás de su oponente y le dio un breve golpe seco en la nuca.
Era uno de los pases del tao-shu, que podía paralizar de inmediato y hasta
matar, pero la fuerza es shy;taba calculada para tumbarlo sin hacerle daño.



—Posiblemente Dil Bahadur fue una doncella gue shy;rrera en vidas pasadas —dijo
Tensing, poniéndose de pie, muy complacido, y saludando a su alumno con una
incli shy;nación profunda.



—Tal vez mi honorable maestro olvidó las virtudes del junco —sonrió el joven,
saludando también.



En ese momento una sombra se proyectó en el suelo y ambos levantaron la vista:
sobre sus cabezas volaba en círculos el mismo pájaro blanco que habían visto
horas antes.



—¿Notas algo extraño en esa águila? —preguntó el lama.



—Tal vez me falla la vista, maestro, pero no le veo el aura.



—Yo tampoco...



—¿Qué significa eso? —inquirió el joven.



—Dime tú lo que significa, Dil Bahadur.



—Si no podemos verla, es porque tal vez no la tiene, maestro.



—Ésa es una conclusión muy sabia —se burló el lama. —¿Cómo puede ser que no
tenga aura? —Posiblemente sea una proyección mental —sugirió Tensing.



—Tratemos de comunicarnos con ella —dijo Dil Ba shy;hadur.



Los dos cerraron los ojos y abrieron la mente y el co shy;razón para recibir la
energía de la poderosa ave que gi shy;raba por encima de sus cabezas. Durante
varios minutos permanecieron así. Tan fuerte era la presencia del pájaro, que
sentían vibraciones en la piel.



—¿Le dice algo a usted, maestro?



—Sólo siento su angustia y su confusión. No puedo descifrar un mensaje. ¿Y tú?



—Tampoco.



—No sé lo que esto significa, Dil Bahadur, pero hay una razón por la cual el
águila nos busca —concluyó Ten shy;sing, quien jamás había tenido una
experiencia así y pa shy;recía perturbado.





CAPÍTULO ONCE — EL JAGUAR TOTÉMICO





En la ciudad de Tunkhala reinaba gran confusión. Los policías interrogaban a
medio mundo, mientras des shy;tacamentos de soldados partían hacia el interior
del país en jeeps y otros a caballo, porque ningún vehículo con ruedas podía
aventurarse por los senderos verticales de las montañas. Monjes con ofrendas de
flores, arroz e in shy;cienso se aglomeraban ante las estatuas religiosas. Sona
shy;ban las trompetas en los templos y por todas partes ondeaban banderas de
oración. La televisión transmitió el día entero por primera vez desde que fue
instalada, re shy;pitiendo mil veces la misma noticia y mostrando foto
shy;grafías de las muchachas desaparecidas. En los hogares de las víctimas no
cabía ni un alfiler: amigos, parientes y vecinos llegaban a presentar sus
condolencias llevando comida y oraciones escritas en papel, que quemaban ante
las imágenes religiosas.



Kate Cold logró comunicarse por teléfono con la em shy;bajada americana en
India, para solicitar ayuda, pero no confiaba en que ésta llegaría con la
prontitud necesaria, si es que llegaba. El funcionario que la atendió dijo que
el Reino Prohibido no estaba bajo su jurisdicción y que además Nadia Santos no
era ciudadana americana, sino brasilera. En vista de ello, la escritora decidió
convertirse en la sombra del general Myar Kunglung. Ese hombre contaba con los
únicos recursos militares que existían en el país y ella no estaba dispuesta a
permitir que se distra shy;jera ni por un instante. Se arrancó de un tirón el
sarong que había usado en esos días, se puso su ropa habitual de exploradora y
se montó en el jeep del general, sin que nadie pudiera disuadirla.



—Usted y yo nos ponemos en campaña —le anunció al sorprendido general, quien no
entendió todas las pala shy;bras de la escritora, pero sí comprendió
perfectamente sus intenciones.



—Tú te quedas en Tunkhala, Alexander, porque si Nadia puede hacerlo, se
comunicará contigo. Llama otra vez a la embajada en India —ordenó a su nieto.



Quedarse cruzado de brazos esperando resultaba intolerable para Alex, pero
comprendió que su abuela tenía razón. Se fue al hotel, donde había teléfono, y
consiguió hablar con el embajador, quien fue un poco más amable que el
funcionario anterior, pero no pudo prometerle nada concreto. También habló con
la re shy;vista International Geographic en Washington. Mientras aguardaba hizo
una lista de todos los datos disponibles, aun los más insignificantes, que
pudieran conducirlo a una pista.



Al pensar en Águila le temblaban las manos. ¿Por qué la Secta del Escorpión la
había escogido justamente a ella? ¿Por qué se arriesgaban a secuestrar a una
extran shy;jera, lo cual sin duda provocaría un incidente internacio shy;nal?
¿Qué significaba la presencia de Tex Armadillo en medio del festival? ¿Por qué
el americano iba disfrazado? ¿Eran guerreros azules los de las máscaras
barbudas, como creía Águila? Ésas y mil preguntas más se agolpa shy;ban en su
mente, aumentando su frustración.



Se le ocurrió que si encontraba a Tex Armadillo po shy;dría tomar la punta de
un hilo que lo conduciría hasta Nadia, pero no sabía por dónde comenzar.
Buscando al shy;guna clave, revisó cuidadosamente cada palabra que había
intercambiado con ese hombre o que había lo shy;grado oír cuando lo siguió a
los sótanos del Fuerte Rojo, en India. Anotó en su lista sus conclusiones:



—Tex Armadillo y la Secta del Escorpión esta shy;ban relacionados.



—Tex Armadillo nada ganaba con el secuestro de las muchachas. Ésa no era su
misión.



—Podría tratarse de tráfico de drogas.



—El rapto de las chicas no calzaba con una ope shy;ración de tráfico de drogas
porque llamaba dema shy;siado la atención.



—Hasta ese momento los guerreros azules nunca habían secuestrado muchachas en
el Reino Prohi shy;bido. Debían tener una razón poderosa para ha shy;cerlo.



—La razón podía ser justamente que deseaban llamar la atención y distraer a la
policía y a las fuer shy;zas armadas.



—Si se trataba de eso, su objetivo era otro. ¿Cuál? ¿Por dónde atacarían?



Alexander concluyó que su lista aclaraba muy poco: estaba dando vueltas en
círculos.



A eso de las dos de la tarde recibió una llamada telefó shy;nica de su abuela
Kate, quien estaba en una aldea a dos horas de la capital. Los soldados del
general Myar Kun shy;glung habían ocupado todos los villorrios y revisaban
templos, monasterios y casas en busca de los malhecho shy;res. No había nuevas
noticias, pero ya no cabía duda de que los temibles hombres azules se
encontraban en el país. Varios campesinos habían visto de lejos a los jinetes
vestidos de negro.



—¿Por qué buscan allí? ¡Por supuesto que no se ocultan en esos lugares!
—exclamó Alexander.



—Andamos tras cualquier pista, hijo. También hay soldados rastreando los cerros
—le explicó Kate.



El joven recordó haber oído que la Secta del Escor shy;pión conocía todos los
pasos del Himalaya. Lógica shy;mente los hombres se esconderían en los más
inaccesi shy;bles.



El muchacho decidió que no podía quedarse en el hotel esperando. «Por algo me
llamo Alexander, que quiere decir defensor de hombres», murmuró, seguro de que
su nombre también incluía defender a las mujeres. Se puso su parka y sus botas
de alta montaña, las mismas que usaba para trepar por las rocas con su padre en
Cali shy;fornia; contó su dinero y partió a buscar un caballo.



Salía del hotel cuando vio a Borobá tirado en el suelo cerca de la puerta. Se
inclinó a recogerlo, con un grito atravesado en el pecho, porque pensó que
estaba muerto, pero apenas lo tocó el animal abrió los ojos. Acaricián shy;dolo
y murmurando su nombre, lo llevó en brazos a la cocina, donde consiguió fruta
para alimentarlo. Tenía espuma en la boca, los ojos rojos, el cuerpo cubierto
de arañazos, cortes sangrantes en las manos y las patas. Se veía extenuado,
pero apenas comió una banana y tomó agua, se reanimó un poco.



—¿Sabes dónde está Nadia? —le preguntó, mientras limpiaba sus heridas, pero no
pudo descifrar los chillidos ni los gestos del mono.



Alex lamentó no haber aprendido a comunicarse con Borobá. Tuvo oportunidad de
hacerlo cuando estuvo tres semanas en el Amazonas y Nadia ofreció muchas veces
enseñarle el idioma de los monos, que se compone de muy pocos sonidos y, según
ella, cualquiera puede apren shy;der. A él, sin embargo, no le pareció
necesario, pensó que de todos modos Borobá y él tenían muy poco que decirse y
siempre estaba Nadia para traducir. ¡Y ahora resultaba que el animal
seguramente tenía la información más im shy;portante del mundo para él!



Cambió la pila de su linterna y la puso en su mochila junto al resto de su
equipo de escalar. El equipo era pe shy;sado, pero bastaba una mirada a la
cadena de montañas que rodeaba a la ciudad para comprender que era necesa
shy;rio. Preparó una merienda de fruta, pan y queso, luego pidió prestado un
caballo en el mismo hotel, donde te shy;nían varios disponibles, ya que era el
medio de trans shy;porte más usado en el país. Había montado en los veranos,
cuando iba con su familia al rancho de sus abue shy;los maternos, pero allí el
terreno era plano. Supuso que el caballo tendría la experiencia que a él le
faltaba en subir cerros escarpados. Se acomodó a Borobá dentro de la chaqueta,
dejando sólo su cabeza y brazos afuera, y par shy;tió al galope en la dirección
que éste le señaló.



Cuando la luz comenzó a disminuir y la temperatura a descender, Nadia
comprendió que su situación era des shy;esperada. Después de enviar a Borobá en
busca de soco shy;rro, se quedó vigilando desde arriba la abrupta ladera que se
extendía abajo. La desbordante vegetación que crecía en los valles y cerros del
Reino Prohibido era menos co shy;piosa a medida que se subía y desaparecía por
completo en las cimas de las montañas. Eso le permitía ver, aunque no con
claridad, los movimientos de los hombres azules que salieron a buscarla apenas
comprobaron que ella había huido. Uno de ellos descendió hacia donde habían
dejado los caballos, seguramente a dar aviso al resto del grupo. Nadia no tenía
duda de que había varios más, a juzgar por la cantidad de provisiones y arreos
que había visto, aunque era imposible calcular su número.



Los demás guerreros recorrieron los alrededores de la cueva, donde estaban las
muchachas secuestradas a cargo de la mujer de la cicatriz. No pasó mucho tiempo
antes que se les ocurriera revisar la cima. Nadia se dio cuenta de que no podía
quedarse en aquel sitio, porque sus per shy;seguidores no tardarían en seguirle
el rastro. Dio una mirada en redondo y no pudo evitar una exclamación de
angustia. Había muchos sitios donde ocultarse, pero también era muy fácil
perderse. Por fin escogió un ba shy;rranco profundo, como un tajo en la
montaña, que había al oeste de donde se encontraba. Parecía perfecto, podría
esconderse en las irregularidades del terreno, aunque no estaba segura de si
después sería posible salir de allí.



Si los hombres azules no la encontraban, tampoco lo haría jaguar. Rogó que no
se le ocurriera venir solo, por shy;que jamás podría enfrentar sin ayuda a los
guerreros del Escorpión. Conociendo el carácter independiente de su amigo y
cómo se impacientaba con la forma indecisa de hablar y conducirse de los
habitantes del Reino Prohi shy;bido temió que no pidiera ayuda.



Al ver que varios hombres subían, debió tomar una resolución. Vista desde
arriba, la grieta cortada en la montaña que había escogido para ocultarse
parecía mucho menos profunda de lo que era en realidad, como pudo comprobar
apenas empezó el descenso. No tenía experiencia en ese terreno y temía la
altura, pero recordó cuando debió trepar por las laderas empinadas de una
cascada en el Amazonas, siguiendo a los indios y eso le dio valor. Claro que en
esa ocasión iba con Alexander, en cambio ahora estaba sola.



Había bajado apenas dos o tres metros, pegada como una mosca a la pared
vertical de roca, cuando cedió la raíz de la cual se sostenía, mientras
tanteaba con el pie buscando apoyo. Perdió el equilibrio, trató de agarrarse,
pero había manchones de hielo. Resbaló y rodó inevita shy;blemente hacia las
profundidades. Por unos segundos el pánico la dominó, estaba segura de que iba
a morir; por eso fue una sorpresa increíble cuando aterrizó encima de unos
matorrales, que amortiguaron milagrosamente el golpe. Magullada y llena de
cortes y peladuras, quiso moverse, pero un dolor agudo le arrancó un grito. Vio
con horror que su brazo izquierdo colgaba en un ángulo anormal. Se había
dislocado el hombro.



En los primeros minutos no sintió nada, su cuerpo es shy;taba insensible, pero
pronto el dolor fue tan intenso, que creyó que iba a desmayarse. Al moverse el
dolor era mucho peor. Hizo un esfuerzo mental por permanecer alerta y evaluar
su situación: no podía permitirse el lujo de perder la cabeza, decidió.



En cuanto pudo calmarse un poco, elevó los ojos y se vio rodeada de rocas
cortadas a pique, pero arriba estaba la paz infinita de un cielo azul tan
límpido, que parecía pintado. Llamó en su ayuda a su animal totémico, y me
shy;diante un gran esfuerzo psíquico logró transformarse en la poderosa águila
y volar fuera del cañón donde estaba atrapada y por encima de las montañas. El
aire sostenía sus grandes alas y ella se desplazaba en silencio por las al
shy;turas, observando desde arriba el paisaje de cumbres ne shy;vadas y, mucho
más abajo, el verde intenso de aquel hermoso país.



En las horas siguientes Nadia evocó al águila cuando se sentía vencida por la
desesperación. Y cada vez el gran pájaro trajo alivio a su espíritu.



Poco a poco logró moverse, sujetando el brazo inerte con la otra mano, hasta
que pudo colocarse debajo del matorral. Hizo bien, porque los guerreros azules
llega shy;ron hasta la cima donde ella había estado antes y explo shy;raron los
alrededores. Uno de ellos intentó bajar al barranco, pero era demasiado
escarpado y supuso que, si él no podía hacerlo, tampoco podía haberlo hecho la
fugitiva.



Desde su escondite Nadia oía a los bandidos llamarse unos a otros en un idioma
que no intentó comprender. Cuando por fin se fueron, reinó el silencio más
completo en las cumbres y ella pudo medir su inmensa soledad.



A pesar de su parka, Nadia estaba helada. El frío ate shy;nuaba el dolor del
hombro herido y la iba sumiendo en un sueño invencible. No había comido desde
la noche anterior, pero no sentía hambre, sólo una sed terrible. Rascaba los
charcos de hielo sucio que se formaban entre las piedras y los chupaba ansiosa,
pero al disolverse, le dejaban un gusto de barro en la boca. Se dio cuenta de
que la noche se venía encima y la temperatura descende shy;ría bajo cero. Se le
cerraban los ojos. Por un rato luchó contra la fatiga, pero después decidió que
durmiendo el tiempo se le haría más corto.



—Tal vez nunca veré otro amanecer —murmuró, aban shy;donándose al sueño.



Tensing y Dil Bahadur se retiraron a su ermita en la montaña. Esas horas se
destinaban al estudio, pero nin shy;guno hizo ademán de sacar los pergaminos
del baúl donde se guardaban, pues ambos tenían la mente en otra cosa.
Encendieron un pequeño brasero y calentaron su té. Antes de sumirse en la
meditación, salmodiaron Om mani padme hum por unos quince minutos y luego ora
shy;ron pidiendo claridad mental para entender el extraño signo que habían
visto en el cielo. Entraron en trance y sus espíritus abandonaron los cuerpos
para emprender viaje.



Faltaban alrededor de tres horas para que se pusiera el sol, cuando el maestro
y su discípulo abrieron los ojos. Por unos instantes permanecieron inmóviles,
dando tiempo al alma, que había estado lejos, de instalarse nue shy;vamente en
la realidad de la ermita donde vivían. En su trance ambos tuvieron visiones
similares y ninguna ex shy;plicación fue necesaria.



—Supongo, maestro, que iremos en ayuda de la per shy;sona que envió el águila
blanca —dijo el príncipe, seguro de que ésa era también la decisión de Tensing,
porque ése era el camino señalado por Buda: el camino de la compasión.



—Tal vez —replicó el lama, por pura costumbre, porque su determinación era tan
firme como la de su discípulo.



—¿Cómo la encontraremos?



—Posiblemente el águila nos guíe.



Se vistieron con sus túnicas de lana, se echaron sobre los hombros una piel de
yak, calzaron sus botas de cuero, que usaban sólo en largas caminatas y durante
el crudo invierno, y echaron mano de sus largos bastones y un farol de aceite.
En la cintura acomodaron la bolsa con harina para tsampa y la manteca, base de
su alimento. Tensing llevaba en otra bolsa un frasco con licor de arroz, la
cajita de madera con sus agujas de acupuntura y una selección de sus medicinas.
Dil Bahadur se echó al hombro uno de sus arcos más cortos y el carcaj con las
flechas. Sin comentarios, los dos emprendieron la mar shy;cha en la dirección
en que habían visto alejarse al gran pájaro blanco.



Nadia Santos se abandonó a la muerte. Ya no la ator shy;mentaban el dolor, el
frío, el hambre o la sed. Flotaba en un estado de duermevela, soñando con el
águila. Por momentos despertaba, y entonces su mente tenía chis shy;pazos de
conciencia, sabía dónde y cómo se encontraba, entendía que quedaba poca
esperanza, pero cuando la envolvió la noche su espíritu ya estaba libre de todo
temor.



Las horas anteriores habían sido de gran angustia.



Una vez que los hombres azules se hubieron alejado y no volvió a oírlos, trató
de arrastrarse, pero rápidamente se dio cuenta de que sería imposible subir por
el escarpado precipicio sin ayuda y con un brazo inútil. No intentó quitarse la
parka para examinar su hombro, porque cada movimiento era un suplicio, pero
comprobó que tenía la mano muy hinchada. Por momentos el dolor la aturdía, pero
si le prestaba atención era mucho peor; trataba de entretenerse pensando en
otras cosas.



Tuvo varias crisis de desesperación durante el día. Lloró pensando en su padre,
a quien no volvería a ver; llamó con el pensamiento a Jaguar. ¿Dónde estaba su
amigo? ¿Lo habría encontrado Borobá? ¿Por qué no venía? En un par de ocasiones
gritó y gritó hasta que se le fue la voz, sin importarle que la oyera la Secta
del Escorpión, porque prefería enfrentarla antes que que shy;darse allí sola,
pero nadie acudió. Algo más tarde escu shy;chó pasos y el corazón le dio un
vuelco de alegría, hasta que vio que se trataba de un par de cabras salvajes.
Las llamó en el idioma de las cabras, pero no logró que se acercaran.



Su vida había transcurrido en el clima caliente y hú shy;medo del Amazonas. No
conocía el frío. En Tunkhala, donde la gente andaba vestida de algodón y seda,
ella no podía quitarse el chaleco. Nunca había visto nieve y no sabía lo que
era el hielo hasta que lo vio en una cancha artificial de patinaje en Nueva
York. Ahora estaba tiri shy;tando. En el hueco donde se encontraba prisionera
es shy;taba protegida del viento y los matorrales amortiguaban un poco el frío,
pero de todos modos para ella era inso shy;portable. Permaneció encogida
durante horas, hasta que su cuerpo entumecido se volvió insensible. Por fin,
cuando el cielo comenzó a oscurecerse, sintió con toda claridad la presencia de
la muerte. La reconoció porque la había divisado antes. En el Amazonas había
visto nacer y morir personas y animales, sabía que cada ser vivo cumple el
mismo ciclo. Todo se renueva en la natu shy;raleza. Abrió los ojos, buscando
las estrellas, pero ya nada veía, estaba sumida en una oscuridad absoluta, por
shy;que a la grieta no llegaba el fulgor tenue de la luna, que iluminaba
vagamente las cimas del Himalaya. Volvió a cerrar los ojos e imaginó que su
padre estaba con ella, sosteniéndola. Pasó por su mente la imagen de la esposa
del brujo Walimai, aquel espíritu translúcido que lo acompañaba siempre, y se
preguntó si sólo las almas de los indios podían ir y venir a voluntad del cielo
a la tierra.



Supuso que ella también podría hacerlo y decidió que en ese caso le gustaría
volver en espíritu para consolar a su padre y a jaguar, pero cada pensamiento
le costaba un es shy;fuerzo inmenso y sólo deseaba dormir.



Nadia soltó las amarras que la sujetaban al mundo y se fue suavemente, sin
ningún esfuerzo y sin dolor, con la misma gracia con que se elevaba cuando se
convertía en águila y sus alas poderosas la sostenían por encima de las nubes y
la llevaban cada vez más arriba, hacia la luna.



Borobá condujo a Alexander hasta el sitio donde había dejado a Nadia.
Completamente agotado por el esfuerzo de recorrer el camino tres veces sin
descanso, se perdió en varias ocasiones, pero siempre pudo regresar al sendero
correcto. Llegaron al desfiladero que conducía hacia la cueva de los hombres
azules a eso de las seis de la tarde. Para entonces éstos se habían cansado de
buscar a Nadia y habían vuelto a sus ocupaciones. El tipo patibu shy;lario que
parecía mandarlos decidió que no podían se shy;guir perdiendo tiempo con la
chica que se les había escabullido de entre las garras, debían continuar con el
plan y reunirse con el resto del grupo, de acuerdo con las instrucciones
recibidas por el americano que los había contratado. Alex comprobó que el
terreno estaba pisote shy;ado y había bosta de caballo por todas partes; era
evi shy;dente que allí habían estado los bandidos, aunque no vio a ninguno por
los alrededores. Comprendió que no podía continuar a caballo, le parecía que
los pasos del animal retumbaban como una campana de alarma, que sería imposible
que, si había algunos montando guardia, no lo oyeran. Desmontó y lo dejó ir,
para no revelar su presencia en el lugar. Por otra parte, estaba seguro de que
no podría volver por ese camino y recuperarlo.



Empezó a trepar la montaña escondiéndose entre rocas y piedras, siguiendo la
manito tembleque de Bo shy;robá. Pasó arrastrándose a unos setenta metros de la
en shy;trada de la cueva, donde vio tres hombres de guardia, armados de rifles.
Dedujo que los demás estarían aden shy;tro o se habrían ido a otra parte,
porque no vio a nadie más en la ladera del monte. Supuso que Nadia se encon
shy;traba allí junto a Pema y las otras chicas desaparecidas, pero él solo y
desarmado no podía enfrentar a los guerre shy;ros del Escorpión. Vaciló, sin
saber qué hacer, hasta que las señas insistentes de Borobá le hicieron dudar de
que su amiga se encontrara allí.



El mono le tironeaba la manga y señalaba la punta de la montaña. Una ojeada le
bastó para calcular que nece shy;sitaría varias horas para alcanzar la cima.
Podría ir más rápido sin la mochila a la espalda, pero no quiso des
shy;prenderse de su equipo de montañismo.



Vaciló entre regresar a Tunkhala a pedir ayuda, lo cual tomaría un buen tiempo,
o continuar en busca de Nadia. Lo primero podía salvar a las cautivas, pero
podría ser fatal para Nadia, si ésta se hallaba en apuros, como Bo shy;robá
parecía indicarle. Lo segundo podría ayudar a Nadia, pero podía ser peligroso
para las otras mucha shy;chas. Decidió que a los hombres azules no les convenía
dañar a las chicas. Si se habían dado el trabajo de secues shy;trarlas, era
porque las necesitaban.



Siguió escalando y llegó a la cima cuando ya era de noche, pero en el cielo
brillaba una luna inmensa, como un gran ojo de plata. Borobá miraba a su
alrededor con shy;fundido. Saltó fuera de la parka, donde estaba protegido, y
se puso a buscar frenéticamente, dando chillidos de an shy;gustia. Alexander se
dio cuenta de que el mono esperaba encontrar allí a su ama. Loco de esperanza,
comenzó a llamar a Nadia con cautela, porque temía que el eco arrastrara su voz
montaña abajo y, en aquel silencio abso shy;luto, llegara claramente a oídos de
los bandidos. Pronto comprendió la inutilidad de continuar la búsqueda sin más
luz que la luna en ese terreno escarpado y concluyó que era mejor esperar hasta
el amanecer.



Se acomodó entre dos rocas, usando su mochila como almohada, y compartió su
merienda con Borobá. Luego se quedó quieto, con la esperanza de que si
«escuchaba con el corazón», Nadia podría decirle dónde estaba, pero ninguna voz
interior vino a iluminar su mente.



—Tengo que dormir un poco para recuperar fuerzas —murmuró, extenuado, pero no
logró cerrar los ojos.



Cerca de la medianoche, Tensing y Dil Bahadur en shy;contraron a Nadia. Habían
seguido al águila blanca du shy;rante horas. La poderosa ave volaba
silenciosamente sobre sus cabezas a tan baja altura, que aun de noche la
sentían. Ninguno de los dos estaba seguro de que pudie shy;ran verla realmente,
pero su presencia era tan fuerte, que no necesitaban consultarse para saber lo
que debían hacer. Si se desviaban o detenían, el ave comenzaba a trazar
círculos, indicándoles el camino correcto. Así los condujo directamente al
sitio donde estaba Nadia y, una vez allí, desapareció.



Un escalofriante gruñido detuvo en seco al lama y su discípulo. Estaban a pocos
metros del precipicio por el que había rodado Nadia, pero no podían avanzar,
porque un animal que no habían visto jamás, un gran felino, negro como la noche
misma, les cerraba el paso. Estaba listo para saltar, con el lomo erizado y las
ga shy;rras desplegadas. Sus fauces abiertas revelaban enor shy;mes colmillos
afilados y sus ardientes pupilas amarillas brillaban feroces en la vacilante
luz de la lámpara de aceite.



El primer impulso de Tensing y Dil Bahadur fue de defensa y ambos debieron
controlarse para no recurrir al arte del tao-shu, en el cual confiaban más que
en las fle shy;chas de Dil Bahadur. Con un gran esfuerzo de voluntad, se
quedaron inmóviles. Respirando calmadamente, para impedir que el pánico los
invadiera y que el animal per shy;cibiera el olor inconfundible del miedo, se
concentraron en enviar energía positiva, tal como habían hecho en otras
ocasiones con un tigre blanco y con los feroces yetis. Sabían que el peor
enemigo, así como la mayor ayuda, suelen ser los propios pensamientos.



Por un instante muy breve, que sin embargo pareció eterno, los hombres y la
bestia se enfrentaron, hasta que la voz serena de Tensing recitó en un susurro
el mantra esencial. Y entonces la luz de aceite vaciló como si fuera a
apagarse, y ante los ojos del lama y su discípulo, en lugar del felino apareció
un muchacho de aspecto muy raro. Nunca habían visto a nadie de ese color tan
pálido ni vestido de esa manera.



Por su parte Alexander había visto una tenue luz, que al comienzo parecía una
ilusión, pero poco a poco se hizo más real. Detrás de esa claridad vio avanzar
dos siluetas humanas. Creyó que eran los hombres de la Secta del Escorpión y
saltó, alerta, dispuesto a morir peleando. Sintió que el espíritu del jaguar
negro venía en su ayuda, abrió la boca y un rugido escalofriante sacudió el
aire quieto de la noche. Sólo cuando los dos desconocidos es shy;tuvieron a un
par de metros de distancia y pudo distinguir mejor sus contornos, Alex se dio
cuenta de que no eran los siniestros bandidos barbudos.



Se miraron con igual curiosidad: por un lado, dos monjes budistas cubiertos con
pieles de yak; por otro, un chico americano de pantalones vaqueros y botas, con
un mono colgado al cuello. Cuando lograron reaccionar, los tres juntaron las
manos y se inclinaron al unísono en el saludo tradicional del Reino Prohibido.



—Tampo kachi, tenga usted felicidad —dijo Tensing.



—Hi —replicó Alexander.



Borobá lanzó un chillido y se tapó los ojos con las manos, como hacía cuando
estaba asustado o confun shy;dido.



La situación era tan extraña que los tres sonrieron. Alexander buscó
desesperado alguna palabra en el idioma de ese país, pero no pudo recordar
ninguna. Sin embargo, tuvo la sensación de que su mente era como un libro
abierto para esos hombres. Aunque no los oyó decir ni una palabra, las imágenes
que se formaban en su cere shy;bro le revelaron las intenciones de ellos y se
dio cuenta de que estaban allí por la misma razón que él.



Tensing y Dil Bahadur se enteraron telepáticamente de que ese extranjero
buscaba a una muchacha perdida cuyo nombre era Águila. Dedujeron naturalmente
que era la misma persona que les había enviado el ave blanca. No les pareció
sorprendente que esa chica tuviera la ca shy;pacidad de transformarse en
pájaro, como tampoco les sorprendió que el joven se hubiera presentado ante sus
ojos con el aspecto de un gran felino negro. Creían que nada es imposible. En
sus trances y viajes astrales ellos mismos habían tomado la forma de diversos
animales o seres de otros universos. También leyeron en la mente de Alexander
sus sospechas sobre los bandidos de la Secta del Escorpión, de la cual Tensing
había oído hablar en sus viajes por el norte de India y Nepal.



En ese instante un grito en el cielo interrumpió la co shy;rriente de ideas que
fluía entre los tres hombres. Levan shy;taron los ojos y allí, sobre sus
cabezas, estaba de nuevo el gran pájaro. Lo vieron trazar un breve círculo y
luego descender en dirección a un oscuro precipicio que se abría poco más
adelante.



—¡Águila! ¡Nadia! —exclamó Alexander, primero con loca alegría y enseguida con
terrible aprensión.



La situación era desesperada, porque bajar de noche al fondo de esa quebrada
era casi imposible. Sin em shy;bargo, debía intentarlo, porque el hecho de que
Nadia no hubiera contestado a los reiterados llamados de Alexan shy;der y los
chillidos de Borobá significaba que algo muy grave le ocurría. Sin duda estaba
viva, puesto que la pro shy;yección mental del águila así lo indicaba, pero
podía estar mal herida. No había tiempo que perder.



—Voy a descender —dijo Alexander en inglés.



Tensing y Dil Bahadur no necesitaron traducción para comprender su decisión y
se dispusieron a ayudarlo.



El joven se felicitó por haber llevado su equipo de montañismo y su linterna,
también agradeció la expe shy;riencia adquirida con su padre escalando montañas
y ha shy;ciendo rapel. Se colocó el arnés, encajó un pico metálico entre las
rocas, comprobó su firmeza, le amarró la cuerda y, ante los ojos atónitos de
Tensing y Dil Bahadur, quie shy;nes no habían visto nada parecido, a pesar de
haber vivido siempre entre las cimas de esas montañas, descen shy;dió como una
araña por el precipicio.





CAPÍTULO DOCE — LA MEDICINA DE LA MENTE





Lo Primero que percibió Nadia al volver en sí fue el olor rancio de la pesada
piel de yak que la envolvía. Entreabrió los ojos y nada pudo ver. Quiso
moverse, pero estaba inmovilizada; trató de hablar, pero no le salió la voz. De
súbito la asaltó un dolor insoportable en un hombro y en pocos segundos se
extendió al resto de su cuerpo. Se sumió de nuevo en la oscuridad, con la sensa
shy;ción de que caía en un vacío infinito, donde se perdía por completo. En ese
estado flotaba tranquila, pero apenas tenía un asomo de conciencia sentía el
dolor traspasán shy;dola como flechas. Incluso desmayada, gemía.



Por fin empezó a despertar, pero su cerebro parecía envuelto en una materia
blancuzca y algodonosa, de la cual no podía desenredarse. Al abrir los ojos vio
el rostro de Jaguar inclinado sobre ella y supuso que se había muerto, pero
luego sintió su voz llamándola. Consiguió enfocar la vista y, al sentir la
quemante punzada en el hombro, se dio cuenta de que aún estaba viva.



—Águila, soy yo... —dijo Alexander, tan asustado y conmovido ante su amiga, que
apenas podía contener las lágrimas.



—¿Dónde estamos? —murmuró ella.



Un rostro color de bronce, de ojos almendrados y ex shy;presión serena, surgió
ante su vista.



—Tampo kachi, niña valiente —la saludó Tensing. Sos shy;tenía una escudilla de
madera en la mano y le indicaba que debía beber.



Nadia tragó con dificultad un líquido tibio y amargo, que le cayó como una
pedrada en el estómago vacío. Sin shy;tió náuseas, pero la mano del lama
presionó con firmeza su pecho y de inmediato desapareció el malestar. Bebió un
poco más y pronto Jaguar y Tensing se borraron, y cayó en un sueño profundo y
tranquilo.



Valiéndose de la cuerda y la linterna, Alexander había descendido al barranco
en pocos segundos, donde en shy;contró a Nadia hecha un ovillo entre los
matorrales, he shy;lada e inmóvil, como muerta. El alivio que sintió al
comprobar que aún respiraba le arrancó un grito. Cuando intentó moverla vio el
brazo colgando y supuso que tendría algún hueso roto, pero no se detuvo a averi
shy;guarlo. Lo primordial era sacarla de ese hoyo, pero cal shy;culó que no
sería fácil subirla desmayada.



Se quitó el arnés y se lo colocó a Nadia; enseguida usó su cinturón para
inmovilizarle el brazo contra el pecho.



Dil Bahadur y Tensing izaron a la chica con mucho cui shy;dado, para evitar que
se golpeara contra las piedras, y luego lanzaron la cuerda para que Alexander
pudiera trepar.



Tensing examinó a Nadia y determinó que antes que nada debían hacerla entrar en
calor. Del brazo se ocupa shy;ría después. Le dio un poco de licor de arroz,
pero estaba inconsciente y no tragaba. Entre los tres la frotaron de arriba
abajo durante largos minutos, hasta que consi shy;guieron activar la
circulación y, tan pronto le volvieron un poco los colores, la envolvieron en
una de las pieles como un paquete, cubriendo incluso la cara.



Con sus largos bastones, la cuerda de Alexander y la otra piel de yak
improvisaron una angarilla y así trans shy;portaron a la muchacha hasta un
pequeño refugio cer shy;cano, una de las muchas grietas y cavernas naturales de
las montañas. El viaje de vuelta hasta la ermita de Ten shy;sing y Dil Bahadur
era demasiado complicado y largo cargando a Nadia, por eso el lama decidió que
allí esta shy;rían a salvo de los bandidos y podrían descansar por el resto de
la noche.



Dil Bahadur encontró unas raíces secas, con las cuales improvisó un pequeño
fuego que les dio algo de calor y luz. Le quitaron la parka a Nadia con grandes
precauciones y Alexander no pudo contener una exclamación de susto cuando vio
el brazo de su amiga colgando, hin shy;chado hasta el doble del tamaño normal,
con el hueso del hombro fuera de su lugar. Tensing, en cambio, no se in
shy;mutó.



El lama abrió su cajita de madera y procedió a colocar las agujas en ciertos
puntos de la cabeza de Nadia para suprimirle el dolor. Enseguida extrajo
medicinas vegeta shy;les de su bolsa y las molió entre dos piedras, mientras
Dil Bahadur derretía manteca en su escudilla. El lama mez shy;cló la grasa con
los polvos, formando una pasta oscura y fragante. Sus manos expertas colocaron
el hueso de Nadia en su sitio y luego cubrieron el área con la pasta, sin que
la muchacha hiciera ni el menor movimiento, completamente tranquilizada por las
agujas. Tensing ex shy;plicó telepáticamente y por señas a Alexander que el
dolor produce tensión y resistencia, lo cual bloquea la mente y reduce la
capacidad natural de curación. Ade shy;más de anestesiar, la acupuntura
activaba el sistema in shy;munológico del cuerpo. Nadia no sufría, aseguró.



Dil Bahadur desgarró un extremo de su túnica para obtener vendajes, puso a
hervir agua con un poco de ce shy;niza de la fogata y en ese líquido remojó las
tiras de tela, que el lama utilizó para envolver el hombro herido. En
shy;seguida Tensing inmovilizó el brazo con una bufanda, retiró las agujas de
acupuntura y le indicó a Alexander que refrescara la frente de Nadia con
escarcha y nieve, que había en las grietas entre las rocas, para bajarle la
fiebre.



En las horas siguientes Tensing y Dil Bahadur se con shy;centraron en curar a
Nadia con fuerza mental. Era la pri shy;mera vez que el príncipe realizaba esa
proeza con un ser humano. Su maestro lo había entrenado durante años en esa
forma de sanar, pero sólo había practicado con ani shy;males heridos.



Alexander comprendió que sus nuevos amigos inten shy;taban atraer energía del
universo y canalizarla para forta shy;lecer a Nadia. Dil Bahadur le traspasó
mentalmente la noción de que su maestro era médico, además de un po shy;deroso
tulku, que contaba con la inmensa sabiduría de encarnaciones anteriores. Aunque
no estaba seguro de haber comprendido bien los mensajes telepáticos, Ale
shy;xander tuvo el buen tino de no interrumpirlos ni hacer preguntas.
Permaneció junto a Nadia, refrescándola con nieve y dándole a beber agua en los
momentos en que despertaba. Mantuvo el fuego encendido hasta que se terminaron
las raíces que servían de combustible. Pronto las primeras luces del alba
rasgaron el manto de la noche, mientras los monjes, sentados en la posición de
loto, con los ojos cerrados y la mano derecha sobre el cuerpo de su amiga,
murmuraban mantras.



Tiempo después, cuando Alexander pudo analizar lo que experimentó durante esa
extraña noche, la única pa shy;labra que se le ocurrió para definir lo que
hicieron ese par de misteriosos hombres fue «magia». No tenía otra ex
shy;plicación para la forma en que curaron a Nadia. Supuso que el polvo con el
cual habían formado la pasta era un poderoso remedio desconocido en el resto
del mundo, pero estaba seguro de que fue sobre todo la fuerza men shy;tal de
Tensing y Dil Bahadur lo que produjo el milagro.



Durante las horas en que el lama y el príncipe aplica shy;ron sus poderes
psíquicos para sanar a Nadia, Alexander pensaba en su madre, allá lejos en
California. Imaginaba el cáncer como un terrorista escondido en su organismo,
listo para atacarla a placer en cualquier momento. Su fa shy;milia había
celebrado la recuperación de Lisa Cold, pero todos sabían que el peligro no
había pasado. La combi shy;nación de quimioterapia con el agua de la salud,
obte shy;nida en la Ciudad de las Bestias, y las hierbas del brujo Walimai
había ganado el primer asalto, pero la pelea no había terminado. Al ver cómo
Nadia se reponía a una ve shy;locidad pasmosa durante la noche, mientras los
monjes oraban en silencio, Alexander se propuso traer a su madre al Reino del
Dragón de Oro, o estudiar él mismo ese maravilloso método para curarla.



Al amanecer Nadia despertó sin fiebre, con buenos colores en la cara y con un
hambre voraz. Borobá, acu shy;rrucado a su lado, fue el primero en saludarla.
Tensing preparó tsampa y ella lo devoró como si fuera una delicia, aunque en
realidad era una mazamorra grisácea con gusto a avena ahumada. También bebió
con ansia la po shy;ción medicinal que le dio el lama.



Nadia les contó en inglés su aventura con los guerre shy;ros azules, el
secuestro de Pema y las otras muchachas, y la ubicación de la cueva. Se dio
cuenta de que el hombre y el joven que la habían salvado captaban las imágenes
que se formaban en su mente. De vez en cuando Tensing la interrumpía para
aclarar algún detalle y, si ella «escu shy;chaba con el corazón», podía
entenderle. Quien más problemas tenía para la comunicación era Alexander, a
pesar de que los monjes también adivinaban sus pensa shy;mientos. Estaba
extenuado, se le cerraban los ojos de sueño y no comprendía cómo el lama y el
discípulo se mantenían tan alertas, después de haber pasado una parte de la
noche ocupados en el rescate de Nadia y el resto en oración.



—Hay que salvar a esas pobres muchachas antes de que les suceda una desgracia
irreparable —dijo Dil Bahadur, después de escuchar el relato de Nadia.



Pero Tensing no manifestó la misma prisa del prín shy;cipe. Interrogó a la
joven para saber exactamente qué había oído en la cueva y ella le repitió las
pocas palabras que había entendido Perna. Tensing preguntó si estaba segura de
que habían mencionado al Dragón de Oro y al rey.



—¡Mi padre puede estar en peligro! —exclamó el prín shy;cipe.



—¿Tu padre? —preguntó Alexander, extrañado.



—El rey es mi padre —explicó Dil Bahadur.



—He estado pensando en todo esto y estoy seguro de que esos criminales no
llegaron hasta el Reino Prohibido sólo para robar unas cuantas chicas. Eso
podrían haberlo hecho más fácilmente en India... —sugirió Alexander.



—¿Quieres decir que vinieron por otra razón? —pre shy;guntó Nadia.



—Creo que raptaron a las muchachas como distrac shy;ción, pero su verdadero
propósito tiene que ver con el rey y con el Dragón de Oro.



—¿Robar la estatua, por ejemplo? —insinuó Nadia.



—Entiendo que es muy valiosa. No me explico por qué mencionaron al rey, pero no
puede ser para nada bueno —concluyó Alex.



Tensing y Dil Bahadur, habitualmente impasibles, no pudieron evitar una
exclamación. Discutieron en su idioma por unos minutos y enseguida el lama
anunció que debían descansar por tres o cuatro horas antes de po shy;nerse en
acción.



La ubicación del sol indicaba alrededor de las nueve de la mañana cuando los
amigos despertaron. Alexander echó una mirada a su alrededor y sólo vio
montañas y más montañas, como si estuvieran en el fin del mundo, pero
comprendió que no se encontraban lejos de la civi shy;lización, sino muy bien
escondidos. El lugar escogido por el lama y su discípulo estaba protegido por
grandes rocas y era difícil llegar a él a menos que se conociera su ubicación.
Era evidente que ellos lo habían usado antes, porque había restos de velas en
un rincón. Tensing ex shy;plicó que para bajar al valle se debía dar un largo
rodeo, a pesar de que no estaban lejos, porque los aislaba un alto acantilado y
los guerreros azules bloqueaban el único sendero transitable que conducía a la
capital.



La temperatura de Nadia era normal, no sentía dolor y su brazo se había
deshinchado. De nuevo estaba muerta de hambre y comió todo lo que le
ofrecieron, in shy;cluso un bocado de un queso verde con un olor muy poco
apetecible que Tensing extrajo de su bolsa. El lama re shy;novó la pasta que
cubría el hombro de la muchacha, se lo envolvió con los mismos trapos, puesto
que no disponía de otros, y enseguida la ayudó a dar unos pasos.



—¡Mira, Jaguar, estoy completamente bien! Podré conducirlos a la cueva donde
tienen a Peina y las otras chicas —exclamó Nadia, dando unos brincos para
probar lo que decía.



Pero Tensing le ordenó que volviera a tenderse sobre su improvisado lecho,
porque no estaba del todo sana to shy;davía, necesitaba descanso; su cuerpo era
el templo de su espíritu y debía tratarlo con respeto y cuidado, dijo. Le dio
como tarea visualizar los huesos en su sitio, el hom shy;bro desinflamado y su
piel libre de los machucones y ara shy;ñazos que había sufrido en los últimos
días.



—Somos lo que pensamos. Todo lo que somos surge de nuestros pensamientos.
Nuestros pensamientos cons shy;truyen el mundo —dijo el monje telepáticamente.



Nadia captó a grandes rasgos la idea: con su mente podía curarse. Eso es lo que
habían hecho por ella Ten shy;sing y Dil Bahadur durante la noche.



—Peina y las otras chicas corren grave peligro. Pueden estar todavía en la
cueva de donde yo escapé, pero tam shy;bién puede ser que ya se las hayan
llevado... —explicó Nadia a Alexander.



—Dijiste que allí tenían un campamento con armas, arreos y provisiones. No creo
que sea fácil movilizar todo eso en pocas horas —anotó él.



—En todo caso, hay que apurarse, Jaguar.



Tensing le indicó que ella se quedaría reposando, mientras él y los dos jóvenes
irían al rescate de las cauti shy;vas. No estaban lejos y Borobá podría
guiarlos. Nadia trató de explicarle que se enfrentarían a los feroces hom
shy;bres de la Secta del Escorpión, pero le pareció que el lama no entendió
bien, porque por toda respuesta ob shy;tuvo una plácida sonrisa.



Tensing y Dil Bahadur no disponían de sus armas, ex shy;cepto el arco y el
carcaj con flechas del príncipe y los dos largos bastones de madera que
llevaban siempre; lo demás había quedado en su ermita. Como único escudo, el
príncipe llevaba colgado al pecho el mágico trozo de excremento petrificado de
dragón que habían encon shy;trado en el Valle de los Yetis. Cuando competían en
serio, como hacían en ciertas ocasiones en los monaste shy;rios donde el
príncipe recibía instrucción, usaban una variedad de armas. Eran competencias
amistosas y rara vez alguien salía aporreado, porque los monjes guerreros
tenían experiencia y eran muy cuidadosos. El gentil Ten shy;sing se colocaba
una dura coraza de cuero acolchado que le cubría el pecho y la espalda, además
de protecciones metálicas en las piernas y en los antebrazos. Su tamaño, de por
sí enorme, se duplicaba, convirtiéndolo en un ver shy;dadero gigante. Encima de
esa mole humana, su cabeza se veía demasiado pequeña y la dulzura de su
expresión parecía completamente fuera de lugar. Sus armas preferidas eran
discos metálicos con puntas afiladas como na shy;vajas, que lanzaba con
increíble precisión y velocidad, y su pesada espada, que ningún otro hombre
podría levan shy;tar con ambos brazos y él blandía en el aire con una sola y
sin esfuerzo. Era capaz de desarmar a otro con un solo movimiento de los
brazos, partir en dos una coraza con la espada o lanzar los discos rozando las
mejillas de sus contrincantes sin herirlos.



Dil Bahadur no poseía la fuerza o la destreza de su maestro, pero era ágil como
un gato. No usaba coraza ni otras protecciones, porque entorpecían sus
movimientos y la velocidad era su mejor defensa. En una competencia podía
eludir cuchillos, flechas y lanzas, escamoteando el cuerpo como una comadreja.
Verlo en acción era un es shy;pectáculo prodigioso, parecía estar danzando. Su
arma predilecta era el arco, porque tenía una puntería impeca shy;ble: donde
ponía el ojo, ponía la flecha. Su maestro le había enseñado que el arco es
parte de su cuerpo y la fle shy;cha una prolongación de su brazo; debía
disparar por instinto, apuntando con el tercer ojo. Tensing había in
shy;sistido en convertirlo en un arquero perfecto, porque sostenía que limpia
el corazón. Según él, sólo un corazón puro puede dominar completamente esa
arma. El prín shy;cipe, quien jamás fallaba un tiro, lo contradecía brome
shy;ando con el argumento de que su brazo nada sabía de las impurezas de su
corazón.



Como todos los expertos en tao-shu, usaban su poder físico como una forma de
ejercicio para templar el carác shy;ter y el alma, jamás para dañar a otro ser
viviente. El res shy;peto por toda forma de vida, fundamento del budismo, era
el lema de ambos. Creían que cualquier criatura po shy;dría haber sido su madre
en una vida anterior; por eso debían tratarlas a todas con bondad. De cualquier
modo, como decía el lama, no importa lo que uno crea o no crea, sino lo que uno
hace. No podían cazar un pájaro para comerlo, y menos podían matar a un hombre.
De shy;bían ver al enemigo como un maestro que les daba la oportunidad de
controlar sus pasiones y aprender algo sobre sí mismos. La perspectiva de
agredir nunca se les había presentado antes.



—¿Cómo puedo disparar contra otros hombres con el corazón puro, maestro?



—Sólo está permitido si no hay alternativa y cuando se tiene la certeza de que
la causa es justa, Dil Bahadur.



—Me parece que en este caso existe esa certeza, maestro.



—Que todos los seres vivientes tengan buena fortuna, que ninguno experimente
sufrimiento —recitaron juntos el maestro y el discípulo, deseando con toda su
alma no verse en la obligación de usar ninguno de sus mortíferos conocimientos
marciales.



Por su parte Alexander era de temperamento conciliador. En sus dieciséis años
de existencia nunca se había visto obligado a pelear y en realidad no sabía
cómo ha shy;cerlo. Además, de nada disponía para defenderse o ata shy;car,
excepto un cortaplumas que le había regalado su abuela, para reemplazar otro
que él le dio al brujo Wali shy;mai en el Amazonas. Era una buena herramienta,
pero como arma era ridícula.



Nadia dio un suspiro. No entendía de armas, pero co shy;nocía a los miembros de
la Secta del Escorpión, famosos por su brutalidad y por la pericia con los
puñales. Esos hombres se criaban en la violencia, vivían para el crimen y la
guerra, estaban entrenados para matar. ¿Qué podían hacer un par de pacíficos
monjes budistas y un joven tu shy;rista americano contra semejante banda de
forajidos? Angustiada, les dijo adiós y los vio alejarse. Su amigo Ja shy;guar
iba delante con Borobá sentado a caballo en su nuca, bien sujeto de las orejas
del joven; el príncipe lo se shy;guía, y cerraba la marcha el colosal lama.



—Espero volver a verlos vivos —murmuró Nadia cuando se perdieron tras las altas
rocas que protegían la pequeña gruta.



Una vez que los tres hombres empezaron a descender hacia la cueva de los
guerreros azules, pudieron avanzar más rápido. Iban casi corriendo. A pesar de
que brillaba el sol, hacía frío. La atmósfera era tan clara, que la vista
alcanzaba hasta los valles y desde esas cimas el paisaje era de una belleza
sobrecogedora. Estaban rodeados por los altos picos nevados de las montañas y
hacia abajo se ex shy;tendían montes cubiertos de gloriosa vegetación y verdes
plantaciones de arroz en terrazas cortadas en los cerros. Salpicados en la
lejanía se divisaban las blancas stupas de los monasterios, las pequeñas aldeas
con sus casas de barro, madera, piedra y paja, con sus techos en forma de
pagoda y sus calles torcidas, todo integrado a la natura shy;leza, como una
prolongación del terreno. Allí el tiempo se medía por las estaciones y el ritmo
de la vida era lento, inmutable.



Con binoculares habrían visto las banderas de oración flameando por todas
partes, las grandes imágenes de Buda pintadas en las rocas, las filas de monjes
trotando en dirección a los templos, los búfalos arrastrando los arados, las
mujeres camino del mercado con sus collares de turquesa y plata, los niños
jugando con pelotas de trapo. Era casi imposible imaginar que esa pequeña na
shy;ción, tan apacible y hermosa, que se había preservado in shy;tacta por
siglos, ahora estuviera a merced de una banda de asesinos.



Alexander y Dil Bahadur apuraban el paso, pensando en las muchachas a quienes
debían salvar antes que las marcaran con un hierro al rojo en la frente o algo
peor.



No sabían qué peligros los aguardaban en la proeza de rescatarlas, pero estaban
seguros de que no serían pocos. A Tensing, en cambio, esas dudas no lo
atormentaban demasiado. Las cautivas eran sólo la primera parte de su misión;
la segunda le preocupaba mucho más: salvar al rey.



Entretanto en Tunkhala se había propagado la noticia de que el rey se había
esfumado. Lo esperaban en la tele shy;visión, porque iba a dirigirse al país,
pero no se presentó. Nadie sabía dónde se encontraba, a pesar de que el gene
shy;ral Myar Kunglung trató por todos los medios de man shy;tener su
desaparición en secreto. Era la primera vez en la historia de la nación que
ocurría algo así. El hijo mayor, el mismo que había ganado los torneos de arco
y flecha durante el festival, ocupó temporalmente el lugar de su padre. Si el
rey no aparecía dentro de los próximos días, el general y los lamas superiores
debían ir a buscar a Dil Bahadur, para que cumpliera el destino para el cual
había sido entrenado durante más de doce años. Todos espera shy;ban, sin
embargo, que eso no fuera necesario.



Corrían rumores de que el rey estaba en un monaste shy;rio en las montañas,
donde se había retirado a meditar; que había viajado a Europa con la mujer
extranjera, Judit Kinski; que estaba en Nepal con el Dala¡ Lama, y mil su
shy;posiciones más. Pero nada de eso correspondía al carác shy;ter pragmático y
sereno del soberano. Tampoco era posi shy;ble que viajara de incógnito y, de
todos modos, el avión semanal no salía hasta el viernes. El monarca jamás
abandonaría sus responsabilidades y mucho menos cuando el país se encontraba en
crisis por las chicas se shy;cuestradas. La conclusión del general, y del resto
de los habitantes del Reino Prohibido, era que algo muy grave debía haberle
ocurrido.



Myar Kunglung abandonó la búsqueda de las mucha shy;chas y volvió a la capital.
Kate Cold no se despegó de él, y así se enteró personalmente de algunos
detalles confi shy;denciales. En la puerta del palacio encontró a Wandgi, el
guía, acurrucado junto a una columna de la entrada, es shy;perando noticias de
su hija Pema. El hombre se abrazó a ella llorando. Parecía otra persona, como
si hubiera envejecido veinte años en ese par de días. Kate se des shy;prendió
bruscamente, porque no le gustaban las demos shy;traciones sentimentales, y a
modo de consuelo le ofreció un trago de té con vodka de su inseparable
cantimplora. Wandgi se lo echó a la boca por cortesía y luego debió escupir
lejos aquel brebaje asqueroso. Kate lo cogió de un brazo y lo obligó a seguir
al general, porque lo necesitaba para que tradujera. El inglés de Myar Kunglung
era como el de Tarzán.



Se enteraron que el rey había pasado la tarde y parte de la noche en la sala
del Gran Buda, al centro del pala shy;cio, acompañado solamente por Tschewang,
su leo shy;pardo. Sólo una vez interrumpió su meditación para dar unos pasos
por el jardín y beber una taza de té de jazmín que le había llevado un monje.
Éste informó al general que Su Majestad siempre oraba durante varias horas
antes de consultar al Dragón de Oro. A medianoche le llevó otra taza de té.
Para entonces la mayoría de las velas se habían apagado y en la penumbra de la
sala vio que el rey ya no se hallaba allí.



—¿No averiguó dónde se encontraba? —preguntó Kate, valiéndose de Wandgi.



—Supuse que había ido a consultar al Dragón de Oro —replicó el monje.



—¿Y el leopardo?



—Estaba atado con una cadena en un rincón. Su Ma shy;jestad no puede llevarlo
donde el Dragón de Oro. A veces lo deja en la sala del Buda y otras veces se lo
entrega a los guardias que cuidan la última Puerta.



—¿Dónde es eso? —quiso saber Kate, pero por toda res shy;puesta recibió una
mirada escandalizada del monje y otra furiosa del general: era evidente que esa
informa shy;ción no estaba disponible, pero Kate no se daba por ven shy;cida
fácilmente.



El general explicó que muy pocos sabían la ubicación de la última Puerta. Los
guardias que la cuidaban eran conducidos hasta ella, con los ojos vendados, por
una de las viejas monjas que servían en el palacio y que conocían el secreto.
Esa puerta era el límite que conducía a la parte sagrada del palacio, que
nadie, salvo el monarca, podía cruzar. Pasado el umbral comenzaban los
obstáculos y trampas mortales que protegían el Recinto Sagrado. Cualquiera que
no supiera dónde debía poner los pies, moría de una manera horrible.



—¿Podríamos hablar con Judit Kinski, la europea que está en el palacio como
huésped? —insistió la escritora.



Fueron a buscarla y se dieron cuenta de que la mujer también había
desaparecido. Su cama estaba deshecha, su ropa y efectos personales se
encontraban en la habita shy;ción, menos la bolsa de cuero que siempre llevaba
al hombro. Por la mente de Kate pasó fugazmente la idea de que el rey y la
experta en tulipanes se habían escapado a una cita amorosa, pero al punto la
descartó por ab shy;surda. Decidió que algo así no calzaba con el carácter de
ninguno de los dos y, además, ¿qué necesidad tenían de esconderse?



—Debemos buscar al rey —dijo Kate.



—Posiblemente esa idea ya se nos había ocurrido, abuelita —replicó el general
Kunglung entre dientes.



El general dio orden de llamar a una monja para que los guiara al piso inferior
del palacio y tuvo que aguantar que Kate y Wandgi lo acompañaran, porque la
escritora se le prendió del brazo como una sabandija y no lo soltó.
Definitivamente, esa mujer era de una descortesía jamás vista, pensó el militar.



Siguieron a la monja dos pisos bajo tierra, pasando por un centenar de
habitaciones comunicadas entre sí, y por fin llegaron a la sala donde se
encontraba la gran shy;diosa última Puerta. No se dieron tiempo de admirarla,
porque vieron con horror a dos guardias, con el uniforme de la casa real,
tirados boca abajo en el suelo en sendos charcos de sangre. Uno estaba muerto,
pero el otro aún vivía y pudo advertirles con sus últimas fuerzas que unos
hombres azules, dirigidos por un blanco, habían pene shy;trado en el Recinto
Sagrado y no sólo habían sobrevivido y vuelto a salir, sino que además habían
raptado al rey y habían robado el Dragón de Oro.



Myar Kunglung había pasado cuarenta años en las fuerzas armadas, pero jamás
había enfrentado una situa shy;ción tan grave como aquélla. Sus soldados se
entretenían jugando a la guerra y desfilando, pero hasta ese mo shy;mento la
violencia era desconocida en su país. No se había visto en la necesidad de usar
sus armas y ninguno de sus soldados conocía el verdadero peligro. La idea de
que el soberano había sido secuestrado en su propio pa shy;lacio le resultaba
inconcebible. El sentimiento más fuerte del general en ese momento, más que el
espanto o la ira, fue la vergüenza: había fallado en su deber, no había sido
capaz de proteger a su amado rey.



Kate ya nada tenía que hacer en el palacio. Se despidió del desconcertado
general y partió a tranco largo en di shy;rección al hotel, llevando a Wandgi a
la rastra. Debía hacer planes con su nieto.



—Posiblemente el muchacho americano alquiló un caballo, y tal vez se fue. Me
parece que no ha vuelto —la informó el dueño del hotel con grandes sonrisas y
reve shy;rencias.



—¿Cuándo fue eso? ¿Partió solo? —preguntó ella, in shy;quieta.



—Posiblemente se fue ayer y tal vez llevaba un mono —dijo el hombre, procurando
ser lo más amable posible con esa extraña abuela.



—¡Borobá! —exclamó Kate, adivinando al punto que Alexander había ido en busca
de Nadia.



—¡Jamás debí traer a esos niños a este país! —agregó en medio de un ataque de
tos, cayendo sobre una silla, abru shy;mada.



Sin decir palabra, el dueño del hotel le sirvió un vaso de vodka y se lo puso
en las manos.





CAPÍTULO TRECE — EL DRAGÓN DE ORO (xxx)





Aquella Noche el rey había meditado ante el Gran Buda durante horas, como
siempre hacía antes de bajar al Recinto Sagrado. Su capacidad para comprender
la información que recibiría de la estatua dependía del es shy;tado de su
espíritu. Debía tener el corazón puro, limpio de deseos, temores, expectativas,
recuerdos e intenciones negativas, abierto como la flor del loto. Oró con
fervor, porque sabía que su mente y su corazón eran vulnerables. Sentía que
apenas sujetaba los hilos de su reino y los de su propia psique.



El rey había ascendido al trono muy joven, a raíz de la muerte prematura de su
padre, sin haber terminado su entrenamiento con los lamas. Le faltaban
conocimientos y no desarrolló como debía sus habilidades paranorma shy;les. No
podía ver el aura de las personas ni leer sus pen shy;samientos, no realizaba
viajes astrales, no sabía sanar con el poder de su mente, aunque había otras
cosas que podía hacer, como dejar de respirar y morir a voluntad.



Había compensado las fallas de su preparación y sus carencias psíquicas con un
gran sentido común y una continua práctica espiritual. Era un hombre bondadoso
y sin ambición personal, dedicado por entero al bienestar de su reino. Se
rodeaba de colaboradores fieles, que lo ayudaban a tomar decisiones justas, y
mantenía una efi shy;ciente red de información para saber lo que ocurría en su
país y en el mundo. Reinaba con humildad, porque no se sentía capacitado para
el papel de rey. Esperaba retirarse a un monasterio cuando su hijo Dil Bahadur
ascendiera al trono, pero después de conocer a Judit Kinski dudaba incluso de
su vocación religiosa. Esa extranjera era la única mujer que había logrado
inquietarlo desde la muerte de su esposa. Se sentía muy confundido y en sus
oraciones pedía simplemente que se cumpliera su des shy;tino, cualquiera que
éste fuera, sin dañar a otros.



El monarca conocía el código para descifrar los men shy;sajes del Dragón de
Oro, porque lo había aprendido en la juventud; pero le faltaba la intuición del
tercer ojo, que también era necesaria. Sólo podía interpretar una parte de lo
que la estatua transmitía. Cada vez que se presen shy;taba ante ella, lamentaba
sus limitaciones. Su consuelo era que su hijo Dil Bahadur estaría mucho mejor
prepa shy;rado que él para gobernar su nación.



—Éste es mi karma en esta reencarnación: ser rey sin merecerlo —solía murmurar
con tristeza.



Esa noche, después de varias horas de intensa medita shy;ción, sintió que su
mente estaba limpia y su corazón abierto. Se inclinó profundamente ante el Gran
Buda, tocando el suelo con la frente, pidió inspiración y se ir shy;guió. Le
dolían las rodillas y la espalda al cabo de tanto rato de inmovilidad. Ató al
fiel Tschewang con una ca shy;dena a una argolla fija en la pared, bebió el
último sorbo de su té de jazmín, ya frío, tomó una vela y salió de la sala. Sus
pies descalzos se deslizaban sin ruido sobre el suelo de piedra pulida. Por el
camino se cruzó con algu shy;nos sirvientes que a esa hora limpiaban
silenciosamente el palacio.



Por orden del general Myar Kunglung, la mayoría de los guardias había partido a
reforzar los escasos soldados y policías del reino que buscaban a las muchachas
des shy;aparecidas. El rey escasamente notó su ausencia, porque el palacio era
muy seguro. Los guardias cumplían una función decorativa durante el día, pero
por las noches sólo quedaba un puñado de ellos vigilando, ya que en re
shy;alidad no se necesitaban. Jamás la seguridad de la familia real había sido
amenazada.



Las mil habitaciones del palacio estaban comunicadas entre sí por un verdadero
enjambre de puertas. Algunas piezas contaban con cuatro salidas; otras, en
forma hexa shy;gonal, tenían seis. Era tan fácil perderse, que los arqui
shy;tectos del antiguo edificio tallaron señas en las puertas como guía en los
pisos superiores, pero en el de abajo, donde sólo tenían acceso algunos monjes
y monjas, los guardias escogidos y la familia real, esas señas no exis
shy;tían. Como además no había ventanas, porque estaba diez metros bajo tierra,
no existían puntos de referencia.



Los cuartos del subterráneo, que recibían ventilación mediante un ingenioso
sistema de tuberías, se habían impregnado a lo largo de los siglos de un olor
peculiar a humedad, manteca de las lámparas y diversas clases de incienso que
los monjes encendían para alejar a las ratas y a los malos espíritus. Algunas
piezas se usaban para al shy;macenar los pergaminos de la administración
pública, estatuas, muebles; otras eran depósitos de remedios, ví shy;veres o
anticuadas armas que ya nadie usaba, pero la ma shy;yoría estaban vacías. Las
paredes lucían pinturas de escenas religiosas, dragones, demonios, largos
textos en sánscrito, horribles descripciones de los castigos que su shy;fren
las almas malvadas en el más allá. Los techos tam shy;bién estaban pintados,
pero el tizne de las lámparas los había vuelto negros.



A medida que se internaba en las entrañas de su pala shy;cio, el rey iba
encendiendo las lámparas con la llama de su vela. Pensaba que ya era tiempo de
instalar luz eléc shy;trica en todo el edificio; por el momento sólo había en
un ala del piso superior, donde habitaba la familia real. Abría puertas y
avanzaba sin vacilar, porque conocía el camino de memoria.



Pronto llegó a una habitación rectangular más grande y alta que las demás,
alumbrada por una doble hilera de lámparas de oro, en cuyo extremo se alzaba
una gran shy;diosa puerta de bronce y plata con incrustaciones de jade. Dos
jóvenes guardias, ataviados con el uniforme antiguo de los heraldos reales, con
penachos de plumas en los gorros de seda azul y lanzas adornadas con cintas de
colores, vigilaban a ambos lados de la puerta. Se no shy;taba que estaban
fatigados, porque llevaban varias horas de turno en la soledad y el silencio
sepulcrales de esa cá shy;mara. Al ver llegar a su rey cayeron de rodillas,
tocaron el suelo con la frente y así permanecieron hasta que él les dio su
bendición y les indicó que se pusieran de pie. Luego se volvieron de cara a la
pared, como exigía el pro shy;tocolo, para no ver cómo el soberano abría la
puerta.



El rey giró varios de los muchos jades que adornaban la puerta, empujó y ésta
giró pesadamente sobre sus goznes. Atravesó el umbral y la maciza puerta volvió
a cerrarse. A partir de ese momento se activaba automáti shy;camente el sistema
de seguridad que protegía el Dragón de Oro desde hacía mil ochocientos años.



Oculto entre los gigantescos helechos del parque que rodeaba el palacio, Tex
Armadillo seguía cada paso del rey en los sótanos del palacio, como si fuera
pegado a sus talones. Podía verlo perfectamente en una pequeña pan shy;talla,
gracias a la tecnología moderna. El monarca no sospechaba que llevaba una
minúscula cámara de gran precisión sobre el pecho, mediante la cual el
americano lo vio salvar cada uno de los obstáculos y desarticular los
mecanismos de seguridad que protegían al Dragón de Oro. Simultáneamente se
grababan las coordenadas de su recorrido, como un mapa exacto, en un Global
Posi shy;tioning System (GPS), lo cual permitiría seguirlo más tarde. Tex no
pudo evitar una sonrisa pensando en la ge shy;nialidad del Especialista, quien
nada dejaba al azar. Ese aparato, mucho más sensible, preciso y de largo
alcance que los de uso corriente, acababa de ser desarrollado en Estados Unidos
para fines militares y no era asequible para el público. Pero el Especialista
podía obtener cual shy;quier cosa, para eso contaba con los contactos y el
dinero necesario.



Agazapados entre las plantas y las esculturas del jar shy;dín se encontraban
los doce mejores guerreros azules de la secta, bajo el mando de Tex Armadillo.
Los demás lle shy;vaban a cabo el resto del plan en las montañas, donde
preparaban la huida con la estatua y donde tenían secuestradas a las muchachas.
También esa distracción era producto de la mente maquiavélica del Especialista.
Gracias a que la policía y los soldados estaban ocupados buscándolas, ellos
podían penetrar en el palacio sin en shy;contrar resistencia.



A pesar de que se sentían muy seguros, los malhecho shy;res se movían con
cautela, porque las instrucciones del Especialista eran muy precisas: no debían
llamar la aten shy;ción. Necesitaban varias horas de ventaja para poner a salvo
la estatua y obtener el código de boca del rey. Sa shy;bían el número exacto de
guardias que quedaban y dónde se ubicaban. Ya habían despachado a los cuatro
que cuidaban los jardines y esperaban que sus cadáveres no fueran descubiertos
hasta la mañana siguiente. Iban, como siempre, armados con un arsenal de
puñales, en los que confiaban más que en las armas de fuego. El ameri shy;cano
llevaba una pistola Magnum con silenciador, pero, si todo salía como estaba
planeado, no tendría que usarla.



Tex Armadillo no disfrutaba particularmente de la violencia, aunque en su línea
de trabajo resultaba inevi shy;table. Consideraba que la violencia era para
matones y él se creía un «intelectual», un hombre de ideas. Secreta shy;mente
albergaba la ambición de reemplazar al Especia shy;lista o formar su propia
organización. No le gustaba la compañía de esos hombres azules; eran unos
mercena shy;rios brutales y traicioneros, con quienes apenas podía co
shy;municarse y no estaba seguro de que, llegado el caso, pudiera controlarlos.
Le había asegurado al Especialista que sólo necesitaba un par de sus mejores
hombres para llevar a cabo la misión, pero por toda respuesta recibió la orden
de ceñirse al plan. Armadillo sabía que la menor indisciplina o desviación
podría costarle la vida. A la única persona que temía en este mundo era al
Especia shy;lista.



Sus instrucciones eran claras: debía vigilar cada movi shy;miento del rey
mediante la cámara oculta, esperar que llegara a la sala del Dragón de Oro y
activara la estatua, para asegurarse de que funcionaba, luego penetraría en el
palacio y, usando el GPS, llegaría hasta la última Puerta. Debía llevar seis
hombres, dos para cargar el tesoro, dos para secuestrar al rey y dos para
protección. Tendría que penetrar al Recinto Sagrado evitando las trampas, para
lo cual contaba con el video en su pantalla.



La idea de secuestrar al jefe de una nación y robar su objeto más precioso
habría sido absurda en cualquier parte, menos en el Reino Prohibido, donde el
crimen era casi desconocido y por lo tanto no había defensas. Para Tex
Armadillo era casi un juego de niños atacar un país cuyos habitantes todavía se
alumbraban con velas y creían que el teléfono era un artefacto mágico. El gesto
des shy;pectivo se le borró de la cara cuando vio en su pantalla las formas
ingeniosas en que estaba defendido el Dragón de Oro. La misión no era tan fácil
como imaginaba. Las mentes que inventaron esas trampas dieciocho siglos antes
no eran en absoluto primitivas. Su ventaja consis shy;tía en que la mente del
Especialista era superior.



Cuando comprobó que el rey estaba en la última sala, indicó a seis de los
guerreros azules que guardaran la re shy;tirada, como estaba previsto, y él se
dirigió al palacio con los demás. Usaron una entrada de servicio del primer
piso y de inmediato se encontraron en una pieza con cuatro puertas. Valiéndose
del mapa en el GPS, el ame shy;ricano y sus secuaces pasaron con muy pocas
vacilaciones de una habitación a otra, hasta llegar al corazón del edi
shy;ficio. En la sala de la última Puerta encontraron el pri shy;mer obstáculo:
dos soldados montaban guardia. Al ver a los intrusos levantaron sus lanzas,
pero antes que alcan shy;zaran a dar un paso, dos certeros puñales, lanzados
desde varios metros de distancia, se les clavaron en el pecho. Cayeron de
bruces.



Siguiendo paso a paso lo que mostraba el video en su pantalla, Tex Armadillo
procedió a girar los mismos jades que había tocado antes el rey. La puerta se
abrió pesadamente y los bandidos la atravesaron, encontrán shy;dose en una
habitación redonda con nueve puertas an shy;gostas, todas idénticas. Las
lámparas encendidas por el monarca ardían proyectando luces vacilantes en las
pie shy;dras preciosas que decoraban las puertas.



Allí el rey se había colocado sobre un ojo pintado en el suelo, había abierto
los brazos en cruz y enseguida había girado en un ángulo de cuarenta y cinco
grados, de modo que su brazo derecho apuntaba a la puerta que debía abrir. Tex
Armadillo lo imitó, seguido por los supersti shy;ciosos hombres del Escorpión,
que iban con un puñal entre los dientes y otros dos en las manos. El americano
suponía que la pantalla no registraba todos los riesgos que enfrentarían;
algunos serían puramente psicológicos o trucos de ilusionismo. Había visto al
rey pasar sin vaci shy;lar por ciertas habitaciones que parecían vacías, pero
eso no significaba que lo estuvieran. Debían seguirlo con mucha cautela.



—No toquen nada —advirtió a sus hombres.



—Hemos oído que en este lugar hay demonios, brujos, monstruos... —murmuró uno
de ellos en su inglés cha shy;puceado.



—Esas cosas no existen —replicó Armadillo.



—Y también dicen que un terrible maleficio acabará con quien ponga las manos
sobre el Dragón de Oro...



—¡Tonterías! Ésas son supersticiones, pura ignorancia.



El hombre se ofendió y, cuando tradujo el comentario del americano, los demás
estuvieron a punto de amoti shy;narse.



—¡Yo creía que ustedes eran guerreros, pero veo que se asustan como chiquillos!
¡Cobardes! —escupió Armadillo con infinito desprecio.



El primer bandido, indignado levantó su puñal, pero Armadillo ya tenía la
pistola en la mano y en sus pálidos ojos había un brillo asesino. Los hombres
azules estaban arrepentidos de haber aceptado esa aventura. La banda se ganaba
la vida con delitos más simples, éste era un te shy;rreno desconocido. El trato
era robar una estatua, a cam shy;bio de lo cual recibirían un arsenal de armas
de fuego modernas y un montón de dinero para comprar caballos y todo lo demás
que se les ocurriera; sin embargo, nadie les advirtió que el palacio estaba
embrujado. Ya era tarde para echarse atrás, no quedaba más remedio que seguir
al americano hasta el final.



Después de vencer uno a uno los obstáculos que pro shy;tegían el tesoro, Tex
Armadillo y cuatro de sus hombres se encontraron en la sala del Dragón de Oro.
A pesar de que contaban con moderna tecnología, que les permitía ver lo que
hizo el rey para no caer en las trampas, habían perdido dos hombres, que
perecieron de una muerte atroz, uno al fondo de un pozo y el otro con un veneno
poderoso que le devoró la carne en pocos minutos.



Tal como el americano había imaginado, no enfren shy;taron sólo celadas
mortales, sino también ardides psi shy;cológicos. Para él fue como descender a
un infierno psicodélico, pero logró mantenerse calmado, repitién shy;dose que
gran parte de las espeluznantes imágenes que los asaltaron estaban sólo en su
mente. Era un profesio shy;nal que ejercía un control total sobre su cuerpo y
su mente. Para los primitivos hombres de la Secta del Es shy;corpión, en
cambio, el viaje hacia el dragón fue mucho peor, porque no sabían distinguir
entre lo real y lo imagi shy;nario. Estaban acostumbrados a enfrentar toda
suerte de albures sin retroceder, pero les daba terror cualquier cosa que
resultara inexplicable. Ese misterioso palacio los tenía con los nervios de
punta.



Al entrar en la sala del Dragón de Oro no sabían qué encontrarían, porque las
imágenes en la pantalla no eran claras. Los cegó el brillo de las paredes,
recubiertas de oro, donde se reflejaban las luces de muchas lámparas de aceite
y de gruesas velas de cera de abeja. El olor de las lámparas y del incienso y
la mirra, que se quemaban en los perfumeros, impregnaba el aire. Se detuvieron
en el umbral ensordecidos por un sonido ronco, gutural, im shy;posible de
describir, algo que en una primera impresión era como si una ballena soplara
dentro de una tubería metálica. Al minuto, sin embargo, se distinguía cierta
coherencia en el ruido y pronto resultaba evidente que se trataba de una
especie de lenguaje. El rey, sentado en la posición del loto frente a la
estatua, les daba la espalda y no los oyó entrar, porque estaba completamente
inmerso en esos sonidos y concentrado en su tarea.



El monarca salmodiaba las líneas de un cántico, mo shy;dulando extrañas
palabras, y enseguida por la boca de la estatua salía la respuesta, que
retumbaba en la habita shy;ción. Así se producía una reverberación tan intensa,
que se sentía en la piel, en el cerebro, en todos los nervios. El efecto era
como encontrarse en el interior de una gran campana.



Ante los ojos de Tex Armadillo y los guerreros azules estaba el Dragón de Oro
en todo su esplendor: cuerpo de león, patas con grandes garras, cola enroscada
de reptil, alas emplumadas, una cabeza de aspecto feroz, provista de cuatro
cachos, con ojos protuberantes y las fauces abiertas, revelando una doble
hilera de dientes filudos y una lengua bífida de serpiente. La estatua, de oro
puro, medía más de un metro de largo y otro tanto de alto. El trabajo de
orfebrería era delicado y perfecto: cada es shy;cama del cuerpo y la cola lucía
una piedra preciosa, las plumas de las alas terminaban en diamantes, la cola
tenía un intrincado dibujo de perlas y esmeraldas, los dientes eran de marfil y
los ojos dos rubíes estrella perfectos, cada uno del tamaño de un huevo de
paloma. El animal mitológico se hallaba sobre una piedra negra, al centro de la
cual asomaba un trozo de cuarzo amarillento.



Los bandidos quedaron paralizados de sorpresa du shy;rante unos instantes,
tratando de sobreponerse al efecto de las luces, el aire enrarecido y ese ruido
atronador. Nin shy;guno esperaba que la estatua fuera tan extraordinaria; hasta
el más ignorante del grupo se dio cuenta de que se hallaban frente a algo de
incalculable valor. Todos los ojos brillaban de codicia y cada uno de ellos
imaginó cómo cambiaría su vida con una sola de esas piedras preciosas.



Tex Armadillo también sucumbió a la mágica fasci shy;nación de la estatua, a
pesar de que no se consideraba un hombre particularmente ambicioso, se dedicaba
a ese trabajo porque le gustaba la aventura. Se enorgullecía de llevar una vida
simple, en plena libertad, sin ataduras sentimentales ni de otras clases.
Acariciaba la idea de re shy;tirarse en la vejez, cuando se cansara de correr
mundo, y pasar sus últimos años en su rancho en el oeste ameri shy;cano, donde
criaba caballos de carreras. En algunas de sus misiones había tenido fortunas
entre las manos, sin haber sentido nunca la tentación de apoderarse de ellas;
le bastaba su comisión, que siempre era muy alta, pero al ver la estatua pensó
traicionar al Especialista. Con ella en su poder, nada podría detenerlo, sería
inmensamente rico, podría cumplir todos sus sueños, incluso tener su propia
organización, mucho más fuerte incluso que la del Especialista. Por unos
instantes se abandonó al pla shy;cer de esa idea, como quien se regocija en una
ensoña shy;ción, pero enseguida volvió a la realidad. «Ésta debe ser la
maldición de la estatua: provoca una codicia irresisti shy;ble», pensó. Debió
realizar un gran esfuerzo para con shy;centrarse en el resto del plan. Hizo una
silenciosa señal a sus hombres y éstos avanzaron hacia el rey con los puña
shy;les en las manos.





CAPÍTULO CATORCE — LA CUEVA DE LOS BANDIDOS





No fue difícil para Alexander y sus nuevos amigos llegar a las cercanías de la
cueva de los guerreros del Es shy;corpión, porque Nadia les había señalado la
dirección general y Borobá se encargó de lo demás. El animal iba montado en los
hombros de Alexander, con la cola en shy;vuelta en torno a su cuello y sujeto a
dos manos de su pelo. No le gustaba subir montañas y menos aún bajar shy;las.
Cada tanto el muchacho le daba manotazos para sa shy;cudírselo, porque la cola
lo ahorcaba y las manitos ansiosas del mono le arrancaban mechones a puñados.



Una vez que estuvieron seguros de la ubicación de la cueva, se acercaron con
grandes precauciones, utilizando los arbustos e irregularidades del terreno
para cubrirse. No se veía actividad por los alrededores, no se oía nada más que
el viento entre los cerros y de vez en cuando el grito de un ave. En aquel
silencio sus pisadas y hasta su respiración parecían atronadoras. Tensing
seleccionó unas cuantas piedras y las puso en el pliegue que formaba su túnica
en la cintura; luego ordenó telepáticamente a Borobá que fuera a espiar.
Alexander respiró aliviado cuando por fin el mono lo soltó.



Borobá partió corriendo en dirección a la cueva y re shy;gresó diez minutos más
tarde. No podía informarles de lo que había visto, pero Tensing vio en su mente
las con shy;fusas imágenes de varias personas y así supo que la cueva no se
encontraba vacía, como temían. Aparentemente las cautivas todavía estaban allí,
vigiladas por unos cuan shy;tos guerreros azules, pero la mayoría había
partido. Aun shy;que eso facilitaba la tarea inmediata, Tensing consideró que
no era buena noticia, porque significaba que los demás seguramente estaban en
Tunkhala. No le cabía duda de que, tal como había sugerido el joven ameri
shy;cano, el propósito de los criminales al atacar el Reino Prohibido no era
raptar media docena de chicas, sino robar el Dragón de Oro.



Se arrastraron hasta la proximidad de la cueva, donde había un hombre en
cuclillas, apoyado en un rifle. La luz le daba de frente y a esa distancia era
un blanco fácil para Dil Bahadur, pero para usar su arco debía ponerse de pie.
Tensing le hizo señas de mantenerse aplastado contra el suelo y sacó una de las
piedras que había juntado. Pidió perdón mentalmente por la agresión que iba a
cometer y luego lanzó el proyectil sin vacilar, con toda la fuerza de su
poderoso brazo. A Alexander le pareció que ni si shy; quiera había apuntado, y
por esa razón su sorpresa fue enorme cuando el guardia cayó hacia delante sin
un solo gemido, noqueado por la piedra que le dio medio a medio entre los ojos.
El lama les indicó que lo siguieran.



Alexander cogió el arma del guardia, aunque jamás había usado nada parecido y
ni siquiera sabía si estaba cargada. El peso del fusil en las manos le dio
confianza y despertó en él una agresividad desconocida. Sintió por dentro una
tremenda energía, en un segundo desapare shy;cieron sus dudas y se dispuso a
pelear como una fiera.



Los tres entraron juntos a la cueva. Tensing y Dil Ba shy;hadur emitían gritos
escalofriantes y sin pensar lo que hacía, Alexander los imitó. Normalmente era
una per shy;sona más bien tímida y nunca había chillado de esa ma shy;nera.
Toda su rabia, miedo y fuerza se concentraron en esos gritos que, junto a la
descarga de adrenalina que corría por sus venas, lo hizo sentirse invencible,
como el jaguar.



Dentro de la caverna había otros cuatro bandidos, la mujer de la cicatriz y, al
fondo, las cautivas, que estaban amarradas de los tobillos. Tomados por
sorpresa por aquel trío de atacantes que rugían como dementes, los guerreros
azules vacilaron apenas un instante y ense shy;guida echaron mano de sus
puñales, pero bastó ese momento para que la primera flecha de Dil Bahadur diera
en el blanco, atravesando el brazo derecho de uno de ellos.



La flecha no detuvo al bandido. Con un alarido de dolor, lanzó el puñal usando
la mano izquierda y de in shy;mediato sacó otro de la faja de su cintura. El
puñal cruzó la estancia con un silbido, directo al corazón del prín shy;cipe.
Dil Bahadur no lo esquivó. El arma pasó rozando su axila, sin herirlo, mientras
él levantaba el brazo para disparar su segunda flecha y avanzaba con calma, con
shy;vencido de que iba protegido por el escudo mágico del excremento de dragón.



Tensing, en cambio, esquivaba los puñales que vola shy;ban a su alrededor con
increíble pericia. Una vida entera entrenándose en el arte del tao-shu le
permitía adivinar la trayectoria y la velocidad del arma. No necesitaba pen
shy;sar, su cuerpo reaccionaba por instinto. Con un rápido salto en el aire y
una patada directo a la mandíbula, dejó a uno de los hombres fuera de combate y
con un golpe lateral del brazo desarmó a otro que apuntaba con un fusil, sin
darle tiempo de disparar. Enseguida se enfrentó a sus cuchillos.



Alexander no tuvo tiempo de apuntar. Apretó el gati shy;llo y un tiro retumbó
en el aire, estrellándose contra las paredes de roca. Recibió un empujón de Dil
Bahadur, que lo hizo tambalear y lo salvó por un pelo de recibir uno de los
puñales. Cuando vio que los bandidos que quedaban en pie tomaban los fusiles,
cogió el suyo por el cañón, que estaba caliente, y corrió gritando a todo pul
shy;món. Sin saber lo que hacía descargó un golpe de culata en el hombro del
hombre más cercano, que no consiguió aturdirlo, pero lo dejó confundido y eso
dio tiempo a Tensing de ponerle las manos encima. La presión de sus dedos en un
punto clave del cuello lo paralizó completa shy;mente. Su víctima sintió una
descarga eléctrica desde la nuca hasta los talones, se le doblaron las piernas
y cayó como un muñeco de trapo, con los ojos desorbitados y un grito atorado en
la garganta, incapaz de mover ni los dedos.



En pocos minutos los cuatro hombres azules estaban por tierra. El guardia se
había recuperado un poco de la pedrada, pero no tuvo ocasión de echar mano de
los cu shy;chillos. Alexander le puso el cañón de su arma en la sien y le
ordenó que se juntara con los demás. Lo dijo en in shy;glés, pero el tono fue
tan claro que el hombre no dudó en obedecer. Mientras Alexander los vigilaba
con el arma que no sabía usar entre las manos, procurando aparecer lo más
decidido y cruel posible, Tensing procedió a atar shy;los con las cuerdas que
había en la cueva.



Dil Bahadur avanzó con su arco listo, hacia el fondo, donde estaban las niñas.
Lo separaban de ellas una dis shy;tancia de más o menos diez metros y un hoyo
con carbo shy;nes encendidos, donde había un par de ollas con comida. Un grito
lo detuvo en seco. La mujer de la cicatriz tenía su látigo en una mano y una
cesta destapada en la otra, que agitaba sobre las cabezas de las cinco cautivas.



—¡Un paso más y suelto los escorpiones sobre ellas! —chilló la carcelera.



El príncipe no se atrevió a disparar. Desde la distancia en que se encontraba
podía eliminar a la mujer sin la menor dificultad, pero no podía evitar que los
mor shy;tales arácnidos cayeran sobre las muchachas. Los hom shy;bres azules, y
seguramente también esa mujer, eran inmunes a la ponzoña, pero los demás
corrían peligro de muerte.



Todos quedaron inmóviles. Alexander mantuvo la vista y el arma apuntada sobre
sus prisioneros, dos de los cuales todavía no habían sido amarrados por Tensing
y aguardaban la menor oportunidad para atacarlos. El lama no se atrevió a
intervenir. Desde el sitio donde se encontraba sólo podía usar contra la mujer
sus extraordi shy;narios poderes parapsicológicos. Trató de proyectar con la
mente una imagen que la asustara, ya que había dema shy;siada confusión y
distancia entre ambos como para in shy;tentar hipnotizarla. Distinguía
vagamente su aura y se dio cuenta de que era un ser primitivo, cruel y además
asustado, a quien seguramente deberían controlar a la fuerza.



La pausa duró unos breves segundos, pero fueron suficientes para romper el
equilibrio de las fuerzas. Un instante más y Alexander habría tenido que
disparar contra los hombres que se aprontaban para saltar sobre Tensing. De
pronto ocurrió algo totalmente inespe shy;rado. Una de las muchachas se lanzó
contra la mujer de la cicatriz y las dos rodaron, mientras la cesta salía
proyectada por el aire y se estrellaba en el piso. Un cen shy;tenar de negros
escorpiones se desparramó al fondo de la caverna.



La chica que había intervenido era Pema. A pesar de su constitución delgada,
casi etérea, y de que estaba ama shy;rrada por los tobillos, hizo frente a su
carcelera con una decisión suicida, ignorando los golpes de látigo que ésta
daba a ciegas y el peligro inminente de los escorpiones. Perra la golpeaba con
los puños, la mordía y le tiraba del pelo, luchando cuerpo a cuerpo, en clara
desventaja, por shy;que, además de ser mucho más fornida, la otra había sol
shy;tado el látigo para empuñar el cuchillo de cocina que llevaba en la
cintura. La acción de Perra dio tiempo a Dil Bahadur de soltar el arco, tomar
una lata de queroseno, que los bandidos usaban para sus lámparas, regar el
combustible por el suelo y prenderle fuego con un tizón de la hoguera. Una
cortina de llamas y humo espeso se elevó de inmediato, chamuscándole las
pestañas.



Desafiando el fuego, el príncipe llegó hasta Pema, quien estaba de espaldas en
el suelo, con la mujerona en shy;cima, sujetando a dos manos el brazo que se
acercaba más y más a su cara. La punta del cuchillo ya arañaba la mejilla de
Pema, cuando el príncipe cogió a la mujer por el cuello, la tiró hacia atrás y
con un golpe seco con el dorso de la mano en la sien la aturdió.



Pema se había levantado y estaba dándose palmadas desesperadas para apagar las
llamas que lamían su larga falda, pero la seda ardía como yesca. El príncipe se
la arrancó de un tirón y luego se volvió hacia las otras mu shy;chachas, que
gritaban de terror contra la pared. Utili shy;zando el cuchillo de la mujer de
la cicatriz, Pema rompió sus ligaduras y ayudó a Dil Bahadur a librar a sus
compa shy;ñeras y guiarlas al otro lado de la cortina de fuego, donde los
escorpiones se retorcían achicharrados, hacia la salida de la cueva, que iba
llenándose de humo.



Tensing, el príncipe y Alexander arrastraron a sus pri shy;sioneros al aire
libre y los dejaron amarrados firmemente de dos en dos, espalda contra espalda.
Borobá aprovechó que los bandidos estaban indefensos para burlarse de ellos,
lanzándoles puñados de tierra y mostrándoles la lengua, hasta que Alexander lo
llamó. El mono le saltó a los hombros, le enroscó la cola en el cuello y se
aferró a sus orejas con firmeza. El joven suspiró, resignado.



Dil Bahadur se apoderó de la ropa de uno de los ban shy;didos y le entregó su
hábito de monje a Pema, que estaba medio desnuda. Le quedaba tan enorme que
tuvo que darle dos vueltas en torno a la cintura. Con gran repug shy;nancia el
príncipe se colocó los trapos negros y hedion shy;dos del guerrero del
Escorpión. Aunque prefería mil veces quedar vestido sólo con su taparrabos, se
daba cuenta de que apenas se pusiera el sol y bajara la tempe shy;ratura,
necesitaría abrigo. Estaba tan impresionado con el valor y la serenidad de
Pema, que el sacrificio de darle su túnica le pareció mínimo. No podía despegar
los ojos de ella. La joven agradeció su gesto con una sonrisa tí shy;mida y se
colocó el rústico hábito rojo oscuro, que carac shy;teriza a los monjes de su
país, sin sospechar que estaba vestida con la ropa del príncipe heredero.



Tensing interrumpió las emotivas miradas entre Dil Bahadur y Pema para
interrogar a la joven sobre lo que había oído en la cueva. Ésta confirmó lo que
él ya sospe shy;chaba: el resto de la banda planeaba robar el Dragón de Oro y
secuestrar al rey.



—Entiendo lo primero, porque la estatua es muy valiosa, pero no lo segundo.
¿Para qué quieren al rey? —pre shy;guntó el príncipe.



—No lo sé —replicó ella.



Tensing estudió brevemente el aura de sus prisione shy;ros, así escogió el más
vulnerable y se le plantó al frente, fijándolo con su penetrante mirada. La
expresión siem shy;pre dulce de sus ojos cambió por completo: las pupilas se
achicaron como dos rayas y el hombre tuvo la sen shy;sación de estar ante una
víbora. El lama recitó con voz monótona unas palabras en sánscrito, que sólo
Dil Ba shy;hadur comprendió, y en menos de un minuto el asustado bandido estaba
en su poder, sumido en un sueño hip shy;nótico.



El interrogatorio aclaró algunos aspectos del plan de la Secta del Escorpión y
confirmó que ya era tarde para impedir que la banda entrara al palacio. El
hombre no creía que le hubieran hecho daño al rey, porque las ins
shy;trucciones del americano eran de apresarlo con vida, puesto que debían
obligarlo a confesar algo. Nada más sabía el hombre. La información más
importante que obtuvieron fue que el soberano y la estatua serían lleva shy;dos
al monasterio abandonado de Chenthan Dzong.



—¿Cómo piensan escapar desde allí? Ese lugar es inac shy;cesible —preguntó el
príncipe, extrañado.



—Volando —dijo el bandido.



—Deben tener un helicóptero —sugirió Alexander, quien captaba a grandes rasgos
lo que decían, aunque no comprendía el idioma, porque las imágenes se formaban
en su mente telepáticamente.



Así había sido la mayor parte de la comunicación con el lama y el príncipe,
hasta que Peina pudo ayudar con los detalles.



—¿Es Tex Armadillo a quien se refieren? —preguntó Alexander.



No pudo averiguarlo, porque los bandidos sólo lo co shy;nocían por «el
americano» y Peina no lo había visto.



Tensing sacó al hombre del trance hipnótico y luego anunció que dejarían allí a
los bandidos, después de ase shy;gurarse de que no podrían soltar sus amarras.
No les haría mal pasar una o dos noches a la intemperie, hasta que los
encontraran los soldados del rey o, si tenían suerte, sus propios compañeros.
Juntando las manos ante la cara e inclinándose levemente, pidió perdón a los
maleantes por el tratamiento desconsiderado que les daba. Dil Bahadur hizo otro
tanto.



—Oraré para que ustedes sean rescatados antes que lleguen los osos negros, los
leopardos de nieve o los ti shy;gres —dijo Tensing seriamente.



Alexander quedó bastante intrigado por esas mues shy;tras de cortesía. Si la
situación se diera al revés y ellos fueran los vencidos, esos hombres los
asesinarían sin ha shy;cerles tantas reverencias.



—Tal vez debemos ir al monasterio —propuso Dil Ba shy;hadur.



—¿Qué será de ellas? —preguntó Alexander señalando a Perra y las otras
muchachas.



—Posiblemente yo pueda conducirlas hasta el valle y avisar a las tropas del rey
para que vayan también al mo shy;nasterio —ofreció Perra.



—No creo que sea posible usar la ruta de los bandidos, porque deben haber otros
vigilando en estas montañas. Tendrán que tomar un atajo —replicó Tensing.



—Mi maestro no estará pensando en el acantilado... —murmuró el príncipe.



—Tal vez no sea del todo una mala idea, Dil Bahadur —sonrió el lama.



—¿Acaso mi honorable maestro bromea? —sugirió el joven.



La respuesta del lama fue una amplia sonrisa, que ilu shy;minó su rostro, y un
gesto indicando a los jóvenes que lo siguieran. Echaron a andar por el mismo
lugar por el que habían llegado para reunirse con Nadia. Tensing iba de
shy;lante, ayudando a trepar a las muchachas, quienes lo se shy;guían a duras
penas, porque iban calzadas con sandalias, vestidas con sarongs y no tenían
experiencia en terreno tan abrupto, pero ninguna se quejaba. Estaban muy
agradecidas de haber escapado de los hombres azules y ese gigantesco monje les
inspiraba una confianza abso shy;luta.



Alexander, quien cerraba la fila detrás del príncipe y Perra, dio una última
mirada al patético grupo de bandi shy;dos que dejaba atrás. Le parecía
increíble haber partici shy;pado en una pelea con aquellos asesinos
profesionales; esas cosas sólo se veían en las películas de acción. Aca
shy;baba de sobrevivir a algo casi tan violento como lo que vivió en el
Amazonas, cuando indios y soldados se en shy;frentaron en una batalla que dejó
varios muertos, o cuando vio un par de cuerpos destrozados por las garras de
las Bestias. No pudo disimular una sonrisa: definiti shy;vamente, hacer turismo
con su abuela Kate no era para enclenques.



Nadia vio llegar a sus amigos en fila india por el desfi shy;ladero que
conducía a su escondite y salió a recibirlos emocionada, pero se detuvo en seco
al ver a uno de los hombres azules en el grupo. Una segunda mirada le re
shy;veló que era Dil Bahadur. Habían demorado menos de lo calculado, pero esas
pocas horas a Nadia se le habían hecho eternas. Durante ese tiempo llamó a su
animal to shy;témico con la esperanza de que pudiera vigilarlos desde el aire,
pero el águila blanca no apareció y tuvo que resig shy;narse a esperar con un
nudo en la garganta. Se dio cuenta de que no podía transformarse en el gran
pájaro a volun shy;tad, sólo ocurría en momentos de mucho peligro o de ex
shy;traordinaria expansión mental. Era algo parecido al trance. El águila
representaba su espíritu, la esencia de su carácter. Cuando tuvo la primera
experiencia con ella en el Amazonas, se sorprendió de que fuera justamente un
ave, porque ella sufría de vértigo y la altura la paralizaba de miedo. Nunca
había soñado con volar, como los demás chicos que conocía. Si le hubieran
preguntado antes cuál podría ser su espíritu totémico, habría contes shy;tado
que seguramente el delfín, porque se identificaba con ese animal inteligente y
juguetón. El águila, que vo shy;laba con tanta gracia por encima de las cumbres
más altas, la había ayudado mucho a superar su fobia, aunque a veces todavía
sentía miedo de la altura. En ese mismo momento, la vista de los abruptos
acantilados que se abrían a sus pies la hacía temblar.



—Jaguar! —gritó, corriendo hacia su amigo, sin dar ni una mirada a los demás
integrantes del grupo.



El primer impulso de Alexander fue abrazarla, pero se contuvo a tiempo: no
quería que los otros pensaran que Nadia era su chica o algo por el estilo.



—¿Qué pasó? —preguntó ella.



—Nada interesante... —replicó él con un gesto de fin shy;gida indiferencia.



—¿Cómo liberaron a las niñas?



—Muy fácil: desarmamos a los bandidos, les dimos una golpiza, quemamos los
escorpiones, ahumamos la cueva, torturamos a uno para obtener información y los
dejamos amarrados sin agua y sin comida, para que mue shy;ran de a poco.



Nadia se quedó plantada con la boca abierta, hasta que Pema la estrechó en sus
brazos. Las dos muchachas se contaron a toda prisa las peripecias que habían
sufrido desde que se separaron.



—¿Sabes algo de ese monje? —susurró Pema al oído de Nadia, señalando a Dil
Bahadur.



—Muy poco.



—¿Cómo se llama?



—Dil Bahadur.



—Eso quiere decir «corazón valiente», un nombre apropiado. Tal vez me case con
él —dijo Pema.



—¡Pero si acabas de conocerlo! ¿Y ya te pidió que te ca shy;saras con él?
—murmuró Nadia riendo.



—No, en general los monjes no se casan. Pero posible shy;mente se lo pediré yo,
si se presenta la ocasión —replicó Pema con naturalidad.





CAPÍTULO QUINCE — EL ACANTILADO





Tensing Decidió que debían comer algo y descansar antes de planear el descenso
de las muchachas al valle. Dil Bahadur comentó que la harina y la manteca que
te shy;nían no alcanzaba para todos, pero ofreció sus escasas provisiones a
Pema y las niñas, que no habían comido en muchas horas. Tensing le ordenó hacer
un fuego para hervir agua para el té y derretir la grasa de yak. Apenas eso
estuvo listo, el monje metió las manos entre los plie shy;gues de su túnica,
donde habitualmente llevaba su bolsa de mendigo, y empezó a sacar, como un
mago, puñados de cereal, ajos, vegetales secos y otros alimentos para preparar
la cena ante la sorpresa de los demás.



—Esto es como la multiplicación de los panes y los peces de Jesucristo, que
sale en el Nuevo Testamento —comentó Alexander maravillado.



—Mi maestro es muy santo. No es la primera vez que lo veo hacer milagros —dijo
el príncipe inclinándose con profundo respeto ante el lama.



—Tal vez tu maestro no es tan santo como rápido de manos, Dil Bahadur. En la
cueva de los bandidos sobra shy;ban provisiones, que no debían perderse
—replicó el lama inclinándose también.



—¡Mi maestro las robó! —exclamó el discípulo, incré shy;dulo.



—Digamos que tal vez tu maestro las tomó presta shy;das... —dijo Tensing.



Los jóvenes intercambiaron una mirada de perpleji shy;dad y enseguida se
echaron a reír. Esa explosión de ale shy;gría fue como abrir una válvula por
donde escapó la tremenda ansiedad y el miedo en que habían vivido du shy;rante
días. La risa se fue contagiando y pronto estaban todos en el suelo sacudidos
por incontenibles carcajadas, mientras el lama revolvía la olla con tsampa y
servía ama shy;blemente el té sin alterar para nada la serenidad de su rostro.



Por fin los jóvenes se calmaron un poco, pero apenas el maestro les sirvió la
austera cena, se doblaron de risa de nuevo.



—Tal vez cuando recuperen la cordura, quieran escu shy;char mi plan... —sugirió
Tensing, sin perder la paciencia.



El plan les cortó la risa en seco. Lo que sugería el lama era nada menos que
bajar a las chicas por el acantilado. Se asomaron al borde y retrocedieron sin
aliento: eran más o menos ochenta metros de caída vertical.



—Maestro, nadie ha bajado por allí jamás —dijo Dil Bahadur.



—Tal vez haya llegado el momento de que alguien sea el primero —replicó Tensing.



Las muchachas se echaron a llorar, menos Pema, que desde el principio había
dado ejemplo de fortaleza a las demás, y Nadia, que decidió allí mismo que
prefería morir en manos de los bandidos o helada de frío en un glaciar de las
cumbres antes que bajar por ese precipicio. Tensing explicó que, si usaban ese
atajo, las muchachas podrían llegar a una aldea del valle y pedir socorro antes
que cayera la noche. De otro modo estaban atascados allí arriba, con peligro de
que el resto de la banda del Escor shy;pión los encontrara. Debían devolver las
muchachas a sus hogares y dar aviso al general Myar Kunglung para que rescatara
al rey del monasterio fortificado antes que lo mataran. En cuanto a él y Dil
Bahadur, toma shy;rían la delantera para llegar a Chenthan Dzong lo antes
posible.



Alexander no participó en la discusión, sino que se puso a estudiar el asunto.
¿Qué haría su padre en esa situación? Ciertamente John Cold encontraría la ma
shy;nera no sólo de bajar, sino también de subir. Su padre había escalado
montes más escarpados que ése y lo había hecho en medio del invierno, a veces
por puro deporte y otras para ayudara otros que se accidentaban o queda shy;ban
atrapados. John Cold era un hombre prudente y me shy;tódico, pero no retrocedía
ante ningún peligro cuando se trataba de salvar una vida.



—Con mi equipo de rapel creo que puedo bajar —dijo.



—¿Cuántos metros de altura tiene esto? —preguntó Nadia, sin mirar hacia abajo.



—Muchos. Mis cuerdas no alcanzan, pero hay algunas salientes como terrazas,
podemos escalonar el descenso —explicó Alex.



—Tal vez sea posible —replicó Tensing, quien había ideado ese audaz plan
después de verlo rescatar a Nadia del hoyo donde había caído.



—Es muy arriesgado y con suerte puedo hacerlo; pero ¿cómo podrán descender
estas chicas, que no tienen ex shy;periencia de montañismo? —preguntó Alexander.



—Posiblemente se nos ocurrirá la manera de bajar shy;las... —respondió el lama
y enseguida pidió silencio para orar, porque llevaba muchas horas sin hacerlo.



Mientras Tensing meditaba sentado en una roca de cara al cielo infinito,
Alexander medía su cuerda, con shy;taba sus picos, probaba el arnés, calculaba
sus posibilida shy;des y discutía con el príncipe la mejor forma de efectuar
esa arriesgada maniobra.



—¡Si al menos tuviéramos un volantín! —suspiró Dil Bahadur.



Les contó a sus amigos extranjeros que en el Reino del Dragón de Oro existía el
antiguo arte de fabricar vo shy;lantines de seda en forma de pájaro con alas
dobles. Al shy;gunos eran tan grandes y firmes, que podían sostener a un hombre
de pie entre las alas. Tensing era experto en ese deporte y se lo había
enseñado a su discípulo. El príncipe recordaba su primer vuelo, un par de años
atrás, cuando al visitar un monasterio cruzó de una montaña a otra, utilizando
las corrientes de aire, que le permitían dirigir su frágil vehículo, mientras
seis monjes sujetaban la larga cuerda del volantín.



—Muchos se deben haber matado así... —sugirió Nadia.



—No es tan difícil como parece —aseguró el príncipe. —Debe de ser como los
planeadores —comentó Ale shy;xander.



—Un avión con alas de seda... No creo que me gustara probarlo —dijo Nadia,
agradecida de que no hubiera vo shy;lantines a mano.



Tensing rezaba para que no soplara viento, lo cual les impediría intentar el
descenso. También rezaba para que el muchacho americano tuviera la experiencia
y la deter shy;minación necesarias y para que a los demás no les faltara el
valor.



—Es difícil calcular la altura desde aquí, maestro Ten shy;sing, pero si mis
cuerdas alcanzan hasta esa delgada te shy;rraza que se ve allí abajo puedo
hacerlo —le aseguró Ale shy;xander.



—¿Y las niñas?



—Las bajaré una por una.



—Menos a mí —interrumpió Nadia con firmeza.



—Nadia y yo queremos ir con usted y Dil Bahadur al monasterio —dijo Alexander.



—¿Quién conducirá a las muchachas hasta el valle? —inquirió el lama.



—Tal vez el honorable maestro me permita hacerlo... —dijo Pema.



—¿Cinco niñas solas? —interrumpió Dil Bahadur.



—¿Por qué no?



—La decisión es tuya, de nadie más, Pema —dijo Ten shy;sing, mientras
observaba, complacido, el aura dorada de la joven.



—Posiblemente cualquiera de ustedes pueda hacerlo mejor que yo, pero, si el
maestro me autoriza y me apoya con sus oraciones, tal vez yo pueda cumplir mi
parte con honor —se ofreció la joven.



Dil Bahadur estaba pálido. Había decidido, con la certeza ciega del primer
amor, que Pema era la única mujer para él en este mundo. El hecho de que no
cono shy;ciera otras y su experiencia fuera equivalente a cero, no entraba en
sus cálculos. Temía que ella se estrellara al fondo del acantilado o, en el
caso de llegar abajo sana y salva, se perdiera o enfrentara otros riesgos. En
esa re shy;gión había tigres y no podía olvidar a la Secta del Escor shy;pión.



—Es muy peligroso —dijo.



—Tal vez mi discípulo ha decidido acompañar a las jóvenes? —preguntó Tensing.



—No, maestro, debo ayudarlo a usted a rescatar al rey —murmuró el príncipe,
bajando la vista, avergonzado.



El lama lo llevó aparte, donde los demás no pudieran oírlos.



—Debes confiar en ella. Tiene el corazón tan valiente como el tuyo, Dil
Bahadur. Si vuestro karma es que os juntéis, sucederá de todos modos. Si no lo
es, nada que hagas cambiará el curso de la vida.



—¡No he dicho que quiera juntarme con ella, maestro!



—Tal vez no es necesario que lo digas —sonrió Tensing.



Alexander decidió emplear las horas de luz que que shy;daban preparando el
camino para el día siguiente. Antes que nada debía asegurarse de que, con sus
dos cuerdas de cincuenta metros cada una, podría hacerlo. Pasó media hora
explicando a los demás los principios básicos del rapel, desde la colocación
del arnés, sobre el cual se des shy;cendía sentado, hasta los movimientos para
aflojar y ten shy;sar la cuerda. La segunda cuerda se empleaba como se
shy;guridad. Él no la necesitaba, pero era indispensable para que las muchachas
pudieran bajar.



—Ahora voy a descender hasta la terraza y allí mediré la altura hasta el fondo
del acantilado —anunció, una vez que había fijado su cuerda y se había colocado
el arnés.



Todos observaron con gran interés sus maniobras, menos Nadia, quien no se
atrevía a asomarse al abismo. A Tensing, quien había pasado la vida escalando
como una cabra por las montañas del Himalaya, la técnica de Alexander le
resultaba fascinante. Estudió con asombro la cuerda resistente y liviana, los
ganchos metálicos, las cinchas de seguridad, el ingenioso arnés. Maravillado,
lo vio hacer un gesto de despedida con la mano y lanzarse al vacío sentado en
el arnés. Con los pies se separaba de la pared vertical de roca y con las manos
iba soltando la cuerda, de modo que se deslizaba en caídas de tres a cinco
metros, sin esfuerzo aparente. En menos de cinco minutos llegó a la pestaña del
acantilado. Desde arriba se veía diminuto. Estuvo allí una media hora, midiendo
la altura hasta abajo con la segunda cuerda, que llevaba enrollada a la
cintura. Luego trepó con mucho más es shy;fuerzo del empleado al bajar, pero
sin grandes dificul shy;tades. Arriba lo recibieron con aplausos y gritos de
alegría.



—Se puede hacer, maestro Tensing, la terraza es am shy;plia y firme, cabemos
las cinco muchachas y yo. La cuerda alcanza hasta abajo y creo que puedo
enseñarles a usar el arnés. Pero hay un problema —dijo Alexander.



—¿Cuál?



—En la terraza necesitaré las dos cuerdas, porque ellas no pueden hacerlo sin
una cuerda de seguridad. Una se usa para colgar el arnés y la segunda se fija
en las rocas con un aparato especial, que ya dejé colocado, y que me permite
ayudar a bajar a las chicas de a poco. Es una in shy;dispensable medida de
seguridad, por si pierden el con shy;trol de la primera cuerda o si por
cualquier razón falla el sistema. Como no tienen experiencia, es imposible que
lo hagan sin esa segunda cuerda.



—Entiendo, pero tenemos dos cuerdas. ¿Cuál es el problema?



—Las usaremos para llegar a la terraza. Luego ustedes las soltarán para que yo
las fije allí y descienda a las mu shy;chachas hasta el pie del acantilado.
¿Cómo voy a subir yo cuando las dos cuerdas estén en la terraza? No puedo es
shy;calar la pared vertical sin ayuda. Un escalador experto demoraría muchas
horas, yo no me creo capaz de ha shy;cerlo. Es decir, necesitamos una tercera
cuerda —explicó Alexander.



—O bien un cordel que nos permita izar una de las cuerdas desde las terraza
hasta aquí —dijo Dil Bahadur.



—Exacto.



No disponían de cincuenta metros de cordel. La pri shy;mera idea fue, por
supuesto, cortar tiras finas de la ropa que llevaban, pero comprendieron que no
podían quedar semidesnudos en ese clima, morirían de frío. Ninguna de las niñas
llevaba algo más que un delgado sarong de seda y una chaquetilla. Tensing pensó
en los rollos de cordel de pelo de yak que guardaban en su ermita, muy lejos de
allí, pero no había tiempo de ir a buscarlos.



Para entonces se había puesto el sol y el cielo empe shy;zaba a volverse color
índigo.



—Es muy tarde. Tal vez ha llegado la hora de preparar shy;nos para pasar la
noche más o menos confortables. Ma shy;ñana veremos qué solución se nos ocurre
—dijo el lama.



—Ese cordel que necesitamos no tiene que ser muy firme, ¿verdad? —preguntó Pema.



—No, pero debe ser largo. Lo usaremos sólo para izar una de las cuerdas
—replicó Alexander.



—Tal vez nosotras podamos hacerlo... —sugirió ella.



—¿Cómo? ¿Con qué?



—Todas tenemos el cabello largo. Podemos cortarlo y trenzarlo.



Una expresión de absoluto asombro se fijó en todos los rostros. Las muchachas
se llevaron las manos a la ca shy;beza y acariciaron sus largas melenas, que
colgaban hasta la cintura. Nunca un par de tijeras tocaba la cabellera de una
mujer del Reino Prohibido, porque se consideraba el mayor atributo de belleza y
feminidad. Las solteras lo usaban suelto y se lo perfumaban con almizcle y
jazmín; las casadas lo untaban con aceite de almendras y lo tren shy;zaban,
formando elaborados peinados que decoraban con palillos de plata, turquesas,
ámbar y corales. Sólo las monjas renunciaban a sus cabelleras y pasaban sus
vidas con la cabeza rapada.



—Tal vez podemos sacar unas veinte trenzas delgadas de cada una. Multiplicado
por cinco, son cien trenzas. Digamos que cada una mida cincuenta centímetros,
te shy;nemos cincuenta metros de pelo. Posiblemente yo puedo obtener unas
veinticuatro de mi cabeza, así es que nos sobraría —explicó Peina.



—Yo también tengo pelo —ofreció Nadia.



—Es muy corto, no creo que sirva —observó Peina.



Una de las muchachas se echó a llorar desconsolada shy;mente. Cortarse el
cabello era un sacrificio demasiado grande, no podían pedirle eso, dijo. Peina
se sentó junto a ella y procedió a convencerla suavemente de que el ca
shy;bello era menos importante que las vidas de todos ellos y la seguridad del
rey; de todos modos volvería a crecerle.



—Y mientras me crece, ¿cómo voy a mostrarme en pú shy;blico? —sollozó la chica.



—Con inmenso orgullo, porque habrás contribuido a salvar a nuestro país de la
Secta del Escorpión —replicó Perra.



Mientras el príncipe y Alexander buscaban raíces y bosta seca de animales para
encender una pequeña fo shy;gata que los mantuviera tibios durante la noche,
Tensing procedió a examinar a Nadia y ajustar sus vendas. Se mostró muy
satisfecho: el hombro estaba todavía algo machucado, pero sano, y Nadia no
sentía dolor.



Peina usó el cortaplumas suizo de Alexander para cortarse el cabello. Dil
Bahadur no pudo mirar, estaba perturbado; le parecía un acto demasiado íntimo,
casi doloroso. A medida que caían los sedosos cabellos y apa shy;recía el
cuello largo y la nuca frágil de la joven, su belleza se transformaba y Perra
quedó parecida a un mozalbete.



—Ahora puedo mendigar como una monja —se rió, se shy;ñalando la túnica del
príncipe, que llevaba puesta, y su cabeza, donde se levantaban algunos mechones
entre las peladuras.



Las demás muchachas tomaron el cortaplumas y pro shy;cedieron a raparse unas a
otras. Luego se sentaron en cír shy;culo a trenzar una fina cuerda negra y
brillante, con olor a almizcle y jazmín.



Descansaron lo mejor que las circunstancias permi shy;tían en el estrecho
refugio de las rocas. En el Reino del Dragón de Oro no se usaba el contacto
físico entre per shy;sonas de diferente sexo, excepto en el caso de los niños,
pero esa noche tuvieron que hacerlo, porque hacía mucho frío y no contaban con
más abrigo que la ropa sobre sus cuerpos y dos pieles de yak. Tensing y Dil Ba
shy;hadur habían vivido en las cumbres y resistían el clima mucho mejor que los
demás. También estaban acostum shy;brados a pasar privaciones, así es que
cedieron las pieles y las porciones mayores de alimento a las muchachas. Ale
shy;xander los imitó, aunque le sonaban las tripas de ham shy;bre, porque no
quiso ser menos que los otros dos hombres. También repartió en minúsculos
trocitos una barra de chocolate que encontró aplastada al fondo de su mochila.



Como disponían de muy poco combustible, debían mantener el fuego muy bajo, pero
esas débiles llamas les ofrecían cierta seguridad. Al menos alejarían a los
tigres y los leopardos de nieve que habitaban esos montes. En una escudilla
calentaron agua y prepararon té con man shy;teca y sal, lo que los ayudó a
soportar los rigores de la noche.



Durmieron apelotonados como cachorros, dándose calor unos a otros, protegidos
del viento por la grieta donde se hallaban. Dil Bahadur no se atrevió a
colocarse cerca de Pema, como deseaba, porque temió la mirada burlona de su
maestro. Se dio cuenta de que había evi shy;tado informarla de que el rey era
su padre y que él no era un monje común y corriente. Le pareció que no era el
momento de hacerlo, pero por otra parte sentía que esa omisión era tan grave
como engañarla. Alexander, Nadia y Borobá se acomodaron en estrecho abrazo y
durmieron profundamente hasta que el primer rayo del alba se insi shy;nuó en el
horizonte.



Tensing dirigió la primera oración de la mañana y re shy;citaron en coro Om
mani padme hum varias veces. No adoraban una deidad, puesto que Buda era sólo
un ser humano que había alcanzado la «iluminación» o su shy;prema comprensión;
enviaban sus oraciones como rayos de energía positiva al espacio infinito y al
espíritu que reina en todo lo que existe. A Alexander, quien había crecido en
una familia de agnósticos, donde no se practi shy;caba ninguna religión, le
maravillaba que en el Reino Prohibido hasta los actos más cotidianos estaban im
shy;pregnados de un sentido divino. La religión en ese país era una forma de
vida; cada persona cuidaba al Buda que llevaba dentro. Se sorprendió recitando
el mantra sa shy;grado con verdadero entusiasmo.



El lama bendijo los alimentos y los repartió, mientras Nadia circulaba las dos
escudillas con té caliente.



—Posiblemente éste será un hermoso día, soleado y sin viento —anunció Tensing,
escrutando el cielo.



—Tal vez si el honorable maestro lo ordenase, podríamos empezar lo antes
posible, porque el camino hasta el valle será largo —sugirió Pema.



—Creo que, con un poco de suerte, en menos de una hora ustedes estarán abajo
—dijo Alexander alistando su equipo.



Poco después comenzó el descenso. Alexander se co shy;locó el equipo y bajó
como un insecto en pocos minutos hasta la terraza que asomaba en medio de la
pared verti shy;cal del abismo. Perna manifestó que deseaba ser la pri shy;mera
en seguirlo. Dil Bahadur recogió la cuerda y le puso el arnés a Pema,
explicándole una vez más el mecanismo de los ganchos.



—Debes ir soltándote de a poco. Si hay un problema, no te asustes, porque yo te
sujetaré con la segunda cuerda hasta que recuperes el ritmo, ¿entendido? —dijo.



—Tal vez sería conveniente que no mirases hacia abajo. Te sostendremos con
nuestro pensamiento —añadió Tensing, retirándose un par de pasos para
concentrarse en enviar energía mental a Pema. Dil Bahadur pasó por su cintura
la cuerda, que estaba fija a una grieta en la roca con un aparato metálico, y
le hizo señas a Pema de que estaba listo. Ella se aproximó al abismo y sonrió
para disimular el pánico que la asaltaba.-Espero que nos volvamos a ver
—susurró Dil Bahadur, sin atreverse a decir más por miedo a descubrir el se
shy;creto de amor que lo ahogaba desde que la vio por vez primera.



—Así lo espero yo también. Elevaré mis oraciones y haré ofrendas para que
puedan salvar al rey... Cuídate —replicó ella, conmovida.



Pema cerró brevemente los ojos, encomendó su alma al cielo y se lanzó al vacío.
Cayó como una piedra du shy;rante varios metros, hasta que logró controlar el
gancho que tensaba la cuerda. Una vez que aprendió el meca shy;nismo y adquirió
ritmo, pudo continuar el descenso cada vez con más seguridad. Con las piernas
se separaba de las rocas y se daba impulso. Su túnica flotaba en el aire y
desde arriba parecía un murciélago. Antes de lo que es shy;peraba, sintió la
voz de Alexander indicándole que fal shy;taba muy poco.



—¡Perfecto! —exclamó el muchacho cuando la recibió en los brazos.



—¿Eso es todo? Terminó justo cuando empezaba a gustarme —replicó ella.



La terraza era tan angosta y expuesta, que un venta shy;rrón los habría
desequilibrado, pero, tal como había anunciado Tensing, el clima ayudaba. Desde
arriba iza shy;ron el arnés y se lo pusieron a otra de las muchachas. Es
shy;taba aterrada y no tenía el carácter de Pema, pero el lama le clavó sus
ojos hipnóticos y logró tranquilizarla. Una a una descendieron las cuatro
jóvenes sin mayores proble shy;mas, porque cada vez que se atascaban o se
soltaban Dil Bahadur las sostenía con la cuerda de seguridad. Cuando todas
estuvieron en el delgado borde de la montaña re shy;sultaba difícil moverse,
porque el peligro de rodar al abismo era enorme. Alexander había previsto esa
difi shy;cultad y el día anterior había colocado varios ganchos para que
pudieran sujetarse. Estaban listos para iniciar la segunda parte del descenso.



Dil Bahadur soltó las dos cuerdas, que Alexander utilizó para repetir la misma
operación desde la terraza hasta el pie del precipicio. Esta vez Pema no tenía
quien la recibiera abajo, pero había adquirido confianza y se lanzó sin
vacilar. Poco después la siguieron sus compa shy;ñeras.



Alexander les hizo una seña de adiós, deseando con todo su corazón que esas
cuatro muchachas de aspecto tan frágil, ataviadas de fiesta y con sandalias
doradas, guiadas por otra vestida de monja, pudieran encontrar el camino hasta
la primera aldea. Las vio alejarse cerro abajo hacia el valle hasta que se
convirtieron en puntos diminutos y luego desaparecieron. El Reino del Dragón de
Oro contaba con muy pocas rutas para vehículos y muchas de ellas eran
intransitables durante las lluvias in shy;tensas o las tormentas de nieve, pero
en esa época no había problema. Si las muchachas lograban llegar a un camino,
seguramente alguien las recogería.



Alexander hizo una seña y Dil Bahadur soltó la larga trenza de cabello negro
con una piedra atada en el ex shy;tremo. Después de maniobrar un poco desde
arriba para dirigirla, cayó en la terraza, donde la recogió Alexander. Enrolló
una cuerda y se la colgó en la cintura, luego ató la segunda a la trenza e
indicó con señas que la izaran. Dil Bahadur tiró de la trenza cuidadosamente,
hasta que recibió el extremo de la cuerda en la cima del acantilado, la ató a
un gancho y Alexander inició el ascenso.





CAPÍTULO DIECISÉIS — LOS GUERREROS YETIS





Una vez que se aseguraron de que Pema y las demás muchachas iban en dirección
al valle, el lama, el prín shy;cipe, Alexander, Nadia y Borobá emprendieron la
mar shy;cha montaña arriba. A medida que subían sentían más el frío. En un par
de ocasiones debieron utilizar los largos bastones de los monjes para atravesar
angostos precipi shy;cios. Esos improvisados puentes resultaron más seguros y
firmes de lo que parecían a primera vista. Alexander, acostumbrado a
balancearse a gran altura cuando hacía montañismo con su padre, no tenía
dificultad en dar un paso sobre los bastones y saltar al otro lado, donde lo es
shy;peraba la mano firme de Tensing, quien iba adelante, pero Nadia no se
hubiera atrevido a hacerlo en plena salud y mucho menos con un hombro
dislocado. Dil Ba shy;hadur y Alexander sujetaban una cuerda tensa, uno a cada
lado de la grieta, mientras Tensing realizaba la pro shy;eza con Nadia bajo el
brazo, como un paquete. La idea era que la cuerda podía darle algo de seguridad
en caso de un resbalón, pero era tanta su experiencia, que los jó shy;venes no
sentían un tirón cuando pasaba: la mano del monje rozaba apenas la cuerda.
Tensing se balanceaba sobre los bastones sólo un instante, como si flotara y,
antes que Nadia sucumbiera al pánico, ya estaba al otro lado.



—Tal vez estoy en un error, honorable maestro, pero me parece que ésta no es la
dirección de Chenthan Dzong —insinuó el príncipe unas horas más tarde, cuando
se sentaron brevemente a descansar y prepa shy;rar té.



—Posiblemente por la ruta habitual demoraríamos va shy;rios días y los bandidos
nos llevan ventaja. No sería mala idea tomar un atajo... —replicó Tensing.



—¡El túnel de los yetis! —exclamó Dil Bahadur.



—Creo que necesitaremos un poco de ayuda para en shy;frentar a la Secta del
Escorpión.



—¿Mi honorable maestro piensa pedírsela a los yetis?



—Tal vez...



—Con todo respeto, maestro, creo que los yetis tienen tanto cerebro como este
mono —replicó el príncipe.



—En ese caso estamos bien, porque Borobá tiene tanto cerebro como tú
—interrumpió Nadia, ofendida.



Alexander procuraba seguir la conversación y captar las imágenes que se
formaban telepáticamente en su mente, pero no sabía con certeza de qué hablaban.



—¿He entendido bien? ¿Se refieren al yeti? ¿Al abomi shy;nable hombre de las
nieves? —preguntó. Tensing asintió.



—El profesor Ludovic Leblanc lo buscó durante años en el Himalaya y concluyó
que no existe, que es sólo una leyenda —dijo Alexander.



—¿Quién es ese profesor? —quiso saber Dil Bahadur.



—Un enemigo de mi abuela Kate.



—Tal vez no buscó donde debiera... —insinuó Tensing.



La perspectiva de ver a un yeti les pareció a Nadia y Alexander tan fascinante
como su extraordinario en shy;cuentro con las Bestias en la prodigiosa ciudad
dorada del Amazonas. Esos prehistóricos animales habían sido comparados con el
abominable hombre de las nieves, por las huellas enormes que dejaban y por su
sigiloso com shy;portamiento. De aquellas Bestias también se decía que eran
sólo una leyenda, pero ellos habían comprobado su existencia.



—A mi abuela le dará un infarto cuando sepa que vimos a un yeti y no le tomamos
fotografías —suspiró Alexander, pensando que había puesto de todo en su
mochila, menos una cámara.



Continuaron la marcha en silencio, porque cada pala shy;bra les cortaba la
respiración. Nadia y Alexander sufrían más con la falta de oxígeno, porque no
estaban acostum shy;brados a esa altura. Les dolía la cabeza, estaban marea
shy;dos y al atardecer ambos se encontraban en el límite de sus fuerzas. De
pronto Nadia empezó a sangrar por la nariz, se dobló en dos y vomitó. Tensing
buscó un lugar protegido y decidió que allí descansarían. Mientras Dil Bahadur
preparaba tsampa y hervía agua para hacer un té medicinal, el lama alivió el
malestar de altura de Nadia y Alexander con sus agujas de acupuntura.



—Creo que Pema y las otras muchachas están a salvo. Eso significa que tal vez
muy pronto el general Myar Kunglung sabrá que el rey está en el monasterio...
—dijo Tensing.



—¿Cómo lo sabe, honorable maestro? —preguntó Ale shy;xander.



—La mente de Pema ya no transmite tanta ansiedad. Su energía es diferente.



—Había oído de la telepatía, maestro, pero nunca ima shy;giné que funcionara
como un celular.



El lama sonrió amablemente. No sabía lo que era un celular.



Los jóvenes se acomodaron lo más abrigadamente posible entre las piedras,
mientras Tensing descansaba la mente y el cuerpo, pero vigilaba con un sexto
sentido, porque esas cumbres eran el territorio de los grandes ti shy;gres
blancos. La noche se les hizo muy larga y muy fría.



Los viajeros llegaron a la entrada del largo túnel natu shy;ral que conducía al
secreto Valle de los Yetis. Para enton shy;ces Nadia y Alexander se sentían
exhaustos, su piel estaba quemada por la reverberación del sol en la nieve, y
tenían costras en los labios secos y partidos. El túnel era tan estrecho y el
olor a azufre tan intenso, que Nadia creyó que iban a morir sofocados, pero
para Alexander, que había penetrado a las entrañas de la tierra en la Ciu
shy;dad de las Bestias, resultó un paseo. Tensing, en cambio, que medía dos
metros, apenas podía pasar en algunas partes, pero como había recorrido ese
camino antes avanzaba confiado.



La sorpresa de Nadia y Alexander cuando por fin des shy;embocaron en el Valle
de los Yetis fue enorme. No esta shy;ban preparados para encontrar enclavado en
las heladas cumbres del Himalaya un lugar bañado de vapor ca shy;liente, donde
crecía vegetación inexistente en el resto del mundo. En pocos minutos les
volvió al cuerpo el calor que no habían sentido en días y pudieron quitarse las
chaquetas. Borobá, que había viajado entumido debajo de la ropa de Nadia,
pegado a su cuerpo, asomó la cabeza y al sentir el aire tibio recuperó su buen
humor habitual: se hallaba en su ambiente.



Si no estaban preparados para las altas columnas de vapor, los charcos de aguas
sulfurosas y la niebla caliente del valle, las carnosas flores moradas y los
rebaños de chegnos, que vagaban devorando el duro pasto seco del valle, menos
lo estaban para los yetis que un poco más tarde les salieron al encuentro.



Una horda de machos armados de garrotes los en shy;frentó gritando y dando
saltos de energúmeno. Dil Ba shy;hadur alistó su arco, porque comprendió que,
vestido como estaba con las ropas del bandido, los yetis no po shy;dían
reconocerlo. Instintivamente Nadia y Alexander, quienes nunca imaginaron que
los yetis tuvieran ese as shy;pecto tan horrendo, se colocaron detrás de
Tensing. Éste, en cambio, avanzó confiado y, juntando las manos ante la cara,
se inclinó y los saludó con energía mental y con las pocas palabras que conocía
en su idioma.



Pasaron dos o tres eternos minutos antes que los pri shy;mitivos cerebros de
los yetis recordaran la visita del lama, varios meses antes. No se mostraron
amables al recono shy;cerlos, pero al menos dejaron de esgrimir los garrotes a
pocos centímetros de los cráneos de los viajeros.



—¿Dónde está Grr-ympr? —inquirió Tensing.



Sin dejar de gruñir y vigilarlos de cerca, los conduje shy;ron a la aldea.
Complacido, el lama comprobó que, a di shy;ferencia de antes, los guerreros
estaban llenos de energía y en la aldea había hembras y críos de aspecto sano.
Notó que ninguno tenía la lengua morada y que el pelo blan shy;cuzco, que los
cubría enteramente de la nuca a los pies, ya no era un impenetrable amasijo de
mugre. Algunas hembras no sólo estaban más o menos limpias, sino que además
parecía que se habían alisado el pelaje, lo cual lo intrigó sobremanera, porque
él nada sabía de coquetería femenina.



La aldea no había cambiado, seguía siendo un mon shy;tón de cubiles y cuevas
subterráneas bajo la costra de lava petrificada que formaba la mayor parte del
terreno. Sobre esa costra había una delgada capa de tierra, que gracias al
calor y la humedad del valle, era más o menos fértil y proveía alimento para
los yetis y sus únicos ani shy;males domésticos, los chegnos. Lo condujeron
directa shy;mente a la presencia de Grr-ympr.



La hechicera había envejecido mucho. Cuando la co shy;nocieron ya estaba
bastante anciana, pero ahora parecía milenaria. Si los demás se veían más sanos
y limpios que antes, ella en cambio estaba convertida en un atado de huesos
torcidos cubiertos por un pellejo pringoso; por su horrendo rostro chorreaban
secreciones de la nariz, los ojos y las orejas. El olor a suciedad y
descomposición que despedía era tan repugnante, que ni siquiera Tensing, con su
largo entrenamiento médico, podía aguantarlo. Se comunicaron telepáticamente y
usando los pocos vo shy;cablos que compartían.



—Veo que tu pueblo está sano, honorable Grr-ympr.



—El agua color lavanda: prohibida. Al que la bebe: palos —replicó ella
someramente.



—El remedio parece peor que la enfermedad —sonrió Tensing.



—Enfermedad: no hay —afirmó la anciana, impermea shy;ble a la ironía del monje.



—Me alegro mucho. ¿Han nacido niños?



Ella indicó con los dedos que tenían dos y agregó en su idioma que estaban
sanos. Tensing entendió sin difi shy;cultad las imágenes que se formaban en su
mente.



—Tus compañeros ¿quiénes son? —gruñó ella.



—A éste lo conoces, es Dil Bahadur, el monje que des shy;cubrió el veneno en el
agua color lavanda de la fuente. Los otros también son amigos y vienen de muy
lejos, de otro mundo.



—¿Para qué?



—Venimos a solicitar, con todo respeto, tu ayuda, ho shy;norable Grr-ympr.
Necesitamos a tus guerreros para rescatar a un rey, que ha sido secuestrado por
unos ban shy;didos. Somos sólo tres hombres y una niña, pero con tus guerreros
tal vez podamos vencerlos.



De esta perorata la vieja entendió menos de la mitad, pero adivinó que el monje
venía a cobrar el favor que le había hecho antes. Pretendía usar a sus
guerreros. Ha shy;bría una batalla. No le gustó la idea, principalmente porque
llevaba décadas tratando de mantener bajo control la tremenda agresividad de
los yetis.



—Guerreros pelean: guerreros mueren. Aldea sin gue shy;rreros: aldea muere
también —resumió.



—Cierto, lo que te pido es un favor muy grande, hono shy;rable Grr-ympr.
Posiblemente habrá una lucha peligrosa. No puedo garantizar la seguridad de tus
guerreros.



—Grr-ympr, muriendo —masculló la anciana, golpeán shy;dose el pecho.



—Ya lo sé, Grr-ympr —dijo Tensing.



—Grr-ympr muerta: muchos problemas. Tú curar Grr-ympr: tú llevar guerreros
—ofreció ella.



—No puedo curarte de la vejez, honorable Grr-ympr. Tu tiempo en este mundo se
ha cumplido, tu cuerpo está cansado y tu espíritu desea irse. No hay nada malo
en eso —explicó el monje.



—Entonces, no guerreros —decidió ella.



—¿Por qué temes morir, honorable anciana? —Grr-ympr: necesaria. Grr-ympr manda:
yetis obedecen. Grr-ympr muerta: yetis pelean. Yetis matan, yetis mueren: fin
—concluyó ella.



—Entiendo, no puedes irte de este mundo porque temes que tu pueblo sufra. ¿No
hay quién pueda reem shy;plazarte?



Ella negó tristemente. Tensing comprendió que la hechicera temía que a su
muerte los yetis, que ahora es shy;taban sanos y enérgicos, volvieran a matarse
entre sí, como habían hecho antes, hasta desaparecer por com shy;pleto de la
faz de la tierra. Aquellas criaturas semihuma shy;nas habían dependido de la
fortaleza y sabiduría de la hechicera por varias generaciones: ella era una
madre se shy;vera, justa y sabia. La obedecían ciegamente, porque la creían
dotada de poderes sobrenaturales; sin ella la tribu quedaría a la deriva. El
lama cerró los ojos y durante va shy;rios minutos los dos permanecieron con la
mente en blanco. Cuando volvió a abrirlos, Tensing anunció su plan en voz alta,
para que también Nadia y Alexander comprendieran.



—Si me prestas algunos guerreros, prometo que regre shy;saré al Valle de los
Yetis y me quedaré aquí durante seis años. Con humildad, ofrezco reemplazarte,
honorable Grr-ympr, así puedes irte al mundo de los espíritus en paz. Cuidaré
de tu pueblo, le enseñaré a vivir lo mejor posible, a no matarse unos a otros,
a utilizar los recursos del valle. Entrenaré al yeti más capaz para que al cabo
de seis años sea el jefe o la jefa de la tribu. Esto es lo que ofrezco...



Al oír aquello Dil Bahadur se puso de pie de un salto y enfrentó a su maestro,
pálido de horror, pero el lama lo detuvo con un gesto: no podía perder la
comunicación mental con la anciana. Grr-ympr necesitó varios minu shy;tos para
asimilar lo que decía el monje.



—Sí —aceptó con un hondo suspiro de alivio, porque al fin estaba libre para
morir.



Apenas tuvieron un momento de privacidad, Dil Ba shy;hadur, con los ojos llenos
de lágrimas, pidió una explica shy;ción a su amado maestro. ¿Cómo podía haber
ofrecido algo así a la hechicera? El Reino del Dragón de Oro lo necesitaba
mucho más que los yetis; él no había termi shy;nado su educación, el maestro no
podía abandonarlo de esa manera, clamó.



—Posiblemente serás rey antes de lo planeado, Dil Ba shy;hadur. Seis años pasan
rápido. En ese tiempo tal vez podré ayudar un poco a los yetis.



—¿Y yo? —exclamó el joven, incapaz de imaginar su vida sin su mentor.



—Tal vez eres más fuerte y estás mejor preparado de lo que crees... Dentro de
seis años pienso dejar el Valle de los Yetis para educar a tu hijo, el futuro
monarca del Reino del Dragón de Oro.



—¿Qué hijo, maestro? No tengo ninguno.



—El que tendrás con Perra —replicó Tensing tran shy;quilamente, mientras el
príncipe se sonrojaba hasta las orejas.



Nadia y Alexander seguían la discusión con dificul shy;tad, pero captaron el
sentido y ninguno de los dos mani shy;festó asombro ante la profecía de Tensing
respecto a Perra y Dil Bahadur o su plan de convertirse en mentor de los yetis.
Alexander pensó que un año antes habría ca shy;lificado todo eso como demencia,
pero ahora sabía cuán misterioso es el mundo.



Valiéndose de la telepatía, las pocas palabras que él había aprendido en el
idioma del Reino Prohibido, las que Dil Bahadur había captado en inglés y la
increíble capacidad para las lenguas de Nadia, Alexander logró comunicar a sus
amigos que su abuela había hecho un re shy;portaje para el International
Geographic sobre un tipo de puma que existía en Florida y que había estado a
punto de desaparecer. Estaba confinado a una región pequeña e inaccesible, no
se había mezclado y, al reproducirse siempre dentro de la misma familia, se
había debilitado y embrutecido. El seguro de vida de cualquier especie es la
diversidad. Explicó que si hubiera, por ejemplo, una sola clase de maíz, muy
pronto las pestes y las alteraciones del clima acabarían con ella, pero como
existen centenares de variedades, si una perece, otra crece. La diversidad ga
shy;rantiza la sobrevivencia.



—¿Qué pasó con el puma? —preguntó Nadia.



—Llevaron a Florida a unos expertos que introdujeron en la zona otros felinos
similares al puma. Se mezclaron y en menos de diez años la raza se había
regenerado.



—¿Crees que eso ocurre también con los yetis? —pre shy;guntó Dil Bahadur.



—Sí. Han vivido demasiado tiempo aislados, son muy pocos, se mezclan sólo entre
ellos, por eso son tan débiles.



Tensing se quedó pensando en lo que había dicho el muchacho extranjero. En todo
caso, aunque los yetis sa shy;lieran del misterioso valle, no tendrían con
quien mez shy;clarse, porque seguramente no había otros de su especie en el
mundo y ningún ser humano estaría dispuesto a formar una familia con ellos.
Pero tarde o temprano de shy;berían integrarse al mundo, era inevitable. Habría
que hacerlo con prudencia, porque el contacto con la gente podría ser fatal
para ellos. Sólo en el ambiente protegido del Reino del Dragón de Oro eso era
posible.



En las horas siguientes los amigos comieron y des shy;cansaron brevemente para
reponer sus agotados cuerpos. Al saber que había pelea por delante, todos los
yetis que shy;rían ir, pero Grr-ympr no lo permitió, porque no podía quedar la
aldea sin varones. Tensing les advirtió que po shy;drían morir, porque
enfrentarían a unos malvados seres humanos llamados «hombres azules», que eran
muy fuertes y tenían puñales y armas de fuego. Los yetis no sabían lo que eran
esas cosas, y Tensing se lo explicó lo más exagerado que pudo, describiendo el
tipo de herida que producían, los chorros de sangre y otros detalles para
entusiasmar a los yetis. Eso renovó la frustración de los que debían quedarse
en el valle: ninguno quería perder la ocasión de divertirse peleando contra los
humanos. Des shy;filaron uno a uno delante del lama dando saltos y gritos
espeluznantes y mostrando sus dientes y su musculatura para impresionarlo. Así
Tensing pudo seleccionar a los diez que tenían el peor carácter y el aura más
roja.



El lama revisó personalmente las corazas de cuero de los yetis, que podían
mitigar el efecto de una puñalada, pero eran inefectivas contra una bala. Esas
diez criaturas, apenas un poco más inteligentes que un chimpancé, no podrían
vencer a los hombres del Escorpión, por feroces que fueran, pero el lama
calculaba el elemento de sor shy;presa. Los hombres azules eran supersticiosos
y si bien habían oído hablar del «abominable hombre de las nie shy;ves» nunca
habían visto uno.



Por orden de Grr-ympr, esa tarde habían matado un par de chegnos para dar la
bienvenida a los visitantes. Con gran repugnancia, porque no concebían el
sacrificio de ningún ser vivo, Dil Bahadur y Tensing recogieron san shy;gre de
los animales y pintaron el pelaje hirsuto de los guerreros seleccionados.
Utilizando tiras de piel, los ca shy;chos y los huesos más largos, fabricaron
unos aterradores cascos ensangrentados, que los yetis se colocaron con
chillidos de gusto, mientras las hembras y los críos salta shy;ban de
admiración. El maestro y su discípulo concluye shy;ron complacidos que el
aspecto de los yetis era como para asustar al más bravo.



Los hombres pretendían que Nadia permaneciera en la aldea, pero fue inútil
convencerla y por fin debieron aceptar que fuera con ellos. Alexander no quería
expo shy;nerla a los peligros que los aguardaban.



—Es posible que ninguno salgamos con vida, Águila... —argumentó.



—En ese caso yo tendría que pasar el resto de mi exis shy;tencia en este valle
sin más compañía que los yetis. No, gracias. Iré con ustedes, Jaguar —replicó
ella.



—Al menos aquí estarías relativamente a salvo. No sé lo que vamos a encontrar
en ese monasterio abando shy;nado, pero seguro no será nada agradable.



—No me trates como a una niña. Sé cuidarme sola, lo he hecho por trece años, y
creo que puedo ser útil.



—Está bien, pero harás exactamente lo que yo diga —decidió Alex.



—Ni lo sueñes. Haré lo que me parezca adecuado. Tú no eres un experto, sabes
tan poco de pelear como yo —replicó Nadia, y él debió admitir que no le faltaba
razón.



—Tal vez lo mejor sea partir de noche, así llegaremos al otro lado del túnel al
amanecer y aprovecharemos la ma shy;ñana para llegar hasta Chenthan Dzong
—propuso Dil Bahadur y Tensing estuvo de acuerdo.



Después de llenarse las barrigas con una suculenta cena, los yetis se echaron
por tierra a roncar, sin quitarse los nuevos yelmos, que habían adoptado como
símbolo de valor. Nadia y Alexander estaban tan hambrientos, que devoraron su
porción de carne asada de chegno, a pesar de su sabor amargo y de los pelos
chamuscados que tenía adheridos. Tensing y Dil Bahadur prepararon su tsampa y
su té; luego se sentaron a meditar de cara a la in shy;mensidad del firmamento,
cuyas estrellas no podían ver. Por la noche, cuando descendía la temperatura en
las montañas, el vapor de las fumarolas se convertía en una neblina espesa que
cubría el valle como un manto algo shy;donoso. Los yetis nunca habían visto las
estrellas y para ellos la luna era una inexplicable aureola de luz azul que a
veces aparecía entre la niebla.





CAPÍTULO DIECISIETE — EL MONASTERIO FORTIFICADO





Tex Armadillo prefería el plan inicial para la re shy;tirada de Tunkhala con el
rey y el Dragón de Oro, que consistía en un helicóptero provisto de una
ametralla shy;dora que en el momento preciso descendería en los jar shy;dines
del palacio. Nadie habría podido detenerlos. La fuerza aérea de ese país se
componía de cuatro anticua shy;dos aviones, adquiridos en Alemania hacía más de
veinte años, y que sólo volaban para el Año Nuevo, lanzando pájaros de papel
sobre la capital, para deleite de los niños. Ponerlos en acción para darles
caza habría to shy;mado varias horas y el helicóptero habría tenido tiempo
sobrado de llegar a terreno seguro. El Especialista, sin embargo, cambió el
plan a última hora, sin dar mayores explicaciones. Se limitó a decir que no
convenía llamar la atención, y mucho menos convenía ametrallar a los pacíficos
habitantes del Reino Prohibido, porque eso provocaría un escándalo
internacional. Su cliente, el Co shy;leccionista, exigía discreción.



De modo que Armadillo tuvo que aceptar el segundo plan, en su opinión mucho
menos expedito y seguro que el primero. Apenas le echó el guante al rey en el
Recinto Sagrado, le cerró la boca con cinta adhesiva y le colocó una inyección
en el brazo que en cinco segundos lo dejó anestesiado. Las instrucciones eran
no hacerle daño; el monarca debía llegar al monasterio vivo y sano, porque
debían extraerle la información necesaria para descifrar los mensajes de la
estatua.



—Cuidado, el rey sabe artes marciales, puede defen shy;derse. Pero les advierto
que si lo lastiman, lo pagarán muy caro —había dicho el Especialista.



Tex Armadillo empezaba a perder la paciencia con su jefe, pero no había tiempo
de rumiar su descontento.



Los cuatro bandidos estaban asustados e impacientes, pero eso no impidió que
robaran algunos candelabros y perfumeros de oro. Estaban listos para arrancar
el pre shy;cioso metal de los muros con sus puñales, cuando el americano les
ladró sus órdenes.



Dos de ellos tomaron el cuerpo inerte del rey por los hombros y los tobillos,
mientras los demás retiraban la pesada estatua de oro del pedestal de piedra
negra, donde había permanecido durante dieciocho siglos. To shy;davía se sentía
en la sala la reverberación del cántico y los extraños sonidos del dragón. Tex
Armadillo no podía detenerse a examinarlo, pero supuso que era como un
instrumento musical. No creía que pudiera predecir el futuro, ésa era una
patraña para ignorantes, pero en rea shy;lidad no le importaba: el valor
intrínseco de ese objeto era incalculable. ¿Cuánto ganaría el Especialista con
esa misión? Muchos millones de dólares, seguramente. ¿Y cuánto le tocaba a él?
Apenas una propina en compara shy;ción, pensaba.



Dos de los hombres azules pasaron unas cinchas de caballo bajo la estatua y así
la levantaron con esfuerzo. Entonces Armadillo comprendió por qué el
Especialista había exigido que llevara a seis bandidos. Ahora le ha shy;cían
falta los dos que habían perecido en las trampas del palacio.



El retorno no fue más fácil, a pesar de que ya conocían el camino y pudieron
evitar varios de los obstáculos, por shy;que llevaban al rey y la estatua, que
entorpecían sus mo shy;vimientos. Pronto se dio cuenta, sin embargo, de que al
hacer el camino inverso las trampas no se activaban. Eso lo tranquilizó, pero
no se apuró ni bajó la guardia, por shy;que temía que ese palacio albergara
muchas sorpresas desagradables. Sin embargo, llegaron a la última Puerta sin
tropiezos. Al cruzar el umbral vieron en el suelo los cuerpos de los guardias
reales apuñalados, tal como los habían dejado. Ninguno se dio cuenta de que uno
de los jóvenes soldados aún respiraba.



Valiéndose del GPS, los forajidos recorrieron el labe shy;rinto de habitaciones
con varias puertas y asomaron por fin al jardín en sombras del palacio, donde
los aguardaba el resto de la banda. Tenían prisionera a Judit Kinski. De
acuerdo con las órdenes, a ella no debían dormirla con una inyección, como al
rey, y tampoco podían maltra shy;tarla. Los bandidos, que nunca habían visto
antes a la mujer, no entendían cuál era el propósito de llevarla con ellos y
Tex Armadillo no dio explicaciones.



Habían robado una camioneta del palacio, que aguar shy;daba en la calle, junto
a las cabalgaduras de los bandidos. Tex Armadillo evitó mirar de frente a Judit
Kinski, quien se mantenía bastante tranquila, dadas las circunstancias, y
señaló a sus hombres que la echaran en el vehículo junto al rey y la estatua,
cubiertos por una lona. Se puso al volante, porque nadie más sabía manejar,
acompañado por el jefe de los guerreros azules y uno de los bandidos. Mientras
la camioneta se dirigía hacia el angosto camino de las montañas, los demás se
dispersaron. Se reunirían más tarde en un lugar del Bosque de los Tigres, como
había ordenado el Especialista, y desde allí emprende shy;rían la marcha hacia
Chenthan Dzong.



Tal como estaba previsto, la camioneta debió dete shy;nerse a la salida de
Tunkhala, donde el general Myar Kunglung había apostado a una patrulla para
controlar el camino. Fue un juego de niños para Tex Armadillo y los bandidos
dejar fuera de combate a los tres hombres que montaban guardia y colocarse sus
uniformes. La ca shy;mioneta estaba pintada con los emblemas de la casa real,
de modo que pudieron pasar el resto de los controles sin ser molestados y
llegar al Bosque de los Tigres.



El inmenso bosque había sido originalmente el coto de caza de los reyes, pero
desde hacía varios siglos nadie se dedicaba a ese cruel deporte. El inmenso
parque se había convertido en una reserva natural, donde prolife shy;raban las
especies de plantas y animales más raras del Reino Prohibido. En primavera iban
allí las tigresas a tener sus crías. El clima único de ese país, que según las
estaciones oscilaba entre la humedad templada del tró shy;pico y el frío
invernal de las alturas montañosas, daba origen a una flora y una fauna
extraordinarias, un verda shy;dero paraíso para los ecologistas. La belleza del
lugar, con sus árboles milenarios, sus arroyos cristalinos, sus orquídeas,
rododendros y aves multicolores, no tuvo el menor efecto en Tex Armadillo o en
los bandidos: lo único que les importaba era no atraer a los tigres y partir de
allí lo antes posible.



El americano desató a Judit Kinski.



—¡Qué hace! —exclamó el jefe de los bandidos, amena shy;zante.



—No puede escapar, ¿adónde iría? —dijo el otro a modo de explicación.



En silencio, la mujer se frotó las muñecas y los tobi shy;llos, donde las
ligaduras habían dejado marcas rojas. Sus ojos estudiaban el lugar, seguían
cada movimiento de sus raptores y volvían siempre a Tex Armadillo, quien per
shy;sistía en apartar la vista, como si no resistiera la mirada de ella. Sin
pedir permiso, Judit se acercó al rey y con de shy;licadeza, para no romperle
los labios, fue quitándole de a poco la cinta adhesiva que le amordazaba. Se
inclinó sobre él y puso el oído sobre su pecho.



—Pronto pasará el efecto de la inyección —comentó Armadillo.



—No le pongan más, puede fallarle el corazón —dijo ella en un tono que no
parecía súplica, sino una orden, clavando sus pupilas castañas en Tex Armadillo.



—No será necesario. Además tendrá que montar a ca shy;ballo, así es que más le
vale despercudirse —replicó él, dándole la espalda.



Al filtrarse en la espesura los primeros rayos de sol, la luz irrumpió dorada,
como espesa miel, despertando a los monos y los pájaros en un coro alborotado.
Del suelo se evaporaba el rocío de la noche, envolviendo el paisaje en una
bruma amarilla, que esfumaba los contornos de los gigantescos árboles. Una
pareja de osos panda se balanceaba de unas ramas sobre sus cabezas. Amanecía
cuando finalmente se reunió la banda del Escorpión. Apenas hubo luz suficiente,
Armadillo se dedicó a tomar fotografías de la estatua con una máquina Polaroid,
luego dio orden de envolverla en la misma lona que ha shy;bían usado en la
camioneta y amarrarla con cuerdas.



Debían abandonar el vehículo y continuar montaña arriba a lomo de caballo por
senderos casi intransitables, que nadie usaba desde que el terremoto cambió la
topo shy;grafía del lugar y Chenthan Dzong, así como otros mo shy;nasterios de
la región, fue abandonado. Los guerreros azules, que pasaban la vida sobre sus
caballos y estaban acostumbrados a toda clase de terrenos, eran segura
shy;mente los únicos capaces de llegar hasta allá. Conocían las montañas bien y
sabían que, una vez obtenida su re shy;compensa en dinero y armas, podrían
llegar al norte de India en tres o cuatro días. Por su parte Tex Armadillo
contaba con el helicóptero, que debía recogerlo en el monasterio con el botín.



El rey había despertado, pero el efecto de la droga persistía; estaba
confundido y mareado, sin saber qué había sucedido. Judit Kinski lo ayudó a
sentarse y le ex shy;plicó que habían sido raptados y que los bandidos habían
robado el Dragón de Oro. Sacó una pequeña cantim shy;plora de su bolso, que
milagrosamente no se había per shy;dido en la aventura, y le dio a beber un
sorbo de whisky El licor lo reanimó y pudo incorporarse.



—¡Qué significa esto! —exclamó el rey en un tono de autoridad que nadie había
escuchado jamás en él.



Al ver que estaban acomodando la estatua en una pla shy;taforma metálica con
ruedas, que sería tirada por los ca shy;ballos, comprendió la magnitud de la
desgracia.



—Esto es un sacrilegio. El Dragón de Oro es el sím shy;bolo de nuestro país.
Existe una maldición muy antigua contra quien profane la estatua —les advirtió
el rey.



El jefe de los bandidos levantó el brazo para golpe shy;arlo, pero el americano
le apartó un empujón.



—Cállese y obedezca, si no quiere más problemas —or shy;denó al monarca.



—Suelten a la señorita Kinski, ella es una extranjera, no tiene nada que ver en
este asunto —replicó con firmeza el soberano.



—Ya me oyó, cállese o ella pagará las consecuencias, ¿entendido? —le advirtió
Armadillo.



Judit Kinski tomó al rey de un brazo y le susurró que por favor se quedara
tranquilo; nada podían hacer por el momento, más valía esperar que se
presentara la ocasión para actuar.



—Vamos, no perdamos más tiempo —ordenó el jefe de los bandidos.



—El rey no puede montar todavía —dijo Judit Kinski al verlo vacilar como un
ebrio.



—Montará con uno de mis hombres hasta que se re shy;ponga —decidió el americano.



Armadillo condujo la camioneta hasta una hondo shy;nada, donde quedó medio
enterrada; luego la taparon con ramas y poco después emprendieron la marcha en
fila india hacia la montaña. El día estaba claro, pero las cumbres del Himalaya
se perdían entre manchones de nubes. Debían trepar continuamente, pasando por
una región de bosque semitropical donde crecían bananos, rododendros,
magnolias, hibiscus y muchas otras espe shy;cies. En la altura el paisaje
cambiaba abruptamente, el bosque desaparecía y empezaban los peligrosos desfila
shy;deros de montaña, cortados a menudo por peñascos que rodaban de las cimas o
caídas de agua, que convertían el suelo en un resbaloso lodazal. El ascenso era
arriesgado, pero el americano confiaba en la pericia de los hombres azules y la
fuerza extraordinaria de sus corceles. Una vez en las montañas, no podrían
darles alcance, porque nadie sospechaba dónde se encontraban y, en todo caso,
lleva shy;ban mucha ventaja.



Tex Armadillo no sospechaba que mientras él llevaba a cabo el robo de la
estatua en el palacio, la cueva de los bandidos había sido desmantelada y sus
ocupantes esta shy;ban atados de dos en dos, padeciendo hambre y sed, ate
shy;rrados de que apareciera un tigre y los despachara para su cena. Los
prisioneros tuvieron suerte, porque antes que llegaran las fieras, tan
abundantes en esa región, apareció un destacamento de soldados reales. Pema les
había in shy;dicado la ubicación del campamento de la Secta del Es shy;corpión.



La joven había logrado llegar con sus compañeras hasta un camino rural, donde
finalmente las encontró, extenuadas, un campesino que llevaba sus vegetales al
mercado en una carreta tirada por caballos. Primero creyó que eran monjas, por
las cabezas rapadas, pero le llamó la atención que todas, menos una, iban
vestidas de fiesta. El hombre no tenía acceso al periódico ni a la tele
shy;visión, pero se había enterado por la radio, como todos los demás
habitantes del país, de que seis jóvenes habían sido secuestradas. Como no
había visto sus fotos, no pudo reconocerlas, pero le bastó una mirada para
darse cuenta de que esas niñas estaban en apuros. Perra se plantó de brazos
abiertos en la mitad del camino, obli shy;gándolo a detenerse, y le contó en
pocas palabras su si shy;tuación.



—El rey está en peligro, debo conseguir ayuda de in shy;mediato —dijo.



El campesino dio media vuelta y las llevó al trote al caserío de donde
procedía. Allí consiguieron un teléfono y mientras Pema procuraba comunicarse
con las auto shy;ridades, sus compañeras recibían los cuidados de las mujeres
de la aldea. Las muchachas, que habían dado muestras de mucho valor durante
esos días terribles, se quebraron al verse a salvo y lloraban, pidiendo que las
devolvieran a sus familias lo antes posible. Pero Pema no pensaba en eso, sino
en Dil Bahadur y el rey.



El general Myar Kunglung se puso al teléfono apenas le avisaron de lo ocurrido
y habló directamente con Pema. Ella repitió lo que sabía pero se abstuvo de men
shy;cionar el Dragón de Oro, primero porque no estaba se shy;gura de que los
bandidos lo hubieran robado, y segundo porque comprendió instintivamente que,
de ser así, no convenía que el pueblo lo supiera. La estatua encarnaba el alma
de la nación. No le correspondía a ella propagar una noticia que podía ser
falsa, decidió.



Myar Kunglung dio instrucciones al puesto de guar shy;dias más cercano para que
fueran a buscar a las niñas a la aldea y las condujeran a la capital. A medio
camino él mismo les salió al encuentro, llevando consigo a Wandgi y Kate Cold.
Al ver a su padre, Pema saltó del jeep donde viajaba y corrió a abrazarlo. El
pobre hombre sollozaba como un crío.



—¿Qué te hicieron? —preguntaba Wandgi examinando a su hija por todos lados.



—Nada, papá, no me hicieron nada, te prometo; pero eso no importa ahora,
tenemos que rescatar al rey, que corre mortal peligro shy;.



—Eso le corresponde al ejército, no a ti. ¡Tú volverás conmigo a casa!



—No puedo, papá. ¡Mi deber es ir a Chenthan Dzong!



—¿Por qué?



—Porque se lo prometí a Dil Bahadur —replicó ella sonrojándose.



Myar Kunglung traspasó a la joven con su mirada de zorro y algo debió haber
interpretado por el color arre shy;bolado de sus mejillas y el temblor de sus
labios, porque se inclinó profundamente ante el guía, con las manos en la cara.



—Tal vez el honorable Wandgi permita a su valiente hija acompañar a este
humilde general. Creo que será bien cuidada por mis soldados —pidió.



El guía comprendió que, a pesar de la reverencia y del tono, el general no
aceptaría un no por respuesta. Debió permitir que Pema partiera, rogando al
cielo que retor shy;nara sana y salva.



La buena nueva de que las jóvenes habían escapado de las garras de sus raptores
sacudió al país. En el Reino Prohibido las noticias circulaban de boca en boca
con tal rapidez, que cuando cuatro de las chicas aparecieron en televisión
contando sus peripecias, con las cabezas cu shy;biertas por chales de seda, ya
todo el mundo lo sabía. La gente salió a la calle a celebrarlo, llevó flores de
magnolia a las familias de las niñas y se aglomeró en los templos para hacer
ofrendas de agradecimiento. Las ruedas y las banderas de oración elevaban al
aire la alegría inconteni shy;ble de aquella nación.



La única que no tuvo nada que celebrar fue Kate Cold, quien estaba al borde de
un colapso nervioso, por shy;que Nadia y Alexander aún andaban perdidos. A esa
hora iba cabalgando hacia Chenthan Dzong junto a Pema y Myar Kunglung, a la
cabeza de un destacamento de soldados, por un camino que serpenteaba hacia las
al shy;turas. Pema les había contado a ambos lo que escuchó de boca de los
bandidos sobre el Dragón de Oro. El general confirmó sus sospechas.



—Uno de los guardias que cuidaban la última Puerta sobrevivió a la puñalada y
vio cómo se llevaban a nuestro amado rey y al dragón. Esto debe permanecer en
secreto, Pema. Hiciste bien en no mencionarlo por teléfono. La estatua vale una
fortuna, pero no me explico por qué se llevaron al rey... —dijo.



—El maestro Tensing, su discípulo y dos jóvenes ex shy;tranjeros fueron ?l
monasterio. Nos llevan muchas horas de ventaja. Posiblemente llegarán antes que
nosotros —le informó Pema.



—Ésa puede ser una grave imprudencia, Pema. Si algo le sucede al príncipe Dil
Bahadur, ¿quién ocupará el trono...? —suspiró el general.



—¿Príncipe? ¿Qué príncipe? —interrumpió Pema.



—Dil Bahadur es el príncipe heredero, ¿no lo sabías, niña?



—Nadie me lo dijo. En todo caso, nada le pasará al príncipe —afirmó ella, pero
enseguida se dio cuenta de que había cometido una descortesía y se corrigió—:
Es decir, posiblemente el karma del honorable príncipe sea rescatar a nuestro
amado soberano y sobrevivir ileso...



—Tal vez... —asintió el general, preocupado.



—¿No puede enviar aviones al monasterio? —sugirió Kate, impaciente ante esa
guerra que se llevaba a cabo a lomo de caballo, como si hubieran retrocedido
varios si shy;glos en el tiempo.



—No hay dónde aterrizar. Tal vez un helicóptero pueda hacerlo, pero se requiere
un piloto muy experto, porque tendría que descender en un embudo de corrien
shy;tes de aire —le notificó el general.



—Posiblemente el honorable general esté de acuerdo conmigo en que hay que
intentarlo... —rogó Pema, con los ojos brillantes de lágrimas.



—Hay sólo un piloto capaz de hacerlo y vive en Nepal.



Es un héroe, el mismo que subió hace unos años en heli shy;cóptero al Everest,
para salvar a unos escaladores.



—Recuerdo el caso, el hombre es muy famoso, lo en shy;trevistamos para el
International Geographic —comentó Kate.



—Tal vez logremos comunicarnos con él y traerlo en las próximas horas —dijo el
general.



Myar Kunglung no sospechaba que ese piloto había sido contratado con mucha
anterioridad por el Especia shy;lista y ese mismo día volaba desde Nepal hacia
las cum shy;bres del Reino Prohibido.



La columna compuesta por Tensing, Dil Bahadur, Alexander, Nadia con Borobá en
el hombro y los diez guerreros yetis se aproximó al acantilado donde se alza
shy;ban las antiguas ruinas de piedra de Chenthan Dzong. Los yetis, muy
excitados, gruñían, repartían empujones y se daban mordiscos amistosos entre
ellos, preparán shy;dose con gusto para el placer de una batalla. Hacía mu
shy;chos años que esperaban una ocasión de divertirse en serio como la que
ahora se les presentaba. Tensing debía detenerse de vez en cuando para
calmarlos.



—Maestro, creo que por fin me acuerdo dónde he es shy;cuchado antes el idioma
de los yetis: en los cuatro mo shy;nasterios donde me enseñaron el código del
Dragón de Oro —susurró Dil Bahadur a Tensing.



—Tal vez mi discípulo recuerde también que en nues shy;tra visita al Valle de
los Yetis le dije que había una razón importante por la cual estábamos allí
—replicó el lama en el mismo tono.



—¿Tiene que ver con la lengua de los yetis?



—Posiblemente... —sonrió Tensing.



El espectáculo era sobrecogedor. Se encontraban ro shy;deados de impresionante
belleza: cumbres nevadas, enormes rocas, cascadas de agua, precipicios cortados
a pique en los montes, corredores de hielo. Al ver aquel paisaje Alexander Cold
comprendió por qué los habi shy;tantes del Reino Prohibido creían que la cima
más alta de su país, a siete mil metros de altura, era el mundo de los dioses.
El joven americano sintió que se llenaba por dentro de luz y de aire limpio,
que algo se abría en su mente, que minuto a minuto cambiaba, maduraba, cre
shy;cía. Pensó que sería muy triste dejar ese país y regresar a la mal llamada
civilización.



Tensing interrumpió sus cavilaciones para explicarle que los dzongs, o
monasterios fortificados, que sólo exis shy;tían en Bután y en el Reino del
Dragón de Oro, eran una mezcla de convento de monjes y caserna de soldados. Se
alzaban en la confluencia de los ríos y en los valles, para proteger a los
pueblos de los alrededores. Se construían sin planos ni clavos, siempre de
acuerdo con el mismo diseño. El palacio real en Tunkhala fue originalmente uno
de estos dzongs, hasta que las necesidades del go shy;bierno obligaron a
ampliarlo y modernizarlo, convir shy;tiéndolo en un laberinto de mil
habitaciones.



Chenthan Dzong era una excepción. Se levantaba sobre una terraza natural tan
escarpada, que era difícil imaginar cómo llevaron los materiales y construyeron
el edificio, que resistió tormentas invernales y avalanchas durante siglos,
hasta que fue destruido por el terremoto. Existía un angosto sendero escalonado
en la roca, pero se usaba muy poco, porque los monjes tenían escaso con
shy;tacto con el resto del mundo. Ese camino, prácticamente tallado en la
montaña, contaba con frágiles puentes de madera y cuerdas, que colgaban sobre
los precipicios. La ruta no se usaba desde el terremoto y los puentes estaban
en muy mal estado, con las maderas medio podridas y la mitad de las cuerdas
cortadas, pero Tensing y su grupo no podían detenerse a considerar el peligro,
puesto que no existía alternativa. Además, los yetis los cruzaban con la mayor
confianza, porque habían pasado por allí en sus breves excursiones fuera de su
valle en busca de ali shy;mento. Al ver los restos de un hombre al fondo de una
quebrada adivinaron que Tex Armadillo y sus secuaces se les habían adelantado.



—El puente es inseguro, ese hombre se cayó —dijo Ale shy;xander, señalándolo.



—Hay huellas de caballo. Aquí debieron desmontar y soltar a los animales.
Siguieron a pie, llevando el dragón en andas —observó Dil Bahadur.



—No imagino cómo los caballos llegaron hasta aquí. Deben ser como cabras —dijo
Alexander.



—Posiblemente son corceles tibetanos, entrenados para trepar, resistentes y
ágiles, y por lo tanto muy valio shy;sos. Sus dueños deben tener muy buenas
razones para abandonarlos —aventuró Dil Bahadur.



—Hay que cruzar —los interrumpió Nadia.



—Si los bandidos lo hicieron arrastrando el peso del Dragón de Oro, también
podemos hacerlo nosotros —apuntó Dil Bahadur.



—Eso puede haber debilitado el puente aún más. Tal vez no sería mala idea
probarlo antes de subirnos encima —determinó Tensing.



El abismo no era muy ancho, pero tampoco era sufi shy;cientemente angosto como
para usar las pértigas o bas shy;tones de madera de Tensing y el príncipe.
Nadia sugirió amarrar a Borobá con una cuerda y mandarlo a probar el puente,
pero el mono era muy liviano, de modo que no había garantía de que si él
pasaba, también los demás pu shy;dieran hacerlo. Dil Bahadur examinó el terreno
y vio que por fortuna al otro lado había una gruesa raíz. Alexander ató un
extremo de su cuerda a una flecha y el príncipe la disparó con su precisión
habitual, clavándola firme shy;mente en la raíz. Alexander se ató la otra
cuerda a la cin shy;tura y, sostenido por Tensing, se aventuró lentamente sobre
el puente, probando cada trozo de madera con cui shy;dado antes de poner su
peso encima.



Si el puente cedía, la primera cuerda podría sostenerlo brevemente. No sabían
si la flecha soportaría el peso, pero si no era así, la segunda cuerda podría
impedir que cayera al vacío. En ese caso, lo más importante era no es
shy;trellarse como un insecto contra las paredes laterales de roca. Esperaba
que su experiencia como escalador lo ayudaría.



Paso a paso Alexander atravesó el puente. Iba por la mitad cuando dos tablones
se partieron y él resbaló. Un grito de Nadia resonó entre las cumbres, devuelto
por el eco. Durante un par de minutos eternos nadie se movió, hasta que cesó el
balanceo del puente y el joven pudo re shy;cuperar el equilibrio. Con mucha
lentitud extrajo la pierna que quedó colgando del hueco entre los tablones
rotos, luego se echó hacia atrás, sujeto de la primera cuerda, hasta que logró
ponerse nuevamente de pie. Es shy;taba calculando si continuar o retroceder,
cuando oyeron un extraño ruido, como si la tierra roncara. La primera sospecha
fue que se trataba de un temblor, como tantos que había en esas regiones, pero
enseguida vieron que rodaban piedras y nieve desde la cima de la montaña. El
grito de Nadia había provocado un alud.



Impotentes, los amigos y los yetis vieron el mortal río de peñascos
precipitarse sobre Alexander y el delicado puente. No había nada que hacer, era
imposible retroce shy;der o avanzar.



Tensing y Dil Bahadur se concentraron automática shy;mente en enviar energía al
muchacho. En otras circuns shy;tancias Tensing habría intentado la máxima
prueba de un tulku como él, reencarnación de un gran lama: alterar la voluntad
de la naturaleza. En momentos de verdadera necesidad, ciertos tulkus podían
detener el viento, des shy;viar tormentas, evitar inundaciones en tiempos de
lluvia e impedir heladas, pero Tensing nunca había tenido que hacerlo. No era
algo que se pudiera practicar, como los viajes astrales. En esta ocasión era
tarde para tratar de cambiar el rumbo del alud y salvar al muchacho ameri
shy;cano. Tensing utilizó sus poderes mentales para traspa shy;sarle la inmensa
fuerza de su propio cuerpo.



Alexander sintió el rugido de la avalancha de piedras y percibió la nube de
nieve que se levantó, cegándolo. Supo que iba a morir y la descarga de
adrenalina fue como un tremendo golpe de electricidad, borrando todo
pensamiento de su mente y dejándolo a merced sólo del instinto. Una energía
sobrenatural lo embargó y en una milésima parte de tiempo, su cuerpo se
transformó en el jaguar negro del Amazonas. Con un rugido terrible y un
formidable salto llegó al otro lado del precipicio, aterri shy;zando en sus
cuatro patas de felino, mientras a sus espal shy;das caían estrepitosamente las
piedras.



Sus amigos no supieron que se había salvado milagro shy;samente, porque se lo
impidió la nieve y tierra pulveriza shy;das por los peñascos. Ninguno vio al
muchacho hasta que se asentó el derrumbe, salvo Nadia. En el momento de la
muerte, cuando creyó que Alexander estaba per shy;dido, ella tuvo la misma
reacción que él, la misma descarga de energía poderosa, la misma fantástica
trans shy;formación. Borobá quedó tirado en el suelo mientras ella se elevaba,
convertida en el águila blanca. Y desde la al shy;tura de su elegante vuelo,
pudo ver al jaguar negro afe shy;rrado con sus garras al terreno firme.



Apenas pasó el peligro inminente, Alexander recu shy;peró su aspecto usual. La
única huella de su mágica ex shy;periencia fueron sus dedos ensangrentados y la
expresión de su rostro, con la boca fruncida y los dientes expuestos en una
mueca feroz. También sintió el fuerte olor del ja shy;guar pegado a su piel, un
olor de fiera carnívora.



El derrumbe botó un pedazo del estrecho camino y destruyó la mayor parte de las
maderas del puente, pero las antiguas cuerdas y las de Alexander quedaron intac
shy;tas. El joven las fijó firmemente a un lado, mientras Ten shy;sing lo hacía
al otro y así pudieron atravesar. Los yetis tenían la agilidad de los primates
y estaban acostumbra shy;dos a esa clase de terreno, de modo que no tuvieron
difi shy;cultad en pasar colgando de una cuerda. Dil Bahadur pensó que si antes
se valía de una pértiga, bien podría usar ahora una cuerda floja, como lo hizo
con tanta gra shy;cia su maestro. Tensing no necesitó cargar a Nadia, sólo a
Borobá, ya que el águila seguía volando sobre sus cabe shy;zas. Alexander le
preguntó por qué Nadia no pudo con shy;vertirse en su animal totémico cuando se
partió el hombro y debió enviar una proyección mental para pedir socorro. El
lama le explicó que el dolor y el agotamiento la habían retenido en su forma
física.



Fue el gran pájaro blanco el que les advirtió que pocos metros más adelante, a
la vuelta de un recodo de la mon shy;taña, se alzaba Chenthan Dzong. Los
caballos atados afuera indicaban la presencia de los forajidos, pero no se veía
a nadie custodiando; era evidente que no esperaban visitas.



Tensing recibió el mensaje telepático del águila y reu shy;nió a los suyos para
determinar la mejor forma de actuar. Los yetis nada entendían de estrategia, su
manera de pe shy;lear era simplemente lanzarse de frente enarbolando sus
garrotes y gritando como demonios, lo cual también podía ser muy efectivo,
siempre que no fueran recibidos por una salva de balas. Primero debían
averiguar exacta shy;mente cuántos hombres había en el monasterio y cómo
estaban distribuidos, con qué armas contaban, dónde te shy;nían al rey y al
Dragón de Oro.



De pronto apareció Nadia entre ellos con tal naturali shy;dad, que fue como si
nunca hubiera estado volando en forma de ave. Ninguno hizo comentarios.



—Si mi honorable maestro lo permite, yo iré adelante —pidió Dil Bahadur.



—Tal vez ése no sea el mejor plan. Tú eres el futuro rey. Si algo le sucede a
tu padre, la nación sólo cuenta contigo —replicó el lama.



—Si el honorable maestro lo permite, iré yo —dijo Ale shy;xander.



—Si el honorable maestro lo permite, creo que es mejor que vaya yo, porque
tengo el poder de la invisibili shy;dad —interrumpió Nadia.



—¡De ninguna manera! —exclamó Alexander. —¿Por qué? ¿No confías en mí, Jaguar?
—Es muy peligroso.



—Es igualmente peligroso para mí que para ti. No hay diferencia.



—Tal vez la niña-águila tenga razón. Cada uno ofrece lo que tiene. En este caso
es muy conveniente ser invisi shy;ble. Tú, Alexander, corazón de gato negro,
deberás pe shy;lear junto a Dil Bahadur. Los yetis irán conmigo. Me temo que
soy el único aquí que puede comunicarse con ellos y controlarlos. Apenas se den
cuenta de que están cerca de los enemigos, se volverán como locos —replicó
Tensing.



—Ahora es cuando necesitamos tecnología moderna. Un walkie-talkie no nos
vendría nada mal. ¿Cómo nos advertirá Águila que podemos avanzar? —preguntó Ale
shy;xander.



—Posiblemente del mismo modo en que estamos co shy;municándonos ahora...
—sugirió Tensing y Alex se echó a reír, porque acababa de darse cuenta de que
llevaban un buen rato intercambiando ideas sin palabras.



—Procura no asustarte, Nadia, porque eso confunde las ideas. No dudes del
método, porque eso también im shy;pide la recepción. Concéntrate en una sola
imagen a la vez —le aconsejó el príncipe.



—No te preocupes, la telepatía es como hablar con el corazón —lo tranquilizó
ella.



—Tal vez nuestra única ventaja sea la sorpresa —advir shy;tió el lama.



—Si el honorable maestro me permite una sugeren shy;cia, creo que sería más
conveniente que cuando se dirija a los yetis sea más directo —dijo irónicamente
Alexander, imitando la forma educada de hablar en el Reino Prohi shy;bido.



—Tal vez el joven extranjero debería tener un poco más de confianza en mi
maestro —interrumpió Dil Baha shy;dur mientras probaba la tensión de su arco y
contaba sus flechas.



—Buena suerte —se despidió Nadia, plantando un beso breve en la mejilla de
Alexander.



Se desprendió de Borobá, que corrió a montarse en la nuca de Alexander, bien
aferrado a sus orejas, como hacía en ausencia de su ama.



En ese momento un ruido parecido al del alud ante shy;rior lo paralizó en su
sitio. Sólo los yetis comprendieron de inmediato que se trataba de algo
diferente, algo ate shy;rrador que nunca habían escuchado antes. Se tiraron al
suelo, escondiendo la cabeza entre los brazos, tem shy;blando, los garrotes
olvidados y toda su fiereza reempla shy;zada por un gimoteo de cachorros
asustados.



—Parece que es un helicóptero —dijo Alexander, ha shy;ciendo señas de que se
parapetaran entre las grietas y sombras de la montaña, para no ser vistos desde
el aire.



—,Qué es eso? —preguntó el príncipe.



—Algo parecido a un avión. Y un avión es como un vo shy;lantín con motor
—contestó el americano, sin poder creer que en pleno siglo XXI hubiera gente
viviendo como en el Medioevo.



—Sé lo que es un avión, los veo pasar todas las semanas rumbo a Tunkhala —dijo
Dil Bahadur, sin molestarse por el tono de su nuevo amigo.



Al otro lado del edificio asomaba en el cielo un apa shy;rato metálico. Tensing
procuró tranquilizar a los yetis, pero en los cerebros de esos seres no cabía
la idea de una máquina voladora.



—Es un ave que obedece órdenes. No debemos te shy;merla, nosotros somos más
feroces —les informó por úl shy;timo el lama, calculando que eso lo podrían
comprender.



—Esto significa que hay un lugar donde el aparato puede aterrizar. Ahora me
explico por qué se dieron el trabajo de llegar hasta aquí y cómo pretenden
escapar con la estatua fuera del país —concluyó Alexander.



—Ataquemos antes que huyan, si le parece bien a mi honorable maestro —propuso
el príncipe.



Tensing hizo una señal de que debían esperar. Pasó casi una hora, mientras
aterrizaba el aparato. No podían ver la maniobra desde donde se encontraban,
pero ima shy;ginaron que debía ser muy complicada, porque lo in shy;tentó
varias veces, volviendo a elevarse, dando vueltas y bajando de nuevo, hasta que
por fin se apagó el ruido del motor. En el silencio prístino de aquellas
cumbres oyeron voces humanas cercanas y supusieron que debían ser los bandidos.
Cuando también las voces callaron, Ten shy;sing decidió que había llegado el
momento de acercarse.



Nadia se concentró en volverse transparente como el aire y se encaminó hacia el
monasterio. Alexander quedó temblando por ella; tan fuertes eran los golpes de
tambor en su corazón, que temía que trescientos metros más adelante sus
enemigos pudieran oírlos.





CAPÍTULO DIECIOCHO — LA BATALLA





En el monasterio de Chenthan Dzong se llevaba a cabo la última parte del plan
del Especialista. Cuando el helicóptero se posó en el pequeño plano cubierto de
nieve, formado en otros tiempos por una avalancha, fue recibido con entusiasmo,
porque se trataba de una verda shy;dera proeza. Tex Armadillo había marcado el
lugar de aterrizaje con una cruz roja, trazada con un polvo de fresa para hacer
refrescos, tal como le había indicado su jefe. Desde el aire la cruz se veía
como una moneda de veinticinco centavos, pero al acercarse era una señal per
shy;fectamente clara. Además del tamaño reducido de la cancha, lo que obligaba
a maniobrar con destreza para que la hélice no se estrellara contra la montaña,
el piloto debía navegar entre las corrientes de aire. En ese lugar las cumbres
formaban un embudo donde el viento circu shy;laba como un remolino.



El piloto era un héroe de la Fuerza Aérea de Nepal, un hombre de probado valor
e integridad, a quien habían ofrecido una pequeña fortuna por recoger «un
paquete» y dos personas en ese lugar. No sabía en qué consistía la carga y no
sentía particular curiosidad por averiguarlo, le bastaba saber que no se
trataba de drogas ni armas. El agente que lo había contactado se había
presentado como miembro de un equipo internacional de científi shy;cos, que
estudiaban muestras de rocas en la región. Las dos personas y el «paquete»
debían ser trasladados de Chenthan Dzong a un destino desconocido en el norte
de India, donde el piloto recibiría la otra mitad de su pago.



El aspecto de los hombres que lo ayudaron a descen shy;der del helicóptero no
le gustó. No eran los científicos extranjeros que esperaba, sino unos nómades
con la piel azul y expresión patibularia, con media docena de puñales de
diferentes formas y tamaños en el cinturón. Detrás llegó un americano con ojos
celestes, fríos como un glaciar, quien le dio la bienvenida y lo invitó a tomar
una taza de café en el monasterio, mientras los otros echaban el «paquete» al
helicóptero. Era un pesado bulto de extraña forma envuelto en lona y amarrado
firme shy;mente con cuerdas, que debieron izar entre varios hom shy;bres. El
piloto supuso que se trataba de las muestras de rocas.



El americano lo condujo a través de varias salas en completa ruina. Los techos
apenas se sostenían, la mayor parte de las paredes se había derrumbado, el piso
estaba levantado por efecto del terremoto y por raíces que ha shy;bían surgido
en los años de abandono. Un pasto seco y duro surgía entre las grietas. Por
todas partes había ex shy;crementos de animales, posiblemente tigres y cabras
de alta montaña. El americano le explicó al piloto que, en la prisa por escapar
del desastre, los monjes guerreros que habitaban el monasterio habían dejado
atrás armas, utensilios y algunos objetos de arte. El viento y otros temblores
de tierra habían tumbado las estatuas religio shy;sas, que yacían en pedazos
por el suelo. Costaba avanzar entre los escombros y cuando el piloto intentó
desviarse, el americano lo cogió de un brazo y amable, pero firme, lo llevó al
sitio donde habían improvisado una cocinilla, con café instantáneo, leche
condensada y galletas.



El héroe de Nepal vio grupos de hombres con la piel teñida de un negro azuloso,
pero no vio a una muchacha delgada, toda color de miel, que pasó muy cerca,
desli shy;zándose como un espíritu entre las ruinas del antiguo monasterio. Se
preguntó quiénes eran esos tipos de mala catadura, con turbantes y túnicas, y
qué relación tenían con los supuestos científicos que lo habían contratado. No
le gustaba el cariz que había tomado ese trabajo; sos shy;pechaba que el asunto
tal vez no era tan legal y limpio como se lo habían planteado.



—Debemos partir pronto, porque después de las cua shy;tro de la tarde aumenta
el viento —advirtió el piloto.



—No tardaremos mucho. Por favor no se mueva de aquí. El edificio está a punto
de caerse, esto es peligroso —replicó Tex Armadillo y lo dejó con una taza en
la mano, vigilado de cerca por los hombres de los puñales.



Al otro extremo del monasterio, pasando por innu shy;merables salas cubiertas
de escombros, estaban el rey y Judit Kinski solos, sin ataduras ni mordazas,
porque, tal como dijo Tex Armadillo, escapar era imposible; el aisla shy;miento
del monasterio no lo permitía y la Secta del Es shy;corpión vigilaba. Nadia fue
contando a los bandidos a medida que avanzaba. Vio que los muros externos de
piedra estaban tan destrozados como las paredes inter shy;nas; la nieve se
apilaba por los rincones y había huellas recientes de animales salvajes, que
tenían allí sus guari shy;das, y seguramente habían huido ante la presencia hu
shy;mana. «Hablando con el corazón» transmitió a Tensing sus observaciones.
Cuando se asomó al lugar donde esta shy;ban el rey y Judit Kinski, avisó al
lama que estaban vivos; entonces éste consideró que había llegado el momento de
actuar.



Tex Armadillo le había dado al rey otra droga para bajar sus defensas y anular
su voluntad, pero, gracias al control sobre su cuerpo y su mente, el monarca
logró mantenerse en taimado silencio durante el interrogato shy;rio. Armadillo
estaba furioso. No podía dar por con shy;cluida su misión sin averiguar el
código del Dragón de Oro, ése era el acuerdo con el cliente. Sabía que la esta
shy;tua «cantaba», pero de nada le servirían al Coleccionista esos sonidos sin
la fórmula para interpretarlos. En vista de los escasos resultados con la
droga, las amenazas y los golpes, el americano informó a su prisionero que
tortu shy;raría a Judit Kinski hasta que él revelara el secreto o hasta matarla
si fuera necesario, en cuyo caso su muerte pesa shy;ría en la conciencia y el
karma del rey. Sin embargo, cuando se aprestaba a hacerlo, llegó el helicóptero.



—Lamento profundamente que por mi culpa usted se encuentre en esta situación,
Judit —murmuró el rey, debi shy;litado por las drogas.



—No es su culpa —lo tranquilizó ella, pero a él le pare shy;ció que estaba
realmente asustada.



—No puedo permitir que le hagan daño, pero tampoco confío en estos desalmados.
Creo que aunque les entre shy;gue el código, igual nos matarán a ambos.



—En verdad no temo la muerte, Majestad, sino a la tortura.



—Mi nombre es Dorji. Nadie me ha llamado por mi nombre desde que murió mi
esposa, hace muchos años —susurró él.



—Dorji... ¿qué quiere decir?



—Significa rayo o luz verdadera. El rayo simboliza la mente iluminada, pero yo
estoy muy lejos de haber al shy;canzado ese estado.



—Creo que usted merece ese nombre, Dorji. No he co shy;nocido a nadie como
usted. Carece por completo de va shy;nidad, a pesar de que es el hombre más
poderoso de este país —dijo ella.



—Tal vez ésta sea mi única oportunidad de decirle, Judit, que antes de estos
desgraciados acontecimientos contemplaba la posibilidad de que usted me
acompañara en la misión de cuidar a mi pueblo...



—¿Qué significa eso exactamente?



—Pensaba pedirle que fuera la reina de este modesto país.



—En otras palabras, que me casara con usted...



—Comprendo que resulta absurdo hablar de eso ahora, cuando estamos a punto de
morir, pero ésa era mi intención. He meditado mucho sobre esto. Siento que
usted y yo estamos destinados a hacer algo juntos. No sé qué, pero siento que
es nuestro karma. No podremos ha shy;cerlo en esta vida, pero posiblemente será
en otra reen shy;carnación —dijo el rey, sin atreverse a tocarla.



—¿Otra vida? ¿Cuándo?



—Cien años, mil años, no importa, de todos modos la vida del espíritu es una
sola. La vida del cuerpo, en cam shy;bio, transcurre como un sueño efímero, es
pura ilusión —respondió el rey.



Judit le dio la espalda y fijó la vista en la pared, de modo que el rey ya no
podía ver su rostro. El monarca supuso que estaba turbada, como también lo
estaba él.



—Usted no me conoce, no sabe cómo soy —murmuró al fin la mujer.



—No puedo leer su aura ni su mente, como desearía, Judit, pero puedo apreciar
su clara inteligencia, su gran cultura, su respeto por la naturaleza...



—¡Pero no puede ver dentro de mí!



—Dentro de usted sólo puede haber belleza y lealtad —le aseguró el monarca.



—La inscripción de su medallón sugiere que el cambio es posible. ¿Usted
realmente cree eso, Dorji? ¿Podemos transformarnos por completo? —preguntó
Judit, volvién shy;dose para mirarlo a los ojos.



—Lo único cierto es que en este mundo todo cambia constantemente, Judit. El
cambio es inevitable, ya que todo es temporal. Sin embargo, a los seres humanos
nos cuesta mucho modificar nuestra esencia y evolucionar a un estado superior
de consciencia. Los budistas creemos que podemos cambiar por nuestra propia
voluntad, si es shy;tamos convencidos de una verdad, pero nadie puede
obligarnos a hacerlo. Eso es lo que ocurrió con Sidarta Gautama: era un
príncipe mimado, pero al ver la miseria del mundo se transformó en Buda
—replicó el rey.



—Yo creo que es muy difícil cambiar... ¿Por qué confía en mí?



—Tanto confío en usted, Judit, que estoy dispuesto a decirle cuál es el código
del Dragón de Oro. No puedo soportar la idea de que usted sufra y mucho menos
por mi culpa. No debo ser yo quien decida cuánto sufri shy;miento puede
soportar usted, ésa es su decisión. Por eso el secreto de los reyes de mi país
debe estar en sus manos. Entréguelo a estos malhechores a cambio de su vida,
pero por favor, hágalo después de mi muerte —pidió el soberano.



—¡No se atreverán a matarlo! —exclamó ella.



—Eso no ocurrirá, Judit. Yo mismo pondré fin a mi vida, porque no deseo que mi
muerte pese sobre la con shy;ciencia de otros. Mi tiempo aquí ha terminado. No
se preocupe, será sin violencia, sólo dejaré de respirar —le explicó el rey.



—Escuche atentamente, Judit, le daré el código y usted debe memorizarlo —dijo
el rey—. Cuando la interroguen, explique que el Dragón de Oro emite siete
sonidos. Cada combinación de cuatro sonidos representa uno de los ochocientos
cuarenta ideogramas de un lenguaje per shy;dido, el lenguaje de los yetis.



—¿Se refiere a los abominables hombres de las nieves? ¿Realmente existen esos
seres? —preguntó ella, incrédula.



—Quedan muy pocos y han degenerado, ahora son como animales y se comunican con
muy pocas palabras; sin embargo, hace tres mil años tuvieron un lenguaje y una
cierta forma de civilización.



—¿Ese lenguaje está escrito en alguna parte?



—Se preserva en la memoria de cuatro lamas en cuatro diferentes monasterios.
Nadie, salvo mi hijo Dil Baha shy;dur y yo, conoce el código completo. Estaba
escrito en un pergamino, pero lo robaron los chinos cuando inva shy;dieron
Tíbet.



—De modo que la persona que tenga el pergamino puede descifrar las profecías...
—dijo ella.



—El pergamino está escrito en sánscrito, pero si se moja con leche de yak
aparece en otro color un diccio shy;nario donde cada ideograma está traducido
en la com shy;binación de los cuatro sonidos que lo representan. ¿Comprende,
Judit?



—¡Perfectamente! —irrumpió Tex Armadillo, con una expresión de triunfo y una
pistola en la mano—. Todo el mundo tiene su talón de Aquiles, Majestad. Ya ve
cómo obtuvimos el código después de todo. Admito que me tenía un poco
preocupado, pensé que se llevaría el se shy;creto a la tumba, pero mi jefa
resultó mucho más astuta que usted —agregó.



—¿Qué significa esto? —murmuró el monarca, confun shy;dido.



—¿Nunca sospechó de ella, hombre, por Dios? ¿Nunca se preguntó cómo y por qué
Judit Kinski entró en su vida justamente ahora? No me explico cómo no averiguó
el pasado de la paisajista experta en tulipanes antes de traerla a su palacio.
¡Qué ingenuo es usted! Mírela. La mujer por la cual pensaba morir es mi jefa,
el Especia shy;lista. Ella es el cerebro detrás de toda esta operación —anunció
el americano.



—¿Es cierto lo que dice este hombre, Judit? —preguntó el rey, incrédulo.



—¿Cómo cree que robamos su Dragón de Oro? Ella descubrió cómo entrar al Recinto
Sagrado: colocó una cámara en su medallón. Y para hacerlo tuvo que ganar su
confianza —dijo Tex Armadillo.



—Usted se valió de mis sentimientos... —murmuró el monarca, pálido como la
ceniza, con los ojos fijos en Judit Kinski, quien no fue capaz de sostener su
mi shy;rada.



—¡No me diga que hasta se enamoró de ella! ¡Qué cosa más ridícula! —exclamó el
americano, soltando una riso shy;tada seca.



—¡Basta, Armadillo! —le ordenó Judit.



—Ella estaba segura de que no podríamos arrancarle el secreto por la fuerza,
por eso se le ocurrió la amenaza de que la torturáramos a ella. Es tan
profesional, que pen shy;saba cumplirla, nada más que para asustarlo a usted y
obligarlo a confesar —explicó Tex Armadillo.



—Está bien, Armadillo, esto ha concluido. No es nece shy;sario hacerle daño al
rey, ya podemos partir —le ordenó Judit Kinski.



—No tan rápido, jefa. Ahora me toca a mí. No pensará que voy a entregarle la
estatua, ¿verdad? ¿Por qué haría eso? Vale mucho más que su peso en oro y
pienso nego shy;ciar directamente con el cliente.



—¿Se ha vuelto loco, Armadillo? —ladró la mujer, pero no pudo seguir, porque él
la interrumpió, poniéndole la pistola frente a la cara.



—Deme la grabadora o le vuelo los sesos, señora —la amenazó Armadillo.



Por un segundo las pupilas siempre alertas de Judit Kinski se dirigieron a su
bolso, que estaba en el suelo. Fue apenas un parpadeo, pero eso dio la clave a
Armadi shy;llo. El hombre se inclinó para recoger el bolso, sin dejar de
apuntarla, y vació el contenido en el suelo. Apareció una combinación de
artículos femeninos, una pistola, unas fotografías y algunos aparatos
electrónicos, que el rey nunca había visto. Varias cintas de grabación, en un
formato minúsculo, cayeron también. El americano las pateó lejos, porque no
eran ésas las que buscaba. Sólo le interesaba aquella que aún estaba en el
aparato.



—¿Dónde está la grabadora? —gritó furioso.



Mientras con una mano apretaba la pistola contra el pecho de Judit Kinski, con
la otra la cacheaba de arriba abajo. Por último le ordenó desprenderse del
cinturón y las botas, pero no encontró nada. De súbito se fijó en el ancho
brazalete de hueso tallado que adornaba su brazo.



¡Quíteselo! —le ordenó en un tono que no admitía demoras.



A regañadientes la mujer se desprendió del adorno y se lo pasó. El americano
retrocedió varios pasos para examinarlo a la luz; enseguida dio un grito de
triunfo: allí se ocultaba una diminuta grabadora que habría hecho las delicias
del más sofisticado espía. En materia de tecnología, el Especialista iba a la
vanguardia.



—Se arrepentirá de esto, Armadillo, se lo juro. Nadie juega conmigo —masculló
Judit, desfigurada de ira.



—¡Ni usted ni este viejo patético vivirán para vengarse! Me cansé de obedecer
órdenes. Usted ya pasó a la histo shy;ria, jefa. Tengo la estatua, el código y
el helicóptero, no necesito nada más. El Coleccionista estará muy satisfe
shy;cho —replicó él.



Un instante antes que Tex Armadillo apretara el gati shy;llo, el rey empujó
violentamente a Judit Kinski, protegiéndola con su cuerpo. La bala destinada a
ella le dio a él en medio del pecho. La segunda bala sacó chispas en el muro de
piedra, porque Nadia Santos había corrido como un bólido y se había estrellado
con todas sus fuer shy;zas contra el americano, lanzándolo al suelo.



Armadillo se puso de pie de un salto, con la agilidad que le daban muchos años
de entrenamiento en artes marciales. Apartó a Nadia de un puñetazo y dio un
salto de felino, para caer junto a la pistola, que había rodado a cierta
distancia. Judit Kinski también corría hacia ella, pero el hombre fue más
rápido y se le adelantó.



Tensing irrumpió con los yetis en el otro extremo del monasterio, donde
aguardaba la mayoría de los hombres azules, mientras Alexander seguía a Dil
Bahadur en busca del rey, orientándose por las imágenes que Nadia había enviado
mentalmente. Aunque Dil Bahadur había estado allí antes, no recordaba bien el
plano del edificio y además le costaba ubicarse entre los montones de es
shy;combros y otros obstáculos diseminados por todas par shy;tes. Iba adelante
con su arco preparado, mientras Alexander lo seguía, armado precariamente con
el bas shy;tón de madera que él le había prestado.



Los jóvenes trataron de evitar a los bandidos, pero de pronto se encontraron
frente a una pareja de ellos, que al verlos se paralizó de sorpresa por un
breve instante. Esa vacilación fue suficiente para dar tiempo al príncipe de
lanzar una flecha dirigida a la pierna de uno de sus con shy;trincantes. De
acuerdo a sus principios, no podía tirar a matar, pero debía inmovilizarlo. El
hombre cayó al suelo con un grito visceral, pero el otro ya tenía en las manos
dos cuchillos, que salieron disparados contra Dil Bahadur.



La acción fue tan rápida, que Alexander no se dio cuenta de cómo habían
sucedido las cosas. Él jamás ha shy;bría podido esquivar las dagas, pero el
príncipe se movió levemente, como si ejecutara un discreto paso de danza, y las
afiladas hojas de acero pasaron rozándolo, sin he shy;rirlo. Su enemigo no
alcanzó a empuñar otro cuchillo, porque una flecha se le clavó con prodigiosa
precisión en el pecho, a pocos centímetros del corazón, bajo la claví shy;cula,
sin tocar ningún órgano vital.



Alexander aprovechó ese momento para descargar un bastonazo sobre el primer
bandido, quien desde el suelo y sangrando de la pierna, ya se preparaba para
usar otros de sus numerosos puñales. Lo hizo sin pensar, movido por la
desesperación y la urgencia, pero en el instante en que el grueso palo hizo
contacto con el cráneo del otro, Alexander oyó el sonido de una nuez al ser
partida. Eso le hizo recuperar la razón y se dio cuenta de la brutalidad de su
acto. Una oleada de náusea lo invadió. Se cubrió de sudor frío, se le llenó la
boca de saliva y creyó que iba a vomitar, pero ya Dil Bahadur iba corriendo
adelante y tuvo que vencer su debilidad y seguirlo.



El príncipe no temía las armas de los bandidos, por shy;que se creía protegido
por el mágico amuleto que le había dado Tensing y que llevaba colgado al
cuello: el ex shy;cremento petrificado de dragón. Mucho más tarde, cuando
Alexander se lo contó a su abuela Kate, ésta co shy;mentó que eso no había
salvado a Dil Bahadur de los pu shy;ñales, sino su entrenamiento en tao-shu,
que le permitió esquivarlos.



—No importa lo que fuera, lo cierto es que funciona —replicó su nieto.



Dil Bahadur y Alexander irrumpieron en la sala donde estaba el rey en el mismo
instante en que la mano de Tex Armadillo se cerraba sobre la pistola, ganándole
por una milésima de segundo a Judit Kinski. En lo que el americano se demoró en
colocar el dedo en el gatillo, el príncipe lanzó su tercera flecha,
atravesándole el ante shy;brazo. Un terrible alarido escapó del pecho de Armadi
shy;llo, pero no soltó el arma. La pistola quedó entre sus dedos, aunque era de
suponer que le faltarían fuerzas para apuntar o disparar.



—¡No se mueva! —gritó Alexander, casi histérico, sin calcular cómo podía
evitarlo, puesto que su palo nada podía contra las balas del americano.



Lejos de obedecerle, Tex Armadillo tomó a Nadia con su brazo sano y la levantó
como una muñeca, prote shy;giéndose con el cuerpo de ella. Borobá, que había se
shy;guido a Dil Bahadur y Alexander, corrió a colgarse de la pierna de su ama,
chillando desesperado, pero una pa shy;tada del americano lo lanzó lejos.
Aunque todavía estaba medio aturdida por el golpe, la chica intentó débilmente
defenderse, pero el brazo de hierro de Armadillo no le permitió hacer ni el
menor movimiento.



El príncipe calculó sus posibilidades. Confiaba ciega shy;mente en su puntería,
pero el riesgo de que el hombre disparara a Nadia era muy alto. Impotente, vio
a Tex Armadillo retroceder hacia la salida, arrastrando a la muchacha inerte,
en dirección a la pequeña cancha donde aguardaba el helicóptero sobre una
delgada capa de nieve.



Judit Kinski aprovechó la confusión para escapar co shy;rriendo en la dirección
contraria, perdiéndose entre los vericuetos del monasterio.



Mientras todo esto sucedía en un extremo del edifi shy;cio, en el otro también
se desarrollaba una escena vio shy;lenta. La mayoría de los hombres azules se
había concentrado en los alrededores de la improvisada cocina, donde tomaban
licor de sus cantimploras, masticaban betel y discutían en voz baja la
posibilidad de traicionar a Tex Armadillo. Ignoraban, por supuesto, que Judit
Kinski era realmente quien daba las órdenes; creían que era un rehén, como el
rey. El americano les había pagado lo acordado en dinero contante y sonante, y
sabían que en India les esperaban las armas y caballos que comple shy;taban el
trato, pero después de ver la estatua de oro cu shy;bierta de piedras
preciosas, consideraban que se les debía mucho más. No les gustaba la idea de
que el tesoro estu shy;viera fuera de su alcance, instalado en el helicóptero,
aunque comprendían que era la única forma de sacarlo del país.



—Hay que raptar al piloto —propuso el jefe entre dien shy;tes, echando miradas
de reojo al héroe nepalés, quien bebía su taza de café con leche condensada en
un rincón.



—¿Quién irá con él? —preguntó uno de los bandidos.



—Yo iré —decidió el jefe.



—¿Y quién nos asegura que tú no te vas a quedar con el botín? —lo emplazó otro
de sus hombres.



El jefe, indignado, llevó la mano a uno de sus puñales, pero no pudo completar
el gesto, porque Tensing, se shy;guido por los yetis, entró como un tornado por
el ala sur de Chenthan Dzong. El pequeño destacamento era verdaderamente
aterrador. Adelante iba el monje, armado con dos palos unidos por una cadena,
que halló entre las ruinas de lo que en su tiempo fuera la sala de armas de los
célebres monjes guerreros que habitaban el monasterio fortificado. Por la forma
en que enarbolaba los palos y movía su cuerpo, cualquiera podía adivinar que
era un experto en artes marciales. Detrás iban los diez yetis, que normalmente
eran de aspecto bastante temible y que en esas circunstancias eran como
monstruos escapados de la peor pesadilla. Parecían haberse multiplicado al
doble, provocando el alboroto de una horda. Armados de ga shy;rrotes y
peñascos, con sus corazas de cuero y sus horren shy;dos sombreros de cuernos
ensangrentados, nada tenían de humanos. Gritaban y saltaban como orangutanes en
shy;loquecidos, felices de la oportunidad que se les brindaba de repartir
garrotazos y, por qué no, de recibirlos tam shy;bién, ya que era parte de la
diversión. Tensing les ordenó atacar, resignado al hecho de que no podría
controlarlos. Antes de irrumpir en el monasterio elevó una breve ora shy;ción
pidiendo al cielo que no hubiera muertos en el en shy;frentamiento, porque
caerían sobre su conciencia. Los yetis no eran responsables de sus actos; una
vez que des shy;pertaba su agresividad, perdían el poco uso de razón que tenían.



Los supersticiosos hombres azules creyeron que eran víctimas del maleficio del
Dragón de Oro y que un ejér shy;cito de demonios acudía a vengarse por el
sacrilegio co shy;metido. Podían enfrentar a los peores enemigos, pero la idea
de encontrarse ante fuerzas del infierno los aterro shy;rizó. Echaron a correr
como gamos, seguidos de cerca por los yetis, ante el espanto del piloto, quien
se había aplastado contra el muro para dejarlos pasar, todavía con la taza en
la mano, sin saber qué sucedía a su alrededor. Supuestamente había ido a buscar
a unos científicos, y en vez de ello se halló al centro de una horda de
bárbaros pintados de azul, de simios extraterrestres y un gigan shy;tesco monje
armado como en las películas chinas de kung-fu.



Pasada la estampida de bandidos y yetis, el lama y el piloto se encontraron
súbitamente solos.



Namasté —saludó el piloto, cuando recuperó la voz, porque no se le ocurrió nada
más.



—Tachu kachi —saludó en su lengua Tensing, inclinán shy;dose brevemente, como
si fuera una reunión social.



—¿Qué diablos pasa aquí? —preguntó el primero.



—Tal vez sea un poco difícil de explicar. Los que llevan cascos con cuernos son
mis amigos, los yetis. Los otros robaron el Dragón de Oro y secuestraron al rey
—le in shy;formó Tensing.



—¿Se refiere al legendario Dragón de Oro? ¡Entonces eso es lo que pusieron en
mi helicóptero! —gritó el héroe de Nepal y salió disparado rumbo a la cancha de
aterri shy;zaje.



Tensing lo siguió. La situación le parecía ligeramente cómica, porque aún no
sabía que el rey estaba herido. Por un hueco del muro vio correr montaña abajo
a los aterro shy;rizados miembros de la Secta del Escorpión, persegui shy;dos
por los yetis. En vano procuró llamar a los segundos con fuerza mental: los
guerreros de Grr-ympr estaban divirtiéndose demasiado como para hacerle el
menor caso. Sus espeluznantes alaridos de batalla se habían transformado en
chillidos de anticipado placer, como si fueran niños jugando. Tensing oró una
vez más para que no dieran alcance a ninguno de los bandidos: no deseaba seguir
echándole manchas indelebles a su karma con más actos de violencia.



El buen humor de Tensing cambió apenas salió del monasterio y vio la escena que
se desarrollaba ante sus ojos. Un extranjero, a quien identificó como el ameri
shy;cano al mando de los hombres azules, de acuerdo con lo que le había dicho
Nadia, estaba junto al helicóptero. Tenía un brazo atravesado de lado a lado
por una flecha, pero eso no le impedía blandir una pistola. Con el otro brazo
sostenía prácticamente en el aire a Nadia, apretada contra su cuerpo, de modo
que la muchacha le servía de escudo.



A unos treinta metros se encontraba Dil Bahadur con el arco tenso y la flecha
lista, acompañado por Alexan shy;der, quien a nada atinaba, paralizado en su
sitio.



—¡Suelte el arco! ¡Retírense o mato a la chica! —ame shy;nazó Tex Armadillo y a
ninguno le cupo duda de que lo haría.



El príncipe soltó su arma y los dos jóvenes retrocedie shy;ron hacia las ruinas
del edificio, mientras Tex Armadillo se las arreglaba para subir al helicóptero
arrastrando a Nadia, a quien lanzó adentro con su fuerza brutal.



—¡Espere! ¡No podrá salir de aquí sin mí! —gritó en ese momento el piloto,
adelantándose, pero ya el otro había puesto el motor en marcha y la hélice
comenzaba a girar.



Para Tensing era la oportunidad de ejercitar sus su shy;pernaturales poderes
psíquicos. La prueba máxima de un tulku consistía en alterar la conducta de la
naturaleza. Debía concentrarse e invocar al viento para que impi shy;diera al
americano huir con el tesoro sagrado de su na shy;ción. Sin embargo, si un
remolino de aire cogía al helicóptero en pleno vuelo, Nadia perecería también.
La mente del lama calculó rápidamente sus posibilidades y decidió que no podía
arriesgarse: una vida humana es más importante que todo el oro del mundo.



Dil Bahadur volvió a tomar su arco, pero era inútil atacar esa máquina metálica
con flechas. Alexander comprendió que aquel desalmado se llevaba a Nadia y
comenzó a gritar el nombre de su amiga. La joven no podía oírle, pero el rugido
del motor y la ventolera de la hélice lograron despercudirla de su
aturdimiento. Había caído como un saco de arroz sobre el asiento, empujada por
su captor. En el momento en que el aparato comen shy;zaba a elevarse, Nadia
aprovechó que Tex Armadillo es shy;taba ocupado con los controles, que debía
manejar con una sola mano, mientras el brazo herido colgaba inerte, y se
deslizó hacia la puertezuela, la abrió y, sin mirar hacia abajo y sin pensarlo
dos veces, saltó al vacío.



Alexander corrió hacia ella, sin cuidarse del helicóp shy;tero, que se
balanceaba sobre su cabeza. Nadia había caído de más de dos metros de altura,
pero la nieve amortiguó el golpe, de otro modo se podría haber ma shy;tado.



—¡Águila! ¿Estás bien? —gritó Alexander, aterrado.



Ella lo vio acercarse y le hizo un gesto, más sorpren shy;dida de su proeza que
asustada. El rugido del helicóptero en el aire ahogó las voces.



Tensing se aproximó también, pero a Dil Bahadur le bastó saber que ella estaba
viva y se volvió corriendo a la sala donde había dejado a su padre atravesado
por la bala de Tex Armadillo. Cuando Tensing se inclinó sobre ella, Nadia le
gritó que el rey estaba herido de gravedad y le hizo señas de que fuera donde
él. El monje se precipitó al monasterio, siguiendo al príncipe, mientras
Alexander procuraba acomodar un poco a su amiga, colocándole su chaqueta bajo
la cabeza, en medio de la ventolera y el polvillo de nieve suelta que había
levantado el helicóp shy;tero. Nadia estaba bastante magullada por la caída,
pero el hombro que antes se le había dislocado se encontraba en su lugar.



—Parece que no me voy a morir tan joven —comentó Nadia, haciendo acopio de
valor para incorporarse. Tenía la boca y la nariz llenas de sangre del puñetazo
que le había propinado Armadillo.



—No te muevas hasta que vuelva Tensing —le ordenó Alexander, quien no estaba
para bromas.



Desde su posición, de espaldas en el suelo, Nadia vio al helicóptero ascender
como un gran insecto de plata contra el azul profundo del cielo. Pasó rozando
la pared de la montaña y subió bamboleándose por el embudo que formaban en ese
sitio las cimas del Himalaya. Durante largos minutos pareció que se achicaba en
el firmamento, alejándose más y más. Nadia empujó a Ale shy;xander, quien
insistía en retenerla acostada sobre la nieve, y se puso de pie con gran
esfuerzo. Se echó un puñado de nieve a la boca y enseguida lo escupió, rosado
de sangre. La cara comenzaba a hinchársele.



—¡Miren! —gritó de súbito el piloto, quien no había despegado los ojos del
aparato.



La máquina oscilaba en el aire, como una mosca dete shy;nida en pleno vuelo. El
héroe de Nepal sabía exacta shy;mente lo que estaba sucediendo: un remolino de
viento lo había envuelto y las aspas de la hélice vibraban peli shy;grosamente.
Comenzó a gesticular desesperado, gri shy;tando instrucciones que, por
supuesto, Armadillo no podía oír. La única posibilidad de salir del remolino
era volar con él en espiral ascendente. Alexander pensó que debía ser como el
deporte de surfing: había que tomar la ola en el momento exacto y aprovechar el
impulso, de otro modo la fuerza del mar lo revolcaba a uno.



Tex Armadillo tenía muchas horas de vuelo, era un requisito indispensable en su
línea de trabajo, y había manejado toda clase de aviones, avionetas,
planeadores, helicópteros y hasta un globo dirigible; así cruzaba fron
shy;teras sin ser visto con tráfico de armas, drogas y objetos robados. Se
consideraba un experto, pero nada lo había preparado para lo que ocurrió.



Justo cuando la máquina emergía del embudo y él lanzaba gritos de entusiasmo,
como cuando domaba po shy;tros en su lejano rancho del oeste americano, sintió
la tremenda vibración que sacudía la máquina. Compren shy;dió que no podía
controlarla y ésta empezaba a dar vuel shy;tas más y más de prisa, como si
estuviera batiéndose en una licuadora. Al ruido atronador del motor y la hélice
se sumó el rugido del viento. Trató de razonar, poniendo a su servicio sus
nervios de acero y la experiencia acumu shy;lada, pero nada de lo que intentó
dio resultados. El heli shy;cóptero siguió girando enloquecido, atrapado por el
remolino. De pronto un sonido estrepitoso y un golpe violento advirtieron a
Armadillo que la hélice se había roto. Siguió en el aire varios minutos más,
sostenido por la fuerza del viento, hasta que de repente éste cambió de curso.
Por un instante hubo silencio y Tex Armadillo tuvo la fugaz esperanza de que
aún podía maniobrar, pero enseguida comenzó la caída vertical.



Más tarde Alexander se preguntó si el hombre se había dado cuenta de lo que
sucedía o si la muerte le al shy;canzó como un rayo, sin darle tiempo de
sentirla llegar. Desde donde se encontraba, el muchacho no vio dónde caía el
helicóptero, pero todos oyeron la violenta explo shy;sión, seguida por una
negra y espesa columna de humo que ascendió al cielo.



Tensing encontró al rey inerte en el suelo, con la ca shy;beza sobre las
rodillas de su hijo Dil Bahadur, quien le acariciaba el cabello. El príncipe no
había visto a su padre desde que era un niño de seis años, cuando lo arrancaron
de su cama una noche para depositarlo en brazos de Tensing, pero pudo
reconocerlo, porque du shy;rante esos años había guardado su imagen en la me
shy;moria.



—Padre, padre... —murmuraba, impotente ante ese hombre que se desangraba ante
sus ojos.



—Majestad, soy yo, Tensing —dijo el lama, inclinán shy;dose a su vez sobre el
soberano.



El rey levantó los ojos, velados por la agonía. Al enfo shy;car la vista vio a
un joven apuesto que se parecía notable shy;mente a su fallecida esposa. Le
indicó con un gesto que se acercara más.



—Escúchame, hijo, debo decirte algo... —murmuró. Tensing se hizo a un lado,
para darles un instante de privacidad.



—Anda de inmediato a la sala del Dragón de Oro en el palacio —ordenó con
dificultad el monarca.



—Padre, han robado la estatua —respondió el príncipe. —Anda de todos modos.



—¿Cómo puedo hacerlo si no va usted conmigo?



Desde tiempos muy antiguos eran siempre los reyes quienes acompañaban al
heredero la primera vez, para enseñarle a evitar las trampas mortales que
protegían el Recinto Sagrado. Esa primera visita del padre y el hijo al Dragón
de Oro era un rito de iniciación y marcaba el fin de un reinado y el comienzo
de otro.



—Deberás hacerlo solo —le ordenó el rey y cerró los ojos.



Tensing se acercó a su discípulo y le puso una mano en el hombro.



—Tal vez debas obedecer a tu padre, Dil Bahadur —dijo el lama.



En ese momento entraron a la sala Alexander, soste shy;niendo a Nadia por un
brazo, porque le flaqueaban las rodillas, y el piloto de Nepal, quien todavía
no se reponía de la pérdida de su helicóptero y del cúmulo de sorpresas
experimentadas en esa misión. Nadia y el piloto se que shy;daron a prudente
distancia, sin atreverse a interferir en el drama que sucedía ante sus ojos
entre el rey y su hijo, mientras Alexander se agachaba para examinar el conte
shy;nido del bolso de Judit Kinski, que aún estaba en el suelo.



—Debes ir al Recinto del Dragón de Oro, hijo —repitió el rey.



—¿Puede mi honorable maestro Tensing venir con shy;migo? Mi entrenamiento es
sólo teórico. No conozco el palacio ni las trampas. Detrás de la última Puerta
me es shy;pera la muerte —alegó el príncipe.



—Es inútil que vaya contigo, porque yo tampoco co shy;nozco el camino, Dil
Bahadur. Ahora mi lugar está junto al rey —replicó tristemente el lama.



—¿Podrá salvar a mi padre, honorable maestro? —su shy;plicó Dil Bahadur.



—Haré todo lo posible.



Alexander se acercó al príncipe y le entregó un pe shy;queño artefacto, cuyo
uso éste no podía imaginar.



—Esto puede ayudarte a encontrar el camino dentro del Recinto Sagrado. Es un
GPS —dijo.



—¿Un qué? —preguntó el príncipe, desconcertado.



—Digamos que es un mapa electrónico para ubicarse dentro del palacio. Así
puedes llegar hasta la sala del Dragón de Oro, como hicieron Tex Armadillo y
sus hombres para robar la estatua —le explicó su amigo.



—¿Cómo puede ser eso? —preguntó Dil Bahadur.



—Me imagino que alguien filmó el recorrido —sugirió Alexander.



—Eso es imposible, nadie excepto mi padre tiene ac shy;ceso a esa parte del
palacio. Nadie más puede abrir la Última Puerta ni eludir las trampas.



—Armadillo lo hizo, tiene que haber usado este apa shy;rato. Judit Kinski y él
eran cómplices. Tal vez tu padre le mostró a ella el camino... —insistió
Alexander.



—¡El medallón! ¡Armadillo dijo algo sobre una cá shy;mara oculta en el medallón
del rey! —exclamó Nadia, quien había presenciado la escena entre el
Especialista y Tex Armadillo, antes que sus amigos irrumpieran en la sala.



Nadia se disculpó por lo que iba a hacer y, con el mayor cuidado, procedió a
cachear la figura postrada del monarca, hasta que dio con el medallón real, que
se había deslizado entre el cuello y la chaqueta del rey. Le pidió al príncipe
que lo ayudara a quitárselo y éste vaciló, porque ese gesto tenía un profundo
significado: el meda shy;llón representaba el poder real y en ningún caso se
atre shy;vería a arrebatárselo a su padre. Pero la urgencia en la voz de su
amiga Nadia lo obligó a actuar.



Alexander llevó la joya hacia la luz y la examinó bre shy;vemente. Descubrió de
inmediato la cámara en minia shy;tura disimulada entre los adornos de coral. Se
la mostró a Dil Bahadur y a los demás.



—Seguramente Judit Kinski la puso aquí. Este aparato del tamaño de una arveja
filmó la trayectoria del rey den shy;tro del Recinto Sagrado. Así es como Tex
Armadillo y los guerreros azules pudieron seguirlo, todos sus pasos están
grabados en el GPS.



—¿Por qué esa mujer hizo eso? —preguntó el príncipe, horrorizado, ya que en su
mente no cabía el concepto de la traición o de la codicia.



—Supongo que por la estatua, que es muy valiosa —aventuró Alexander.



—¿Oyeron la explosión? El helicóptero se estrelló y la estatua fue destruida
—dijo el piloto.



—Tal vez sea mejor así... —suspiró el rey, sin abrir los ojos.



—Con la mayor humildad, me permito insinuar que los dos jóvenes extranjeros
acompañen al príncipe al pa shy;lacio. Alexander-Jaguar y Nadia-Águila son de
corazón puro, como el príncipe Dil Bahadur, y posiblemente puedan ayudarlo en
su misión, Majestad. El joven Ale shy;xander sabe usar ese aparato moderno y la
niña Nadia sabe ver y escuchar con el corazón —sugirió Tensing.



—Sólo el rey y su heredero pueden entrar allí,-mur shy;muró el monarca.



—Con todo respeto, Majestad, me atrevo a contrade shy;cirlo. Tal vez haya
momentos en que se deba romper la tradición... —insistió el lama.



Un largo silencio siguió a las palabras de Tensing. Pa shy;recía que las
fuerzas del herido habían llegado a su lí shy;mite, pero de pronto se oyó de
nuevo su voz.



—Bien, que vayan los tres —aceptó por fin el soberano.



—Tal vez no sería del todo inútil, Majestad, que yo diera una mirada a su
herida —sugirió Tensing.



—¿Para qué, Tensing? Ya tenemos otro rey, mi tiempo ha concluido.



—Posiblemente no tendremos otro rey hasta que el príncipe pruebe que puede
serlo —replicó el lama, levan shy;tando al herido en sus poderosos brazos.



El héroe de Nepal encontró un saco de dormir que Tex Armadillo había dejado en
un rincón para improvi shy;sar una cama, donde Tensing colocó al rey. El lama
abrió la ensangrentada chaqueta del herido y procedió a lavar el pecho para
examinarlo. La bala lo había atravesado, dejando una perforación brutal con
salida por la espalda. Por el aspecto y ubicación de la herida y por el color
de la sangre, Tensing comprendió que los pulmones estaban comprometidos; no
había nada que él pudiera hacer; toda su capacidad de sanar y sus poderes
mentales de poco servían en un caso como ése. El moribundo tam shy;bién lo
sabía, pero necesitaba un poco más de tiempo para tomar sus últimas medidas. El
lama atajó la hemo shy;rragia, vendó firmemente el torso y dio orden al piloto
de traer agua hirviendo de la improvisada cocina para hacer un té medicinal.
Una hora más tarde el monarca había recuperado el conocimiento y la lucidez,
aunque estaba muy débil.



—Hijo, deberás ser mejor rey que yo —dijo a Dil Baha shy;dur, indicándole que
se colgara el medallón real al cuello.



—Padre, eso es imposible.



—Escúchame, porque no hay mucho tiempo. Éstas son mis instrucciones. Primero:
cásate pronto con una mujer tan fuerte como tú. Ella debe ser la madre de
nuestro pueblo y tú el padre. Segundo: preserva la natu shy;raleza y las
tradiciones de nuestro reino; desconfía de lo que viene de afuera. Tercero: no
castigues a Judit Kinski, la mujer europea. No deseo que pase el resto de su
vida en prisión. Ella ha cometido faltas muy graves, pero no nos corresponde a
nosotros limpiar su karma. Tendrá que volver en otra reencarnación para
aprender lo que no ha aprendido en ésta.



Recién entonces se acordaron de la mujer responsable de la tragedia ocurrida.
Supusieron que no podría llegar muy lejos, porque no conocía la región, iba
desarmada, sin provisiones, sin ropa abrigada y aparentemente des shy;calza, ya
que Armadillo la había obligado a quitarse las botas. Pero Alexander pensó que
si había sido capaz de robar el dragón en esa forma tan espectacular, también
era capaz de escapar del mismo infierno.



—No me siento preparado para gobernar, padre —gimió el príncipe, con la cabeza
gacha.



—No tienes elección, hijo. Has sido bien entrenado, eres valiente y de corazón
puro. Pide consejo al Dragón de Oro.



—¡Ha sido destruido!



—Acércate, debo decirte un secreto.



Los demás dieron varios pasos atrás, para dejarlos solos, mientras Dil Bahadur
ponía el oído junto a los la shy;bios del rey. El príncipe escuchó atentamente
el secreto mejor guardado del reino, el secreto que desde hacía die shy;ciocho
siglos sólo los monarcas coronados conocían.



—Tal vez sea hora de que te despidas, Dil Bahadur —sugirió Tensing.



—¿Puedo quedarme con mi padre hasta el final...?



—No, hijo, debes partir ahora mismo... —murmuró el soberano.



Dil Bahadur besó a su padre en la frente y retrocedió. Tensing estrechó a su
discípulo en un fuerte abrazo. Se despedían por mucho tiempo, tal vez para
siempre. El príncipe debía enfrentar su prueba de iniciación y podía ser que no
regresara vivo; por su parte el lama debía cumplir la promesa hecha a Grr-ympr
y partir a reem shy;plazarla por seis años en el Valle de los Yetis. Por
primera vez en su vida Tensing se sintió derrotado por la emo shy;ción: amaba a
ese muchacho como a un hijo, más que a sí mismo; separarse de él le dolía como
una quemadura. El lama procuró tomar distancia y calmar la ansiedad de su
corazón. Observó el proceso de su propia mente, respiró hondo, tomando nota de
sus desbocados sentimientos y del hecho de que aún le faltaba un largo camino
para al shy;canzar el absoluto desprendimiento de los asuntos terrenales,
incluso de los afectos. Sabía que en el plano espiri shy;tual no existe la
separación. Recordó que él mismo le había enseñado al príncipe que cada ser
forma parte de una sola unidad, todo está conectado. Dil Bahadur y él mismo
estarían eternamente entrelazados, en esta y otras reencarnaciones. ¿Por qué,
entonces, sentía esa an shy;gustia?



—¿Seré capaz de llegar hasta el Recinto Sagrado, ho shy;norable maestro?
—preguntó el joven, interrumpiendo sus pensamientos.



—Acuérdate que debes ser como el tigre del Himalaya: escucha la voz de la
intuición y del instinto. Confía en las virtudes de tu corazón —replicó el
monje.



El príncipe, Nadia y Alexander iniciaron el viaje de regreso a la capital. Como
ya conocían la ruta, iban pre shy;parados para los obstáculos. Usaron el atajo
por el Valle de los Yetis, de modo que no se cruzaron con el desta shy;camento
de soldados del general Myar Kunglung, que en ese mismo momento ascendía por el
escarpado sen shy;dero de la montaña, acompañados por Kate Cold y Pema.



Los hombres azules, en cambio, no pudieron evitar a Kunglung. Habían corrido
monte abajo, a la mayor velo shy;cidad que el abrupto terreno permitía,
escapando de los horripilantes demonios que los perseguían. Los yetis no
lograron darles alcance, porque no se atrevieron a des shy;cender más allá de
sus límites habituales. Esas criaturas tenían grabada en la memoria genética su
ley fundamen shy;tal: mantenerse aislados. Muy rara vez abandonaban su valle
secreto y, si lo hacían, era sólo para buscar alimento en las cumbres más
inaccesibles, lejos de los seres huma shy;nos. Eso salvó a la Secta del
Escorpión, porque el ins shy;tinto de preservación de los yetis fue más fuerte
que el deseo de atrapar a sus enemigos; llegó un momento en que se detuvieron
en seco. No lo hicieron de buena gana, porque renunciar a una sabrosa pelea,
tal vez la única que se les presentaría en muchos años, resultó un sacrificio
enorme. Se quedaron por un largo rato aullando de frus shy;tración, se dieron
unos cuantos garrotazos entre ellos, para consolarse, y luego emprendieron
cabizbajos el re shy;greso a sus parajes.



Los guerreros del Escorpión no supieron por qué los diablos de cascos
ensangrentados abandonaban la perse shy;cución, pero dieron gracias a la diosa
Kali de que así fuera. Estaban tan asustados, que la idea de regresar para
apoderarse de la estatua, como habían planeado, no se les pasó por la mente.
Siguieron bajando por el único sen shy;dero posible e inevitablemente se
encontraron frente a los soldados del Reino Prohibido.



—¡Son ellos, los hombres azules! —gritó Pema apenas los vislumbró de lejos.



El general Myar Kunglung no tuvo dificultad en apresarlos, porque los otros no
tenían cómo escapar. Se entregaron sin oponer la menor resistencia. Un oficial
se encargó de conducirlos hacia la capital, vigilados por la mayoría de los
soldados, mientras Pema, Kate, el gene shy;ral y varios de sus mejores hombres
continuaban hacia Chenthan Dzong.



—¿Qué les harán a esos bandidos? —preguntó Kate al general.



—Tal vez su caso sea estudiado por los lamas, consul shy;tado por los jueces y
luego el rey decidirá su castigo. Al menos así se ha hecho en otros casos, pero
en realidad no tenemos mucha práctica en castigar criminales.



—En Estados Unidos seguramente pasarían el resto de sus vidas en prisión.



—¿Y allí alcanzarían la sabiduría? —preguntó el ge shy;neral.



Fueron tales las carcajadas de Kate, que estuvo a punto de caerse del caballo.



—Lo dudo, general —replicó secándose las lágrimas, cuando al fin recuperó el
equilibrio.



Myar Kunglung no supo qué le producía tanta hilari shy;dad a la vieja
escritora. Concluyó que los extranjeros son personas algo raras, con modales
incomprensibles, y que más vale no perder energía tratando de analizarlos; es
su shy;ficiente con aceptarlos.



Para entonces empezaba a caer la noche y fue necesa shy;rio detenerse y armar
un pequeño campamento, aprove shy;chando una de las terrazas cortadas en la
montaña. Estaban impacientes por llegar al monasterio, pero com shy;prendían
que escalar sin más luz que las linternas era una acción descabellada.



Kate estaba extenuada. Al esfuerzo del viaje se suma shy;ban la altura, a la
cual no estaba habituada, y la tos, que no la dejaba en paz. Sólo la sostenía
su voluntad de hie shy;rro y la esperanza de que arriba encontraría a Alexander
y a Nadia.



—Tal vez no debiera preocuparse, abuelita. Su nieto y Nadia están seguros,
porque con el príncipe y Tensing nada malo puede pasarles —la tranquilizó Pema.



—Algo muy malo debe haber ocurrido allá arriba para que esos bandidos huyeran
de esa manera —replicó Kate.



—Esos hombres mencionaron algo sobre el maleficio del Dragón de Oro y la
persecución de unos diablos. ¿Usted cree que en estas montañas hay demonios,
abue shy;lita? —preguntó la joven.



—No creo ninguna de esas tonterías, niña —replicó Kate, quien se había
resignado a ser llamada abuelita por todo el mundo en ese país.



La noche se hizo muy larga y nadie pudo dormir demasiado. Los soldados
prepararon un simple desayuno de té salado con manteca, arroz y unos vegetales
secos con aspecto y sabor de suela de zapatos; luego continua shy;ron la
marcha. Kate no se quedaba atrás, a pesar de sus sesenta y cinco años y sus
pulmones debilitados por el humo del tabaco. El general Myar Kunglung nada
decía y no le dirigía la mirada, por temor de cruzarse con los penetrantes ojos
azules de ella, pero en su corazón de guerrero empezaba a surgir una inevitable
admiración. Al principio la detestaba y no veía las horas de librarse de ella,
pero con el correr de los días dejó de considerarla una vieja imposible y le
tomó respeto.



El resto del ascenso resultó sin sorpresas. Cuando por fin pudieron asomarse al
monasterio fortificado, creye shy;ron que allí no había nadie. Un silencio
absoluto impe shy;raba en las antiguas ruinas. Alertas, con las armas en la
mano, el general y los soldados avanzaron adelante, se shy;guidos de cerca por
las dos mujeres. Así recorrieron una a una las vastas salas, hasta que llegaron
a la última, en cuyo umbral fueron interceptados por un monje gigan shy;tesco
provisto de dos palos unidos por una cadena. Con un complicado paso de danza
éste enarboló su arma y, antes de que el grupo alcanzara a reaccionar, enrolló
la cadena en torno al cuello del general. Los soldados se in shy;movilizaron,
desconcertados, mientras su jefe pataleaba en el aire entre los brazos
monumentales del monje.



—¡Honorable maestro Tensing! —exclamó Pema, en shy;cantada al verlo.



—¿Pema? —preguntó él.



—¡Soy yo, honorable maestro! —dijo ella, y agregó, se shy;ñalando al humillado
militar—: Tal vez sería prudente que soltase al honorable general Myar
Kunglung...



Tensing lo depositó en el suelo con delicadeza, le quitó la cadena del cuello y
se inclinó respetuosamente ante él con las manos juntas a la altura de su
frente.



—Tampo kachi, honorable general —saludó.



—Tampo kachi. ¿Dónde está el rey? —replicó el general, procurando disimular su
indignación y acomodándose la chaqueta del uniforme.



Tensing les cedió el paso y el grupo entró a la vasta habitación. Medio techo
se había desmoronado hacía años y el resto se sostenía a duras penas, había un
gran hueco en uno de los muros exteriores, por donde entraba la luz difusa del
día. Una nube, atrapada en la cima de la montaña, creaba un ambiente brumoso,
en el cual todo aparecía desdibujado, como imágenes en un sueño. Un tapiz en
hilachas colgaba entre las ruinas y una elegante estatua del Buda reclinado,
milagrosamente intacta, es shy;taba en el suelo, como sorprendida en pleno
descanso.



Sobre una improvisada mesa yacía el cuerpo del rey, rodeado de media docena de
velas de manteca encendi shy;das. Una ráfaga de aire frío como cristal hacía
vacilar las llamas de las velas en la niebla dorada. El heroico piloto de
Nepal, que velaba junto al cadáver, no se movió con la irrupción de los
militares.



A Kate Cold le pareció que presenciaba la filmación de una película. La escena
era irreal: la sala en ruinas, en shy;vuelta en una neblina algodonosa; los
restos de estatuas centenarias y columnas partidas en el suelo; parches de
nieve y escarcha en las irregularidades del piso. Los per shy;sonajes eran tan
teatrales como el escenario: el descomu shy;nal monje con cuerpo de guerrero
mongol y rostro de santo, sobre cuyo hombro se balanceaba el monito Bo
shy;robá; el severo general Myar Kunglung, varios soldados y el piloto, todos
en uniforme, como caídos allí por error; y finalmente el rey, quien aun en la
muerte se imponía con su presencia serena y digna.



—¿Dónde están Alexander y Nadia? —preguntó la abuela, vencida por la fatiga.





CAPÍTULO DIECINUEVE — EL PRÍNCIPE





Alexander iba adelante siguiendo las instruccio shy;nes del video y el GPS,
porque el príncipe no entendió cómo funcionaban y no era el momento de darle
una lec shy;ción. Alexander no era un experto en esos aparatos, y además aquél
era un modelo ultramoderno que sólo usaba el ejército americano, pero estaba
acostumbrado a usar tecnología y no le resultó difícil descubrir cómo ma
shy;nejarlo.



Dil Bahadur había pasado doce años de su vida prepa shy;rándose para el momento
de recorrer el laberinto de puertas del piso inferior del palacio, cruzar la
Última Puerta y vencer uno a uno los obstáculos sembrados en el Recinto
Sagrado. Había aprendido las instrucciones confiado en que, si le fallaba la
memoria, su padre estaría a su lado hasta que pudiera hacerlo solo. Ahora debía
en shy;frentar la prueba con los consejos de su maestro Tensing y la presencia
de sus nuevos amigos, Nadia y Alexander, como única ayuda. Al principio miraba
con desconfianza la pequeña pantalla que Alexander llevaba en la mano, hasta
que se dio cuenta de que los guiaba directo a la puerta adecuada. Ni una vez
tuvieron que retroceder y nunca abrieron una puerta equivocada, así se encontra
shy;ron ante la sala de las lámparas de oro. Esta vez nadie cuidaba la última
Puerta. El guardia herido por los hombres azules, así como el cadáver de su
compañero, habían sido retirados, sin que otros los reemplazaran, y la sangre
del suelo había sido lavada sin dejar rastro.



—¡Uau! —exclamaron Nadia y Alexander al unísono al ver la magnífica puerta.



—Tenemos que girar los jades precisos; si nos equivo shy;camos, el sistema se
atranca y no podremos entrar —ad shy;virtió el príncipe.



—Todo es cuestión de fijarnos bien en lo que hizo el rey. Está grabado en el
video —explicó Alexander.



Vieron la filmación dos veces, hasta estar completa shy;mente seguros, y luego
Dil Bahadur movió cuatro jades tallados en forma de flor de loto. Nada ocurrió.
Los tres jóvenes aguardaron sin respirar, contando los segundos. De pronto las
dos hojas de la puerta comenzaron lenta shy;mente a moverse.



Se encontraron en la habitación circular con nueve puertas idénticas y, tal
como hiciera Tex Armadillo días antes, Alexander se colocó sobre el ojo pintado
en el suelo, abrió los brazos y giró en un ángulo de cuarenta y cinco grados.
Su mano derecha apuntó a la puerta que debían abrir.



Oyeron un coro espeluznante de lamentos y les dio en las narices un olor fétido
a tumba y descomposición. Nada se veía, sólo una insondable negrura.



—Yo iré primero, porque se supone que mi animal to shy;témico, el jaguar, puede
ver en la oscuridad —se ofreció Alexander, cruzando el umbral, seguido por sus
amigos.



—¿Ves algo? —le preguntó Nadia.



—Nada —confesó Alexander.



—En una ocasión como ésta convendría tener un ani shy;mal totémico más humilde
que el jaguar. Como una cu shy;caracha, por ejemplo —se rió Nadia, nerviosa.



—Posiblemente no sería del todo una mala idea usar tu linterna... —sugirió el
príncipe.



Alexander se sintió como un tonto: había olvidado por completo que llevaba la
linterna y el cortaplumas en los bolsillos de la parka. Al encender la linterna
se halla shy;ron en un corredor, que recorrieron vacilantes, hasta lle shy;gar
a la puerta que había al final. La abrieron con grandes precauciones. Allí la
fetidez era mucho más in shy;soportable, pero había una débil claridad que
permitía ver. Estaban rodeados de esqueletos humanos que colga shy;ban del
techo, meciéndose en el aire con un macabro tin shy;tinear de huesos, mientras
a sus pies hervía un asqueroso colchón vivo de serpientes. Alexander dio un
alarido y trató de retroceder, pero Dil Bahadur lo sujetó por un brazo.



—Son huesos muy antiguos, fueron puestos aquí hace siglos para desanimar a los
intrusos —dijo. —¿Y las culebras?



—Los hombres del Escorpión pasaron por aquí, Ja shy;guar, eso quiere decir que
nosotros también podemos hacerlo —lo alentó Nadia.



—Peina dijo que esos tipos son inmunes al veneno de insectos y reptiles —le
recordó Alexander.



—Tal vez estas culebras no sean venenosas. Según me enseñó mi honorable maestro
Tensing, la forma de la ca shy;beza de las víboras peligrosas es más
triangular. Sigamos —ordenó el príncipe.



—Estos reptiles no aparecen en el video —anotó Nadia.



—El rey llevaba la cámara en el medallón, de modo que sólo filmaba lo que tenía
al frente, no a los pies —explicó Alexander.



—Eso significa que debemos tener mucho cuidado con lo que hay más abajo y más
arriba del pecho del rey-con shy;cluyó ella.



A manotazos, el príncipe y sus amigos apartaron los esqueletos y, pisando las
víboras, avanzaron hasta la puerta siguiente, que daba acceso a una habitación
en penumbra y vacía.



—¡Espera! —lo detuvo Alexander—. Aquí tu padre movió algo que hay en el umbral.



—Lo recuerdo, es una piña tallada en la madera —dijo Dil Bahadur tanteando la
pared.



Encontró la palanca que buscaba y la empujó. La piña se hundió y de inmediato
oyeron una terrible sonajera y vieron caer del techo un bosque de lanzas, que
levantó una nube de polvo. Aguardaron a que la última lanza se clavara en el
suelo.



—Ahora es cuando más falta nos hace Borobá. Él po shy;dría probar el camino...
En fin, yo pasaré antes, porque soy la más delgada y liviana —decidió Nadia.



—Se me ocurre que posiblemente esta trampa no sea tan simple como parece —les
advirtió Dil Bahadur.



Deslizándose como una anguila, Nadia pasó entre las primeras barras metálicas.
Había recorrido un par de metros cuando rozó con el codo una de ellas y de
súbito se abrió un hueco bajo sus pies. Instintivamente se aferró a las lanzas
que tenía más cerca y quedó prácticamente colgando sobre el vacío. Sus manos
resbalaban por el metal mientras ella buscaba con los pies algún punto de
apoyo. Para entonces Alexander la había alcanzado, sin cuidarse de dónde pisaba
en la prisa por ayudarla. La cogió con un brazo por la cintura y la atrajo,
sostenién shy;dola apretadamente contra su cuerpo. La sala entera pa shy;reció
vacilar, como si hubiera un terremoto, y varias lanzas más cayeron del techo,
pero ninguna cerca de ellos. Durante varios minutos los dos amigos permane
shy;cieron inmóviles, abrazados, esperando. Luego empeza shy;ron a desprenderse
con inmensa lentitud.



—No toques nada —susurró Nadia, temiendo que hasta el aire que exhalaba
provocara una tragedia.



Llegaron al otro lado y le hicieron señas a Dil Baha shy;dur de que pasara,
aunque éste ya había iniciado el tra shy;yecto, porque no temía a las lanzas:
estaba protegido por su amuleto.



—Podríamos haber muerto clavados como insectos —comentó Alexander, limpiándose
los lentes, que esta shy;ban empañados.



—Pero eso no ocurrió, ¿verdad? —le recordó Nadia, a pesar de que estaba tan
asustada como su amigo.



—Si aspiran profundo tres veces, dejan que el aire lle shy;gue hasta el vientre
y luego lo sueltan lentamente, tal vez se tranquilicen... —les aconsejó el
príncipe.



—No hay tiempo para hacer yoga. Sigamos —lo inte shy;rrumpió Alexander.



El GPS indicó la puerta que debían abrir y, apenas lo hicieron, las lanzas se
levantaron simultáneamente y el cuarto volvió a verse vacío. Después
encontraron dos ha shy;bitaciones, cada una con varias puertas, pero sin tram
shy;pas. Se relajaron un poco y empezaron a respirar con normalidad, pero no se
descuidaron.



De pronto se encontraron en un espacio completa shy;mente oscuro.



—En el video no se ve nada, la pantalla está negra —dijo Alexander.



—¿Qué habrá aquí? —inquirió Nadia.



El príncipe tomó la linterna y alumbró el piso, donde vieron un árbol frondoso
y lleno de frutas y pájaros, pin shy;tado con tal maestría que parecía plantado
en tierra firme, erguido al centro de la habitación. Era tan her shy;moso y de
aspecto tan inofensivo, que invitaba a acer shy;carse y tocarlo.



—¡No den un solo paso! Es el Árbol de la Vida. He oído historias sobre los
peligros de pisarlo —exclamó Dil Bahadur, olvidando por una vez sus buenos
modales.



El príncipe tomó la pequeña escudilla en la cual pre shy;paraba su comida, que
siempre llevaba entre los pliegues de su túnica, y la tiró al suelo. El Árbol
de la Vida estaba pintado en una delgada seda tendida sobre un pozo pro
shy;fundo. Un paso al frente los habría precipitado al vacío. No sabían que
allí había perecido uno de los secuaces de Tex Armadillo en ese mismo
recorrido. El bandido yacía al fondo de un pozo donde en ese mismo momento las
ratas terminaban de pelar sus huesos.



—¿Cómo podemos pasar? —preguntó Nadia.



—Tal vez sería mejor que esperen aquí —indicó el príncipe.



Con grandes precauciones, Dil Bahadur buscó con el pie hasta que encontró una
delgada pestaña a lo largo de la pared. No se veía porque estaba pintada de
negro y se fundía contra el color del piso. Con la espalda pegada contra el
muro fue avanzando. Movía la pierna derecha unos centímetros, buscaba el
equilibrio y luego movía la izquierda. Así llegó hasta el otro lado.



Alexander comprendió que para Nadia ésa sería una de las pruebas más difíciles,
por su temor a la altura.



—Ahora debes recurrir al espíritu del águila. Dame la mano, cierra los ojos y
pon toda tu atención en los pies —le dijo.



—¿Por qué no espero aquí, mejor? —sugirió ella.



—No. Vamos a pasar juntos —la conminó su amigo.



No sospechaban qué profundidad tenía el hueco y no pensaban averiguarlo. El
bandido de Tex Armadillo que cayó al pozo había resbalado sin que nadie pudiera
impedirlo. Por un instante pareció flotar en el aire, sos shy;tenido por la
copa del Árbol de la Vida, abierto de pier shy;nas y brazos, envuelto en sus
negras vestiduras, como un gran murciélago. La ilusión duró una pestañada. Con
un alarido de absoluto terror, el hombre cayó a la negra boca del pozo. Sus
compañeros oyeron el golpe del cuerpo al tocar fondo y luego reinó un silencio
escalo shy;friante. Por suerte Nadia nada sabía de esto. Se aferró a la mano de
Alexander y paso a paso le siguió hasta el otro lado.



Al abrir otra de las puertas, los tres amigos se encon shy;traron rodeados de
espejos. No sólo los había en las pare shy;des, sino también en el techo y el
suelo, multiplicando sus imágenes hasta el infinito. Además la habitación
estaba inclinada, como un cubo sostenido en una de sus esquinas. No podían
avanzar de pie, debían hacerlo gateando, sujetándose unos a otros,
completamente des shy;orientados. Las puertas no se veían, porque eran tam
shy;bién de espejo. En pocos segundos estaban con náuseas, sentían que les
estallaba la cabeza y perdían la razón.



—No miren hacia los lados, claven la vista en el que va adelante. Síganme en
fila, sin separarse. La dirección está indicada en mi pantalla —ordenó
Alexander.



—No sé cómo vamos a encontrar la salida —dijo Nadia, totalmente confundida.



—Si abrimos la puerta equivocada, posiblemente se active un seguro y quedemos
atrapados aquí para siem shy;pre —les advirtió el príncipe con su habitual
calma.



—Para eso contamos con la tecnología más moderna —lo tranquilizó Alexander,
aunque él mismo apenas podía controlar sus nervios.



Las puertas eran todas iguales, pero mediante el GPS Alexander se dio cuenta de
la dirección que debían tomar. El rey se había detenido en varios lugares antes
de abrir la puerta correcta. Echó atrás el video para observar los detalles y
se fijó que el espejo reflejaba una imagen deformada del rey.



—Uno de los espejos es cóncavo. Ésa es la puerta —concluyó.



Cuando Dil Bahadur se vio gordo y paticorto en el es shy;pejo, empujó; éste
cedió y pudieron salir. Se encontraron en un angosto y largo corredor que se
enroscaba en sí mismo como una espiral. Se diferenciaba de los demás recintos
del palacio en que no había puertas visibles, pero no dudaron que encontrarían
una al final, porque así indicaba el video. No había dónde perderse, era sim
shy;plemente cuestión de avanzar. El aire estaba enrarecido y flotaba un
polvillo fino, que parecía dorado en la luz de las pequeñas lámparas colgadas
del techo. En el video vieron que el rey había pasado rápido y sin vacilar,
pero eso no significaba que fuera seguro, podía haber riesgos que el video no
registraba.



Entraron al corredor, observando el entorno, sin saber por dónde vendría la
amenaza, pero conscientes de que no podían descuidarse ni un segundo. Habían
dado varios pasos cuando comprendieron que pisaban algo blando. Tenían la
sensación de caminar sobre una lona estirada, que cedía con el peso de los
cuerpos.



Dil Bahadur se tapó la boca y la nariz con la túnica e hizo gestos desesperados
a sus amigos de seguir sin dete shy;nerse. Acababa de darse cuenta de que en
realidad avan shy;zaban sobre un sistema de fuelles. Con cada paso salía de
unos agujeros en el suelo el polvo que habían notado al entrar. En pocos
segundos el aire estaba tan saturado que no se veía a treinta centímetros de
distancia. Las ganas de toser eran insoportables, pero se controlaron como
pudieron, porque al hacerlo aspiraban el polvo a bocana shy;das. La única
solución era tratar de llegar a la salida lo antes posible. Echaron a correr,
procurando no respirar, lo cual era imposible, dada la longitud del pasillo.
Temie shy;ron que fuera un veneno mortal, pero pensaron que, si el rey cruzaba
ese corredor a menudo, no podía tratarse de eso.



Nadia era buena nadadora, porque se había criado en el Amazonas, donde la vida
transcurre sobre el agua, y podía permanecer sumergida más de un minuto. Eso le
permitió sujetar la respiración mejor que sus amigos, pero aun así tuvo que
inhalar un par de veces. Calculó que Alexander y Dil Bahadur tenían bastante
más de ese extraño polvo en el organismo que ella. De cuatro zanca shy;das
llegó al final del pasillo, abrió la única puerta que había y tiró a los otros
hacia el umbral.



Sin pensar en los riesgos que la habitación próxima podía contener, los tres
amigos se precipitaron fuera del corredor, cayendo unos encima de otros,
ahogados, res shy;pirando a todo pulmón y tratando de sacudirse el polvo
adherido a la ropa. En el video nada amenazante apare shy;cía: el rey había
pasado por ese cuarto con la misma se shy;guridad con que lo hizo por el
corredor. Nadia, quien se hallaba en mejores condiciones que los muchachos, les
señaló que no se movieran mientras ella revisaba el lugar.



La sala estaba bien iluminada y el aire parecía normal. Había varias puertas,
pero la pantalla indicaba clara shy;mente cuál debían usar. Se adelantó un par
de pasos y se dio cuenta de que le costaba fijar la vista: millares de puntos,
líneas y figuras geométricas en brillantes colores bailaban ante sus ojos.
Estiró los brazos, tratando de mantener el equilibrio. Volvió atrás y comprobó
que Alexander y Dil Bahadur también se tambaleaban.



—Me siento muy mal —murmuró Alexander, deján shy;dose caer sentado en el piso.



—Jaguar, abre los ojos! —lo sacudió Nadia—. El efecto de ese polvo se parece a
la poción que nos dieron los in shy;dios en el Amazonas. ¿Te acuerdas que vimos
visiones?



—¿Un alucinógeno? ¿Crees que estamos drogados?



—¿Qué es un alucinógeno? —preguntó el príncipe, quien sólo se sostenía de pie
gracias al control que siem shy;pre ejercía sobre su cuerpo.



—Sí, eso creo. Seguramente cada uno de nosotros verá algo diferente. No es real
—explicó Nadia, sosteniendo a sus amigos para ayudarlos a seguir, sin imaginar
que en pocos segundos ella misma caería en el infierno de aque shy;lla droga.



A pesar de la advertencia de Nadia, ninguno de los tres sospechaba el terrible
poder de aquel polvo dorado. El primer síntoma fue que se hundían en un
laberinto psicodélico de colores y figuras iridiscentes que se mo shy;vían a
velocidad vertiginosa. Mediante un supremo es shy;fuerzo lograron mantener los
ojos abiertos y avanzar trastabillando, preguntándose cómo lo hacía el rey para
sobreponerse a la droga. Sentían que se desprendían del mundo y de la realidad,
como si fueran a morir; no po shy;dían contener los gemidos de angustia. Para
entonces habían llegado a la sala siguiente, que resultó ser mucho más amplia
que las anteriores. Al ver lo que allí había, lanzaron una exclamación de
espanto, a pesar de que una parte de sus cerebros repetía que esas imágenes
eran fruto únicamente de la imaginación.



Se encontraron en el infierno, rodeados de monstruos y demonios que los
amenazaban como una jauría de fie shy;ras. Por todos lados vieron cuerpos
destrozados, tortura, sangre y muerte. Un horripilante coro de alaridos los
ensordecía; voces cavernosas llamaban sus nombres, como hambrientos fantasmas.



Alexander vio claramente a su madre en las garras de una poderosa ave de
rapiña, negra y amenazante. Estiró las manos para tratar de rescatarla y en ese
instante el pá shy;jaro de la muerte devoró la cabeza de Lisa Cold. Un grito se
le escapó de lo más profundo del pecho.



Nadia se encontró de pie, en precario equilibrio, sobre una angosta viga en el
último piso de uno de los rascacie shy;los que había visitado con Kate en Nueva
York. A sus pies, centenares de metros más abajo, veía todo cubierto de lava
ardiente. El vértigo de la muerte se apoderó de su mente, anulando su capacidad
de razonar, mientras la viga se inclinaba más y más. Oyó el llamado del abismo
como una fatal tentación.



Por su parte, Dil Bahadur sintió que su espíritu se desprendía, cruzaba el
firmamento como un rayo y lle shy;gaba a las ruinas del monasterio fortificado
en el preciso instante en que su padre moría en los brazos de Tensing.
Enseguida vio a un ejército de seres sanguinarios que atacaba al desvalido
Reino del Dragón de Oro. Y lo único que había entre ambos era él mismo, desnudo
y vulnerable.



Las visiones eran distintas para cada uno y todas eran atroces; representaban
lo que más temían, sus peores re shy;cuerdos, pesadillas y debilidades. Ése era
un viaje perso shy;nal a las cámaras prohibidas de sus propias conciencias. Sin
embargo, para ellos fue un viaje mucho menos arduo que para Tex Armadillo y los
guerreros del Escorpión, porque los tres jóvenes eran almas buenas, no cargaban
el peso de los crímenes abominables de los otros indivi shy;duos.



El primero en reaccionar fue el príncipe, quien tenía muchos años de practicar
control sobre su mente y su cuerpo. Se desprendió con brutal esfuerzo de las
figuras maléficas que lo atacaban y dio unos pasos en la habita shy;ción.



—Todo lo que vemos es ilusión —dijo y, tomando a sus amigos de la mano, los
condujo a la fuerza hacia la salida.



Alexander no podía enfocar bien la vista para seguir las instrucciones de la
pantalla, pero le alcanzó la cordura para darse cuenta de que en el video no se
veía nada más que un cuarto vacío, prueba de que Dil Bahadur tenía razón y esas
escenas diabólicas eran sólo producto de su imaginación. Allí se sentaron,
apoyándose unos en otros, para descansar, por un rato, hasta que se calmaron y
lo shy;graron manejar las horrendas visiones del alucinógeno, aunque éstas no
desaparecieron. Dándose ánimo entre ellos, los tres jóvenes pudieron ponerse de
pie. El rey se había dirigido a la puerta precisa, aparentemente sin sufrir
nada de lo que ahora los afectaba a ellos; pensó que seguramente había
aprendido a no inhalar el polvo, o bien disponía de un antídoto contra la
droga. En todo caso, en el video el monarca parecía a salvo del suplicio
psicológico que sufrían ellos.



En la última habitación del laberinto que protegía al Dragón de Oro, la más
amplia de todas, los demonios y las escenas de horror desaparecieron
súbitamente y fueron reemplazados por un paisaje maravilloso. El ma shy;lestar
producido por la droga había dado paso a una inexplicable euforia. Se sentían
livianos, poderosos, in shy;vencibles. En la luz cálida de centenares de
lamparitas de aceite vieron un jardín envuelto en una suave bruma ro shy;sada,
que se desprendía del suelo y se elevaba hasta las copas de los árboles. Hasta
sus oídos llegaba un coro de voces angélicas, y notaron que había una fragancia
pene shy;trante de flores silvestres y frutas tropicales. El techo había
desaparecido y en su lugar vieron un cielo a la hora de la puesta del sol,
cruzado de pájaros de vivos pluma shy;jes. Se restregaron los ojos, incrédulos.



—Esto tampoco es real. Seguro que estamos todavía drogados —murmuró Nadia.



—¿Vemos todos lo mismo? Yo veo un parque —agregó Alexander.



—Yo también —dijo Nadia.



—Y yo. Si los tres vemos lo mismo, no se trata de visio shy;nes. Esto es una
trampa, tal vez la más peligrosa de todas. Sugiero que no toquemos nada y
pasemos rápida shy;mente... —advirtió Dil Bahadur.



—¿De modo que no estamos soñando? Esto se parece al jardín del Edén —comentó
Alexander, todavía un poco ebrio por los polvos dorados de la sala anterior.



—¿Qué jardín es ése? —preguntó Dil Bahadur.



—El Jardín del Edén aparece en la Biblia; allí colocó el Creador a la primera
pareja de seres humanos. Creo que casi todas las religiones tienen un jardín
similar. El Para shy;íso, un lugar de eterna belleza y felicidad —explicó su
amigo.



Alexander pensó que lo que presenciaban podían ser imágenes virtuales o
proyecciones de cine, pero ense shy;guida comprendió la imposibilidad de que
fuera una tec shy;nología tan moderna. El palacio había sido construido hacía
muchos siglos.



Entre las brumas, donde volaban delicadas maripo shy;sas, surgieron tres
figuras humanas, dos muchachas y un joven de radiante hermosura, con los
cabellos como hilos de seda que la brisa levantaba, vestidos de livianas sedas
bordadas, con grandes alas de plumas áureas. Se movían con extraordinaria
gracia, llamándolos con gestos, ten shy;diéndoles los brazos. La tentación de
acercarse a aque shy;llos seres translúcidos y abandonarse al placer de volar
con ellos llevados por esas alas poderosas era casi irresis shy;tible.
Alexander dio un paso adelante, hipnotizado por una de las doncellas, y Nadia
le sonrió al joven descono shy;cido, pero Dil Bahadur tuvo suficiente presencia
de ánimo para sujetar a sus amigos por los brazos.



—No los toquen, son fatales. Éste es el jardín de las tentaciones —les advirtió.



Pero Nadia y Alexander, perdida la razón, se sacu shy;dían, tratando de
desprenderse de las manos del prín shy;cipe.



—No son reales, están pintadas en los muros o son es shy;tatuas. Ignórenlas
—repetía éste.



—Se mueven y nos llaman... —murmuró Alexander, embobado.



—Es un truco, una ilusión óptica. ¡Miren allí! —ex shy;clamó Dil Bahadur
obligándolos a dirigir la vista hacia un rincón del jardín.



Tirado boca abajo en el suelo sobre un macizo de flo shy;res pintadas, estaba
el cuerpo inerte de uno de los hom shy;bres azules. Dil Bahadur condujo a la
fuerza a sus amigos hasta él. Se inclinó y lo dio vuelta, entonces vieron la
forma horrible en que había perecido.



Los guerreros del Escorpión habían penetrado en ese fantástico jardín como en
un sueño, drogados por los polvos dorados, que les hacían creer todo lo que
veían. Eran hombres brutales, que pasaban la vida a caballo, dormían sobre el
duro suelo, estaban habituados a la crueldad, el sufrimiento y la pobreza.
Jamás habían visto nada hermoso o delicado, nada sabían de música, de flo
shy;res, de fragancias o de mariposas como las de ese jardín. Adoraban
serpientes, escorpiones y dioses sanguinarios del panteón hindú. Temían a los
demonios y al infierno, pero no habían oído hablar del Paraíso o de seres
angéli shy;cos como los de aquella última trampa del Recinto Sa shy;grado. Lo
más cercano a la intimidad o al amor que conocían era la ruda camaradería entre
ellos. Tex Arma shy;dillo había tenido que amenazarlos con su pistola para
impedir que se detuvieran en aquel jardín embrujado, pero no logró evitar que
uno de ellos sucumbiera a la tentación.



El hombre estiró la mano y tocó el brazo extendido de una de las hermosas
doncellas aladas. Encontró la frial shy;dad del mármol, pero la textura no era
lisa como el már shy;mol, sino áspera como lija o vidrio molido. Retiró la mano
sorprendido y vio que su palma estaba arañada. Al instante la piel empezó a
resquebrajarse, abrirse, mien shy;tras la carne se disolvía como si fuera
quemada hasta los huesos. A sus gritos acudieron los demás, pero no había nada
que hacer: el mortal veneno ya había penetrado en la corriente sanguínea y
rápidamente avanzó por el brazo, como un ácido corrosivo. En menos de un minuto
el desdichado estaba muerto.



Ahora Alexander, Nadia y Dil Bahadur se hallaban frente al cadáver, que en esos
días se había secado como una momia por efecto del veneno. El cuerpo se había
re shy;ducido, era un esqueleto con un pellejo negro adherido a los huesos, que
desprendía un olor persistente a hongos y musgo.



—Como dije, tal vez sea mejor no tocar nada... —repi shy;tió el príncipe, pero
su advertencia ya no era necesaria, porque ante ese espectáculo Nadia y
Alexander desper shy;taron del trance.



Los tres jóvenes se encontraron por fin en la sala del Dragón de Oro. Aunque
nunca la había visto, Dil Baha shy;dur la reconoció al punto por las
descripciones que le ha shy;bían dado los monjes en los cuatro monasterios
donde aprendió el código. Allí estaban las paredes cubiertas de láminas de oro,
grabadas con escenas en bajorrelieve de la vida de Sidarta Gautama, los
candelabros de oro ma shy;cizo con las velas de cera de abeja, las delicadas
lámparas de aceite con sus pantallas de filigrana de oro, los perfu shy;meros
de oro donde se quemaban mirra e incienso. Oro, oro por todas partes. Aquel oro
que había despertado la codicia de Tex Armadillo y los hombres azules dejaba
completamente indiferentes a Dil Bahadur, Alexander y Nadia, para quienes ese
metal amarillo resultaba más bien feo.



—Tal vez no fuera mucho pedir que nos dijeras qué es shy;tamos haciendo aquí
—sugirió Alexander al príncipe, sin poder evitar la ironía en su tono.



—Tal vez ni yo mismo lo sepa —replicó Dil Bahadur.



—¿Por qué tu padre te pidió que vinieras aquí? —quiso saber Nadia.



—Posiblemente para consultar al Dragón de Oro.



—¡Pero si se lo robaron! Aquí no hay nada más que esa piedra negra con un
trocito de cuarzo, que debe ser la base donde antes estaba la estatua —dijo
Alexander.



—Ése es el Dragón de Oro —les informó el príncipe.



—¿Cuál?



—La base de piedra. Se llevaron una estatua muy bo shy;nita, pero en realidad
el oráculo sale de la piedra. Ése es el secreto de los reyes, que ni los monjes
de los monaste shy;rios saben. Ése es el secreto que me entregó mi padre y que
ustedes jamás podrán repetir.



—¿Cómo funciona?



—Primero tengo que salmodiar la pregunta en el idioma de los yetis, entonces el
cuarzo en la piedra comienza a vibrar y emite un sonido, que luego debo inter
shy;pretar.



—¿Me estás tomando el pelo? —preguntó Alexander. Dil Bahadur no entendió qué
quería decir. No tenía la menor intención de coger a nadie por el pelo.



—Veamos cómo se hace. ¿Qué piensas preguntarle?



—dijo Nadia, siempre práctica.



—Tal vez lo más importante es saber cuál es mi karma, para cumplir mi destino
sin desviarme —decidió Dil Ba shy;hadur.



—¿Hemos desafiado a la muerte para llegar aquí a con shy;sultar sobre tu karma?
—se burló Alexander.



—Eso te lo puedo decir yo: eres un buen príncipe y serás un buen rey —agregó
Nadia.



Dil Bahadur les pidió a sus amigos que se sentaran en silencio al fondo de la
sala y luego se aproximó a la plata shy;forma donde antes se apoyaban las patas
de la magnífica estatua. Encendió los perfumeros de incienso y las velas, luego
se sentó con las piernas cruzadas por un tiempo que a los otros les pareció muy
largo. El príncipe meditó en silencio hasta calmar su ansiedad y limpiar su
mente de todo pensamiento, de deseos y temores, también de curiosidad. Se abrió
por dentro como la flor del loto, tal como le había enseñado su maestro, para
recibir la ener shy;gía del universo.



Las primeras notas fueron casi un murmullo, pero rá shy;pidamente el cántico
del príncipe se convirtió en un ru shy;gido poderoso que brotaba de la tierra
misma, un sonido gutural que los otros dos jóvenes nunca habían escu shy;chado.
Costaba imaginar que fuera un sonido humano, parecía provenir de un gran tambor
al centro de una enorme caverna. Las roncas notas rodaban, ascendían, bajaban,
adquirían ritmo, volumen y velocidad; luego se calmaban para volver a comenzar,
como el oleaje del mar. Cada nota se estrellaba contra las láminas de oro de
las paredes y volvía multiplicada. Fascinados, Nadia y Alexander sentían la
vibración dentro de sus propios vientres, como si fueran ellos quienes la
emitían. Pronto se dieron cuenta de que al canto del príncipe se había su
shy;mado una segunda voz, muy diferente: era la respuesta del pequeño trozo de
cuarzo amarillento incrustado en la piedra negra. Dil Bahadur se calló para
escuchar el mensaje de la piedra, que continuaba en el aire como el eco de
grandes campanas de bronce repicando al uní shy;sono. Su concentración era
total, ni un músculo se movía en su cuerpo, mientras su mente retenía las notas
de cua shy;tro en cuatro y simultáneamente las traducía a los ideo shy;gramas
del lenguaje perdido de los yetis, que durante doce años había memorizado.



El cántico de Dil Bahadur se prolongó por más de una hora, que a Nadia y
Alexander les pareció apenas unos pocos minutos, porque esa extraordinaria
música los había transportado a un estado superior de la cons shy;ciencia.
Sabían que durante dieciocho siglos esa sala había sido visitada solamente por
los reyes del Reino Prohibido y que nadie antes que ellos había presenciado un
oráculo. Mudos, con los ojos redondos de asombro, los dos jóvenes seguían el
ondulante sonido de la piedra, sin comprender con exactitud lo que hacía Dil
Bahadur, pero seguros de que era algo prodigioso y con profundo sentido
espiritual.



Por fin reinó el silencio en el Recinto Sagrado. El trozo de cuarzo, que
durante el cántico parecía brillar con una luz interna, se tornó opaco, como al
principio. El príncipe, agotado, permaneció en la misma posición durante un
buen rato, sin que sus amigos se atrevieran a interrumpirlo.



—Mi padre ha muerto —dijo finalmente Dil Bahadur, poniéndose de pie.



—¿Eso dijo la piedra? —preguntó Alexander.



—Sí. Mi padre esperó a que yo llegara hasta aquí y luego pudo abandonarse a la
muerte.



—¿Cómo supo que habías llegado?



—Se lo comunicó mi maestro Tensing —dijo el joven príncipe, tristemente.



—¿Qué más dijo la piedra? —preguntó Nadia.



—Mi karma es ser el penúltimo monarca del Reino del Dragón de Oro. Tendré un
hijo, que será el último rey. Después de él el mundo y este reino cambiarán y
ya nada volverá a ser como antes. Para gobernar con justi shy;cia y sabiduría
contaré con la ayuda de mi padre, quien me guiará en sueños. También tendré la
ayuda de Perra, con quien voy a casarme, de Tensing y del Dragón de Oro.



—Es decir, de esta piedra, porque la estatua se convir shy;tió en ceniza —anotó
Alexander.



—Tal vez entendí mal, pero me parece que la recupera shy;remos —comentó el
príncipe, indicándoles con una seña que había llegado el momento de regresar.



Timothy Bruce y Joel González, los fotógrafos del International Geographic,
habían cumplido al pie de la letra las órdenes de Kate Cold. Pasaron ese tiempo
reco shy;rriendo los sitios más inaccesibles del reino, guiados por un sherpa
de corta estatura, quien cargaba el pesado equipo y las carpas en la espalda,
sin perder su plácida sonrisa ni el ritmo regular de sus pasos. Los
extranjeros, en cambio, desfallecían con el esfuerzo de seguirlo y con la
altura, que los ahogaba. Los fotógrafos, que no se ha shy;bían enterado de las
peripecias de sus compañeros, llegaron muy entusiasmados a contar sus aventuras
con raras orquídeas y ositos panda, pero Kate Cold no demostró el menor
interés. La escritora los apabulló con la noticia de que su nieto y Nadia
habían contribuido a derrotar a una organización criminal, rescatar a varias
niñas cautivas, apresar a una secta de bandidos patibularios y colocar al
príncipe Dil Bahadur en el trono, todo esto con la ayuda de una banda de yetis
y un misterioso monje con poderes mentales. Timothy Bruce y Joel González
cerraron la boca y no dijeron una palabra más hasta la hora de subir al avión
para regresar a su país.



—En todo caso, no vuelvo a viajar con Alexander y Nadia, porque atraen el
peligro, como la miel a las mos shy;cas. Ya estoy muy vieja para pasar tanto
susto —comentó la escritora, quien todavía no se había repuesto de los so
shy;bresaltos pasados.



Alexander y Nadia intercambiaron una mirada de complicidad, porque ambos habían
decidido que de todos modos iban a acompañarla en su próximo repor shy;taje. No
podían perder la oportunidad de vivir otra aven shy;tura con Kate Cold.



Los chicos no le habían confiado a la abuela los deta shy;lles del Recinto
Sagrado, ni la forma en que operaba el prodigioso pedazo de cuarzo, porque se
habían compro shy;metido a guardar el secreto. Se limitaron a decirle que en
aquel lugar Dil Bahadur, como todos los monarcas del Reino Prohibido, contaba
con los medios para predecir el futuro.



—En la antigua Grecia existía un templo en Delfos al que acudía la gente a oír
las profecías de una pitonisa que caía en trance —les contó Kate—. Sus palabras
eran siem shy;pre enigmáticas, pero los clientes les encontraban sen shy;tido.
Ahora se sabe que en ese lugar se desprendía un gas de la tierra, seguramente
éter. La sacerdotisa se mareaba con el gas y hablaba en clave, el resto lo
imaginaban sus ingenuos clientes.



—La situación no es comparable. Lo que vimos no se explica con un gas —replicó
su nieto.



La vieja escritora lanzó una risotada seca.



—Se han invertido los papeles, Kate: antes era yo el es shy;céptico que nada
creía sin pruebas y tú la que me repetías que el mundo es un lugar muy
misterioso y que no todo tiene una explicación racional —sonrió Alexander.



La mujer no pudo contestar, porque la risa se le había convertido en un ataque
de tos y estaba a punto de aho shy;garse. Su nieto le dio unos golpes en la
espalda, con más energía de la necesaria, mientras Nadia iba a buscar un vaso
de agua.



—Es una lástima que Tensing haya partido al Valle de los Yetis, de otro modo te
habría curado la tos con sus agujas mágicas y sus oraciones. Me temo que
tendrás que dejar de fumar, abuela —dijo Alexander. —¡No me llames abuela!



La tarde antes de partir de vuelta a Estados Unidos, los miembros de la
expedición del International Geogra shy;phic estaban reunidos en el palacio de
mil habitaciones con la familia real y el general Kunglung, después de asistir
a los funerales del rey. Éste había sido incinerado, como era la tradición, y
sus cenizas se habían repartido en cuatro antiguos recipientes de alabastro,
que los me shy;jores soldados llevaron a lomo de caballo hacia los cuatro
puntos cardinales del reino, donde fueron lanzadas al viento. Ni su pueblo ni
su familia, que tanto lo amaban, lloraron su muerte, porque creían que el
llanto obliga al espíritu a quedarse en el mundo para consolar a los vivos. Lo
correcto era demostrar alegría, para que el espíritu se fuera contento a
cumplir otro ciclo en la rueda de la re shy;encarnación, evolucionando en cada
vida hasta alcanzar finalmente la iluminación y el cielo, o Nirvana.



—Tal vez mi padre nos haga el honor de reencarnarse en nuestro primer hijo
—dijo el príncipe Dil Bahadur.



A Pema le tembló la taza de té en las manos, dela shy;tando su turbación. La
joven vestía enteramente de seda y brocado, con botas de piel y adornos de oro
en los bra shy;zos y las orejas, pero llevaba la cabeza descubierta, por
shy;que estaba orgullosa de haber usado su hermosa cabe shy;llera en una causa
que le parecía justa. Su ejemplo sirvió para que las otras cuatro muchachas
rapadas no se acom shy;plejaran. La larga trenza de cincuenta metros que hicie
shy;ron con sus cabelleras había sido colocada como ofrenda ante el Gran Buda
del palacio, donde la gente hacía pe shy;regrinaciones para verla. Tanto se
había comentado el asunto y tantas veces fueron mostradas en televisión, que se
produjo una reacción histérica y centenares de mu shy;chachas se afeitaron la
cabeza por imitación, hasta que Dil Bahadur en persona tuvo que aparecer en la
pantalla para insinuar que el reino no necesitaba esas pruebas de patriotismo
tan extremas. Alexander comentó que en Estados Unidos eso de llevar la cabeza
rapada estaba de moda, así como hacerse tatuajes y perforarse las narices, las
orejas y el ombligo para ponerse adornos metálicos, pero nadie le creyó.



Estaban todos sentados en un círculo sobre cojines en el suelo, bebiendo chai,
el aromático té dulce de India, y tratando de tragar una pésima torta de
chocolate que las monjas cocineras del palacio habían inventado para ha
shy;lagar a los visitantes extranjeros. Tschewang, el leopardo real, se había
echado junto a Nadia con las orejas gachas. Desde la muerte del rey, su amo, el
hermoso felino andaba deprimido. Durante varios días no quiso comer, hasta que
Nadia logró convencerlo, en el idioma de los gatos, de que ahora tenía la
responsabilidad de cuidar a Dil Bahadur.



—Al despedirse de nosotros para ir a cumplir su mi shy;sión en el Valle de los
Yetis, mi honorable maestro Ten shy;sing me entregó algo para ti —dijo Dil
Bahadur a Alexander.



—¿Para mí?



—No exactamente para ti, sino para tu honorable madre —replicó el nuevo rey,
pasándole una cajita de ma shy;dera.



—¿Qué es esto?



—Excremento de dragón.



—¿Qué? —preguntaron Alexander, Nadia y Kate al unísono.



—Tiene la reputación de ser una medicina muy pode shy;rosa. Posiblemente si la
disuelves en un poco de licor de arroz y se la das a tomar, tu honorable madre
se mejore de su enfermedad —dijo Dil Bahadur.



—¡Cómo le voy a dar de comer esto a mi mamá! —exclamó el joven, ofendido.



—Tal vez sería mejor no decirle lo que es. Está pe shy;trificado. No es lo
mismo que excremento fresco, me parece... En todo caso, Alexander, tiene
poderes má shy;gicos. Un trocito de eso me salvó de los puñales de los hombres
azules —explicó Dil Bahadur, señalando la piedrecilla que colgaba de una tira
de cuero sobre su pecho.



Kate no pudo evitar que se le pusieran los ojos en blanco y una mueca burlona
bailara brevemente en sus labios, pero Alexander agradeció conmovido el regalo
de su amigo y lo guardó en el bolsillo de su camisa.



—El Dragón de Oro se fundió con la explosión del helicóptero; es una pérdida
grave, porque nuestro pueblo cree que la estatua defiende las fronteras y
mantiene la prosperidad de la nación —dijo el general Kunglung.



—Tal vez no sea la estatua, sino la sabiduría y pruden shy;cia de sus
gobernantes las que hayan mantenido a salvo al país —replicó Kate, ofreciéndole
con disimulo su torta de chocolate al leopardo, que la olisqueó brevemente,
arrugó el hocico en un gesto de repugnancia y enseguida volvió a echarse junto
a Nadia.



—¿Cómo podemos hacerle comprender al pueblo que puede confiar en el joven rey
Dil Bahadur, aunque no cuente con el dragón sagrado? —preguntó el general.



—Con todo respeto, honorable general, posiblemente el pueblo tenga otra estatua
dentro de poco —dijo la escritora, quien por fin había aprendido a hablar de
acuerdo a las normas de cortesía en ese país.



—¿Tendría la honorable abuelita deseos de explicar a qué se refiere?
—interrumpió Dil Bahadur.



—Posiblemente un amigo mío pueda resolver el pro shy;blema —dijo Kate y
procedió a explicar su plan.



Al cabo de varias horas de lucha con la primitiva com shy;pañía de teléfonos
del Reino Prohibido, la escritora había logrado comunicarse directamente con
Isaac Ro shy;senblat en Nueva York, para preguntarle si podía fabricar un
dragón similar al anterior, basándose en cuatro foto shy;grafías Polaroid, unas
imágenes algo borrosas filmadas en video y una descripción detallada que habían
dado los bandidos del Escorpión, esperando congraciarse con las autoridades del
país.



—¿Me estás pidiendo que haga una estatua de oro? —preguntó a gritos desde el
otro lado del planeta el buen Isaac Rosenblat.



—Sí, más o menos del tamaño de un perro, Isaac. Ade shy;más hay que incrustarle
varios centenares de piedras pre shy;ciosas, incluyendo diamantes, zafiros,
esmeraldas y, por supuesto, un par de rubíes estrella idénticos para los ojos.



—¿Quién va a pagar todo esto, muchacha, por Dios?



—Un cierto coleccionista que tiene su oficina muy cerca de la tuya, Isaac
—replicó Kate Cold, muerta de risa.



La escritora estaba muy orgullosa de su plan. Se había hecho enviar desde
Estados Unidos una grabadora espe shy;cial, que no se vende en el comercio,
pero que obtuvo gracias a sus contactos con un agente de la CIA, del cual se
había hecho amiga durante un reportaje en Bosnia. Con ese aparato pudo escuchar
las minúsculas cintas que Judit Kinski escondía en su bolso. Contenían la infor
shy;mación necesaria para descubrir la identidad del cliente llamado el
Coleccionista. Con eso Kate pensaba presio shy;narlo. Lo dejaría en paz sólo a
cambio de que repusiera la estatua perdida, era lo menos que podía hacer para
repa shy;rar el daño cometido. El Coleccionista había tomado precauciones para
que las llamadas telefónicas no fueran interceptadas, pero no sospechaba que
cada uno de los agentes enviados por el Especialista para cerrar el trato grabó
las negociaciones. Para Judit esas cintas grabadas eran un seguro de vida, que
podía usar si el asunto se ponía demasiado feo; por eso las llevaba siempre con
shy;sigo, hasta que en la lucha con Tex Armadillo perdió el bolso. Kate Cold
sabía que el segundo hombre más rico del mundo no permitiría que la historia de
sus tratos con una organización criminal, que incluía el secuestro del monarca
de una nación pacífica, apareciera en la prensa y tendría que ceder a sus
exigencias.



El plan expuesto por Kate sorprendió mucho a la corte del Reino Prohibido.



—Posiblemente fuera conveniente que la honorable abuelita consultara este
asunto con los lamas. Su idea es muy bien intencionada, pero tal vez la acción
que pretende sea algo ilegal... —sugirió amablemente Dil Bahadur.



—Tal vez no sea muy legal que digamos, pero el Colec shy;cionista no merece un
trato mejor. Déjelo todo en mis manos, Majestad. En este caso se justifica
plenamente ensuciar mi karma con un pequeño chantaje. Y a propó shy;sito, si no
es una impertinencia, ¿puedo preguntar a Su Majestad qué trato recibirá Judit
Kinski? —preguntó Kate.



La mujer había sido encontrada, sin conocimiento y entumecida, por uno de los
destacamentos enviados en su búsqueda por el general Kunglung. Había vagado por
las montañas durante días, perdida y hambrienta, hasta que se le congelaron los
pies y ya no pudo seguir. El frío la adormeció y fue quitándole rápidamente los
deseos de vivir. Judit Kinski se abandonó a su suerte con una espe shy;cie de
alivio secreto. Después de tantos riesgos y tanta codicia, la tentación de la
muerte resultaba dulce. En sus breves momentos de lucidez no venían a su mente
los triunfos de su pasado, sino el rostro sereno de Dorji, el rey. ¿Qué razón
había para esa tenaz presencia en su me shy;moria? En verdad nunca lo había
amado. Fingió hacerlo porque necesitaba que él le entregara el código del Dra
shy;gón de Oro, nada más. Admitía, sin embargo, su admira shy;ción por él.
Aquel hombre bondadoso le produjo una profunda impresión. Pensaba que en otras
circunstan shy;cias, o si ella fuera una mujer diferente, se habría enamo
shy;rado inevitablemente de él; pero no era el caso, de eso estaba segura. Por
lo mismo le extrañaba que el espíritu del rey la acompañara en ese lugar gélido
donde esperaba su muerte. Los ojos apacibles y atentos del soberano fue shy;ron
lo último que vio antes de sumirse en la oscuridad.



La patrulla de soldados la encontró justo a tiempo para salvarle la vida. En
ese momento estaba en un hos shy;pital, donde la mantenían sedada, después de
haberle amputado algunos dedos de los pies y las manos, que se habían congelado.



—Antes de morir, mi padre me ordenó que no conde shy;nara a Judit Kinski a
prisión. Deseo ofrecer a esa señora la ocasión de mejorar su karma y
evolucionar espiritual shy;mente. La enviaré a pasar el resto de su vida en un
mo shy;nasterio budista en la frontera con Tíbet. El clima es algo rudo y está
un poco aislado, pero las monjas son muy santas. Me han dicho que se levantan
antes que salga el sol, pasan el día meditando y se alimentan apenas con unos
granos de arroz —dijo Dil Bahadur.



—¿Y usted cree que allí Judit alcanzará la sabiduría?



—preguntó Kate, irónica, dándole una mirada de compli shy;cidad al general Myar
Kunglung.



—Eso depende sólo de ella, honorable abuelita —res shy;pondió el príncipe.



—¿Puedo rogar a Su Majestad que por favor me llame Kate? Ése es mi nombre
—pidió la escritora.



—Será un privilegio llamarla por su nombre. Tal vez la honorable abuelita Kate,
sus valientes fotógrafos y mis amigos Nadia y Alexander deseen regresar a este
hu shy;milde reino, donde Perna y yo siempre los estaremos esperando... —dijo
el joven rey.



—¡Claro que sí! —exclamó Alexander, pero un codazo de Nadia le recordó sus
modales y agregó—: Aunque po shy;siblemente no merecemos la generosidad de Su
Majes shy;tad y su digna novia, tal vez tengamos el atrevimiento de aceptar tan
honrosa invitación.



Sin poder evitarlo, todos se echaron a reír, incluso las monjas que servían
ceremoniosamente el té y el pequeño Borobá, que daba saltos alegres, lanzando
pedazos de pastel de chocolate al aire.





FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


31/03/2009



Table of Contents

ALLENDE ISABEL — El Reino Del Dragon De Oro

CAPÍTULO UNO EL VALLE DE LOS YETIS

CAPÍTULO DOS — TRES HUEVOS FABULOSOS

CAPÍTULO TRES — EL COLECCIONISTA

CAPÍTULO CUATRO — EL ÁGUILA Y EL JAGUAR

CAPÍTULO CINCO — LAS COBRAS

CAPÍTULO SEIS — LA SECTA DEL ESCORPIÓN

CAPÍTULO SIETE — EN EL REINO PROHIBIDO

CAPÍTULO OCHO — SECUESTRADAS

CAPÍTULO NUEVE — BOROBÁ

CAPÍTULO DIEZ — EL ÁGUILA BLANCA

CAPÍTULO ONCE — EL JAGUAR TOTÉMICO

CAPÍTULO DOCE — LA MEDICINA DE LA MENTE

CAPÍTULO TRECE — EL DRAGÓN DE ORO (xxx)

CAPÍTULO CATORCE — LA CUEVA DE LOS BANDIDOS

CAPÍTULO QUINCE — EL ACANTILADO

CAPÍTULO DIECISÉIS — LOS GUERREROS YETIS

CAPÍTULO DIECISIETE — EL MONASTERIO FORTIFICADO

CAPÍTULO DIECIOCHO — LA BATALLA

CAPÍTULO DIECINUEVE — EL PRÍNCIPE

FIN




