Isabel AllendeZarité

PRIMERA PARTEEl mal español

Ave de la noche

El huevo de paloma

La novia de Cuba

La casa del amo

Zarité

El escarmiento

Macandal

Zarité

El baile del intendente

La loca de la plantación

Oficiante de ceremonias

Un ser que no es humano

Zarité

La concubina

Esclava de todo servicio

Zarité

Tiempos revueltos

Zarité

Los amantes

Los hijos del amo

Zarité

El guerrero

La conspiración

Sublevación en el norte

Zarité

La venganza

El terror

El sabor de la libertad

Zarité

Fugitivos

El París de las Antillas

Noches de desgracia

Zarité

Guerra Civil

Sangre y ceniza

Ayudar a morir

El castigo





SEGUNDA PARTECréoles de buena sangre

Zarité

Los festejos

El hidalgo español

La madrastra

Zarité

Temporada de huracanes

A golpes de fusta

Aldea de esclavos

El capitán La Liberté

Refugiados

El colegio de Boston

Zarité

Promesa por cumplir

El santo de Nueva Orleans

Zarité

La política del día

Los americanos

Rosette

Zarité

Maurice

Los espías

El bastardo

Miedo a la muerte

El baile de las sirenas

A la derecha de la luna

Los enamorados

Enlace de sangre

Dos noches de amor

El purgatorio

Largo verano

En prisión

Zarité





* * *





Isabel Allende



LA ISLA BAJO EL MAR





Zarité





En mis cuarenta años, yo, Zarité Sedella, he tenido mejor suerte que otras
esclavas. Voy a vivir largamente y mi vejez será contenta porque mi estrella
—mi z'etoile— brilla también cuando la noche está nublada. Conozco el gusto de
estar con el hombre escogido por mi corazón cuando sus manos grandes me
despiertan la piel. He tenido cuatro hijos y un nieto, y los que están vivos
son libres. Mi primer recuerdo de felicidad, cuando era una mocosa huesuda y
desgreñada, es moverme al son de los tambores y ésa es también mi más reciente
felicidad, porque anoche estuve en la plaza del Congo bailando y bailando, sin
pensamientos en la cabeza, y hoy mi cuerpo está caliente y cansado. La música
es un viento que se lleva los años, los recuerdos y el temor, ese animal
agazapado que tengo adentro. Con los tambores desaparece la Zarité de todos los
días y vuelvo a ser la niña que danzaba cuando apenas sabía caminar. Golpeo el
suelo con las plantas de los pies y la vida me sube por las piernas, me recorre
el esqueleto, se apodera de mí, me quita la desazón y me endulza la memoria. El
mundo se estremece. El ritmo nace en la isla bajo el mar, sacude la tierra, me
atraviesa como un relámpago y se va al cielo llevándose mis pesares para que
Papa Bondye los mastique, se los trague y me deje limpia y contenta. Los
tambores vencen al miedo. Los tambores son la herencia de mi madre, la fuerza
de Guinea que está en mi sangre. Nadie puede conmigo entonces, me vuelvo
arrolladora como Erzuli, loa del amor, y más veloz que el látigo. Castañetean
las conchas en mis tobillos y muñecas, preguntan las calabazas, contestan los
tambores Djembes con su voz de bosque y los timbales con su voz de metal,
invitan los Djun Djuns que saben hablar y ronca el gran Maman cuando lo golpean
para llamar a los loas. Los tambores son sagrados, a través de ellos hablan los
loas.

En la casa donde me crié los primeros años, los tambores permanecían callados
en la pieza que compartía con Honoré, el otro esclavo, pero salían a pasear a
menudo. Madame Delphine, mi ama de entonces, no quería oír ruido de negros,
sólo los quejidos melancólicos de su clavicordio. Lunes y martes daba clases a
muchachas de color y el resto de la semana enseñaba en las mansiones de los
grands blancs, donde las señoritas disponían de sus propios instrumentos porque
no podían usar los mismos que tocaban las mulatas. Aprendí a limpiar las teclas
con jugo de limón, pero no podía hacer música porque madame nos prohibía
acercarnos a su clavicordio. Ni falta nos hacía. Honoré podía sacarle música a
una cacerola, cualquier cosa en sus manos tenía compás, melodía, ritmo y voz;
llevaba los sonidos en el cuerpo, los había traído de Dahomey. Mi juguete era
una calabaza hueca que hacíamos sonar; después me enseñó a acariciar sus
tambores despacito. Y eso desde el principio, cuando él todavía me cargaba en
brazos y me llevaba a los bailes y a los servicios vudú, donde él marcaba el
ritmo con el tambor principal para que los demás lo siguieran. Así lo recuerdo.
Honoré parecía muy viejo porque se le habían enfriado los huesos, aunque en esa
época no tenía más años de los que yo tengo ahora. Bebía tafia para soportar el
sufrimiento de moverse, pero más que ese licor áspero, su mejor remedio era la
música. Sus quejidos se volvían risa al son de los tambores. Honoré apenas
podía pelar patatas para la comida del ama con sus manos deformadas, pero
tocando el tambor era incansable y, si de bailar se trataba, nadie levantaba
las rodillas más alto, ni bamboleaba la cabeza con más fuerza, ni agitaba el
culo con más gusto. Cuando yo todavía no sabía andar, me hacía danzar sentada,
y apenas pude sostenerme sobre las dos piernas, me invitaba a perderme en la
música, como en un sueño. «Baila, baila, Zarité, porque esclavo que baila es
libre... mientras baila», me decía. Yo he bailado siempre.





PRIMERA PARTE



Saint-Domingue, 1770-1793





El mal español





Toulouse Valmorain llegó a Saint-Domingue en 1770, el mismo año que el delfín
de Francia se casó con la archiduquesa austríaca María Antonieta. Antes de
viajar a la colonia, cuando todavía no sospechaba que su destino le iba a jugar
una broma y acabaría enterrado entre cañaverales en las Antillas, había sido
invitado a Versalles a una de las fiestas en honor de la nueva delfina, una
chiquilla rubia de catorce años, que bostezaba sin disimulo en medio del rígido
protocolo de la corte francesa.

Todo eso quedó en el pasado. Saint-Domingue era otro mundo. El joven Valmorain
tenía una idea bastante vaga del lugar donde su padre amasaba mal que bien el
pan de la familia con la ambición de convertirlo en una fortuna. Había leído en
alguna parte que los habitantes originales de la isla, los arahuacos, la
llamaban Haití, antes de que los conquistadores le cambiaran el nombre por La
Española y acabaran con los nativos. En menos de cincuenta años no quedó un
solo arahuaco vivo ni de muestra: todos perecieron, víctimas de la esclavitud,
las enfermedades europeas y el suicidio. Eran una raza de piel rojiza, pelo
grueso y negro, de inalterable dignidad, tan tímidos que un solo español podía
vencer a diez de ellos a mano desnuda. Vivían en comunidades polígamas,
cultivando la tierra con cuidado para no agotarla: camote, maíz, calabaza,
maní, pimientos, patatas y mandioca. La tierra, como el cielo y el agua, no
tenía dueño hasta que los extranjeros se apoderaron de ella para cultivar
plantas nunca vistas con el trabajo forzado de los arahuacos. En ese tiempo
comenzó la costumbre de «aperrear»: matar a personas indefensas azuzando perros
contra ellas. Cuando terminaron con los indígenas, importaron esclavos
secuestrados en África y blancos de Europa, convictos, huérfanos, prostitutas y
revoltosos.

A fines de los mil seiscientos España cedió la parte occidental de la isla a
Francia, que la llamó Saint-Domingue y que habría de convertirse en la colonia
más rica del mundo. Para la época en que Toulouse Valmorain llegó allí, un
tercio de las exportaciones de Francia, a través del azúcar, café, tabaco,
algodón, índigo y cacao, provenía de la isla. Ya no había esclavos blancos,
pero los negros sumaban cientos de miles. El cultivo más exigente era la caña
de azúcar, el oro dulce de la colonia; cortar la caña, triturarla y reducirla a
jarabe, no era labor de gente, sino de bestia, como sostenían los plantadores.

Valmorain acababa de cumplir veinte años cuando fue convocado a la colonia por
una carta apremiante del agente comercial de su padre. Al desembarcar iba
vestido a la última moda: puños de encaje, peluca empolvada y zapatos de
tacones altos, seguro de que los libros de exploración que había leído lo
capacitaban de sobra para asesorar a su padre durante unas semanas. Viajaba con
un valet, casi tan gallardo como él, varios baúles con su vestuario y sus
libros. Se definía como hombre de letras y a su regreso a Francia pensaba
dedicarse a la ciencia. Admiraba a los filósofos y enciclopedistas, que tanto
impacto habían tenido en Europa en las décadas recientes y coincidía con
algunas de sus ideas liberales: El contrato social de Rousseau había sido su
texto de cabecera a los dieciocho años. Apenas desembarcó, después de una
travesía que por poco termina en tragedia al enfrentarse a un huracán en el
Caribe, se llevó la primera sorpresa desagradable: su progenitor no lo esperaba
en el puerto. Lo recibió el agente, un judío amable, vestido de negro de la
cabeza a los pies, quien lo puso al día sobre las precauciones necesarias para
movilizarse en la isla, le facilitó caballos, un par de mulas para el equipaje,
un guía y un miliciano para que los acompañaran a la habitation Saint-Lazare.
El joven jamás había puesto los pies fuera de Francia y había prestado muy poca
atención a las anécdotas —banales, por lo demás— que solía contar su padre en
sus infrecuentes visitas a la familia en París. No imaginó que alguna vez iría
a la plantación; el acuerdo tácito era que su padre consolidaría la fortuna en
la isla, mientras él cuidaba a su madre y sus hermanas y supervisaba los
negocios en Francia. La carta que había recibido aludía a problemas de salud y
supuso que se trataba de una fiebre transitoria, pero al llegar a Saint-Lazare,
después de un día de marcha a mata caballo por una naturaleza glotona y hostil,
se dio cuenta de que su padre se estaba muriendo. No sufría de malaria, como él
creía, sino de sífilis, que devastaba a blancos, negros y mulatos por igual. La
enfermedad había alcanzado su última etapa y su padre estaba casi inválido,
cubierto de pústulas, con los dientes flojos y la mente entre brumas. Las
curaciones dantescas de sangrías, mercurio y cauterizaciones del pene con
alambres al rojo no lo habían aliviado, pero seguía practicándolas como acto de
contrición. Acababa de cumplir cincuenta años y estaba convertido en un anciano
que daba órdenes disparatadas, se orinaba sin control y estaba siempre en una
hamaca con sus mascotas, un par de negritas que apenas habían alcanzado la
pubertad.

Mientras los esclavos desempacaban su equipaje bajo las órdenes del valet, un
currutaco que apenas había soportado la travesía en barco y estaba espantado
ante las condiciones primitivas del lugar, Toulouse Valmorain salió a recorrer
la vasta propiedad. Nada sabía del cultivo de caña, pero le bastó aquel paseo
para comprender que los esclavos estaban famélicos y la plantación sólo se
había salvado de la ruina porque el mundo consumía azúcar con creciente
voracidad. En los libros de contabilidad encontró la explicación de las malas
finanzas de su padre, que no podía mantener a la familia en París con el decoro
que correspondía a su posición. La producción era un desastre y los esclavos
caían como chinches; no le cupo duda de que los capataces robaban
aprovechándose del estremecedor deterioro del amo. Maldijo su suerte y se
dispuso a arremangarse y trabajar, algo que ningún joven de su medio se
planteaba: el trabajo era para otra clase de gente. Empezó por conseguir un
suculento préstamo gracias al apoyo y las conexiones con banqueros del agente
comercial de su padre, luego mandó a los commandeurs a los cañaverales, a
trabajar codo a codo con los mismos a quienes habían martirizado antes y los
reemplazó por otros menos depravados, redujo los castigos y contrató a un
veterinario, que pasó dos meses en Saint-Lazare tratando de devolver algo de
salud a los negros. El veterinario no pudo salvar a su valet, al que despachó
una diarrea fulminante en menos de treinta y ocho horas. Valmorain se dio
cuenta de que los esclavos de su padre duraban un promedio de dieciocho meses
antes de escaparse o caer muertos de fatiga, mucho menos que en otras
plantaciones. Las mujeres vivían más que los hombres, pero rendían menos en la
labor agobiante de los cañaverales y tenían la mala costumbre de quedar
preñadas. Como muy pocos críos sobrevivían, los plantadores habían calculado
que la fertilidad entre los negros era tan baja, que no resultaba rentable. El
joven Valmorain realizó los cambios necesarios de forma automática, sin planes
y deprisa, decidido a irse muy pronto, pero cuando su padre murió, unos meses
más tarde, debió enfrentarse al hecho ineludible de que estaba atrapado. No
pretendía dejar sus huesos en esa colonia infestada de mosquitos, pero si se
marchaba antes de tiempo perdería la plantación y con ella los ingresos y
posición social de su familia en Francia.

Valmorain no intentó relacionarse con otros colonos. Los grands blancs,
propietarios de otras plantaciones, lo consideraban un presumido que no duraría
mucho en la isla; por lo mismo se asombraron al verlo con las botas embarradas
y quemado por el sol. La antipatía era mutua. Para Valmorain, esos franceses
trasplantados a las Antillas eran unos palurdos, lo opuesto de la sociedad que
él había frecuentado, donde se exaltaban las ideas, la ciencia y las artes y
nadie hablaba de dinero ni de esclavos. De la «edad de la razón» en París, pasó
a hundirse en un mundo primitivo y violento en que los vivos y los muertos
andaban de la mano. Tampoco hizo amistad con los petits blancs, cuyo único
capital era el color de la piel, unos pobres diablos emponzoñados por la
envidia y la maledicencia, como él decía. Provenían de los cuatro puntos
cardinales y no había manera de averiguar su pureza de sangre o su pasado. En
el mejor de los casos eran mercaderes, artesanos, frailes de poca virtud,
marineros, militares y funcionarios menores, pero también había maleantes,
chulos, criminales y bucaneros que utilizaban cada recoveco del Caribe para sus
canalladas. Nada tenía él en común con esa gente.

Entre los mulatos libres o affranchis existían más de sesenta clasificaciones
según el porcentaje de sangre blanca, que determinaba su nivel social.
Valmorain nunca logró distinguir los tonos ni aprender la denominación de cada
combinación de las dos razas. Los affranchis carecían de poder político, pero
manejaban mucho dinero; por eso los blancos pobres los odiaban. Algunos se
ganaban la vida con tráficos ilícitos, desde contrabando hasta prostitución,
pero otros habían sido educados en Francia y poseían fortuna, tierras y
esclavos. Por encima de las sutilezas del color, los mulatos estaban unidos por
su aspiración común a pasar por blancos y su desprecio visceral por los negros.
Los esclavos, cuyo número era diez veces mayor que el de los blancos y
affranchis juntos, no contaban para nada, ni en el censo de la población ni en
la conciencia de los colonos.

Ya que no le convenía aislarse por completo, Toulouse Valmorain frecuentaba de
vez en cuando a algunas familias de grands blancs en Le Cap, la ciudad más
cercana a su plantación. En esos viajes compraba lo necesario para abastecerse
y, si no podía evitarlo, pasaba por la Asamblea Colonial a saludar a sus pares,
así no olvidarían su apellido, pero no participaba en las sesiones. También
aprovechaba para ver comedias en el teatro, asistir a fiestas de las cocottes
—las exuberantes cortesanas francesas, españolas y de razas mezcladas que
dominaban la vida nocturna— y codearse con exploradores y científicos que se
detenían en la isla, de paso hacia otros sitios más interesantes.
Saint-Domingue no atraía visitantes, pero a veces llegaban algunos a estudiar
la naturaleza o la economía de las Antillas, a quienes Valmorain invitaba a
Saint-Lazare con la intención de recuperar, aunque fuese brevemente, el placer
de la conversación elevada que había aderezado sus años de París. Tres años
después de la muerte de su padre podía mostrarles la propiedad con orgullo;
había transformado aquel estropicio de negros enfermos y cañaverales secos en
una de las plantaciones más prósperas entre las ochocientas de la isla, había
multiplicado por cinco el volumen de azúcar sin refinar para exportación e
instalado una destilería donde producía selectas barricas de un ron mucho más
fino que el que solía beberse. Sus visitantes pasaban una o dos semanas en la
rústica casona de madera, empapándose de la vida de campo y apreciando de cerca
la mágica invención del azúcar. Se paseaban a caballo entre los densos pastos
que silbaban amenazantes por la brisa, protegidos del sol por grandes sombreros
de pajilla y boqueando en la humedad hirviente del Caribe, mientras los
esclavos, como afiladas sombras, cortaban las plantas a ras de tierra sin matar
la raíz, para que hubiera otras cosechas. De lejos, parecían insectos entre los
abigarrados cañaverales que los doblaban en altura. La labor de limpiar las
duras cañas, picarlas en las máquinas dentadas, estrujarlas en las prensas y
hervir el jugo en profundos calderos de cobre para obtener un jarabe oscuro,
resultaba fascinante para esa gente de ciudad que sólo había visto los albos
cristales que endulzaban el café. Esos visitantes ponían al día a Valmorain
sobre los sucesos de Europa, cada vez más remota para él, los nuevos adelantos
tecnológicos y científicos y las ideas filosóficas de moda. Le abrían un
portillo para que atisbara el mundo y le dejaban de regalo algunos libros.
Valmorain disfrutaba con sus huéspedes, pero más disfrutaba cuando se iban; no
le gustaba tener testigos en su vida ni en su propiedad. Los extranjeros
observaban la esclavitud con una mezcla de repugnancia y morbosa curiosidad que
le resultaba ofensiva porque se consideraba un amo justo: si supieran cómo
trataban otros plantadores a sus negros, estarían de acuerdo con él. Sabía que
más de uno volvería a la civilización convertido en abolicionista y dispuesto a
sabotear el consumo de azúcar. Antes de verse obligado a vivir en la isla
también le habría chocado la esclavitud, de haber conocido los detalles, pero
su padre nunca se refirió al tema. Ahora, con cientos de esclavos a su cargo,
sus ideas al respecto habían cambiado.

Los primeros años se le fueron a Toulouse Valmorain sacando a Saint-Lazare de
la devastación y no pudo viajar fuera de la colonia ni una sola vez. Perdió
contacto con su madre y sus hermanas, salvo por esporádicas cartas de tono
formal que sólo transmitían las banalidades de la existencia diaria y la salud.

Había probado un par de administradores traídos de Francia —los criollos tenían
reputación de corruptos— pero fueron un fracaso: uno murió mordido por una
culebra y el otro se abandonó a la tentación del ron y las concubinas, hasta
que llegó su esposa a rescatarlo y se lo llevó sin apelación. Ahora estaba
probando a Prosper Cambray, quien como todos los mulatos libres en la colonia,
había servido los tres años reglamentarios en la milicia —la Marechaussée—
encargada de hacer respetar la ley, mantener orden, cobrar impuestos y
perseguir cimarrones. Cambray carecía de fortuna o padrinos y optó por ganarse
la vida en la ingrata tarea de cazar negros en esa geografía disparatada de
junglas hostiles y montañas abruptas, donde ni las mulas pisaban seguras. Era
de piel amarilla, marcado de viruela, con el pelo rizado color óxido, los ojos
verdosos, siempre irritados, y una voz bien modulada y suave, que contrastaba
como una burla con su carácter brutal y su físico de matón. Exigía servilismo
abyecto de los esclavos y a la vez era rastrero con quien estuviese por encima
suyo. Al principio trató de ganarse la estima de Valmorain con intrigas, pero
pronto comprendió que los separaba un abismo de raza y clase. Valmorain le
ofreció un buen sueldo, la oportunidad de ejercer autoridad y el anzuelo de
convertirse en jefe de capataces.

Entonces dispuso de más tiempo para leer, salir de caza y viajar a Le Cap.
Había conocido a Violette Boisier, la cocotte más solicitada de la ciudad, una
muchacha libre, con reputación de ser limpia y sana, con herencia africana y
aspecto de blanca. Al menos con ella no terminaría como su padre, con la sangre
aguada por el «mal español».





Ave de la noche





Violette Boisier era hija de otra cortesana, una mulata magnífica que murió a
los veintinueve años ensartada en el sable de un oficial francés —posiblemente
el padre de Violette, aunque eso nunca fue confirmado— desquiciado de celos. La
joven empezó a ejercer la profesión a los once años bajo la tutela de su madre;
a los trece, cuando ésta fue asesinada, dominaba las artes exquisitas del
placer, y a los quince aventajaba a todas sus rivales. Valmorain prefería no
pensar con quién retozaba su petite amie en su ausencia, ya que no estaba
dispuesto a comprar exclusividad. Se había encaprichado con Violette, puro
movimiento y risa, pero poseía suficiente sangre fría para dominar su
imaginación, a diferencia del militar que mató a la madre y arruinó su carrera
y su nombre. Se conformaba con llevarla al teatro y a fiestas de hombres a las
que no asistían mujeres blancas y donde su radiante hermosura atraía las
miradas. La envidia que provocaba en otros hombres al lucirse con ella del
brazo le daba una satisfacción perversa; muchos sacrificarían el honor por
pasar una noche entera con Violette, en vez de una o dos horas, como era lo
estipulado, pero ese privilegio le pertenecía sólo a él. Al menos así lo creía.

La joven disponía de una vivienda de tres piezas y un balcón con una reja de
hierro de flores de lis en el segundo piso de un edificio cerca de la plaza
Clugny, única herencia que le dejó su madre, aparte de algunos vestidos
adecuados a su oficio. Allí residía con cierto lujo en compañía de Loula, una
esclava africana, gruesa y amachada que ejercía de criada y guardaespaldas.
Violette pasaba las horas más calurosas descansando o dedicada a su belleza:
masajes con leche de coco, depilación con caramelo, baños de aceite para el
cabello, infusiones de hierbas para aclarar la voz y la mirada. En algunos
momentos de inspiración preparaba con Loula ungüentos para la piel, jabón de
almendra, pastas y polvos de maquillaje que vendía entre sus amistades
femeninas. Sus días transcurrían lentos y ociosos. Al atardecer, cuando los
debilitados rayos del sol ya no podían mancharle el cutis, salía a pasear a
pie, si el clima lo permitía, o en una litera de mano llevada por dos esclavos
que alquilaba a una vecina; así evitaba ensuciarse con la bosta de caballo, la
basura y el lodo de las calles de Le Cap. Se vestía discretamente para no
insultar a otras mujeres: ni blancas ni mulatas toleraban de buen grado tanta
competencia. Iba a las tiendas a hacer sus compras y al muelle a conseguir
artículos de contrabando de los marineros, visitaba a la modista, al peluquero
y a sus amigas. Con la excusa de tomar un jugo de frutas se detenía en el hotel
o en algún café, donde nunca faltaba un caballero dispuesto a invitarla a su
mesa. Conocía íntimamente a los blancos más poderosos de la colonia, incluso al
militar de mayor rango, el gobernador. Después volvía a su casa a ataviarse
para el ejercicio de su profesión, tarea complicada que requería un par de
horas. Poseía trajes de todos los colores del arco iris en telas vistosas de
Europa y el Oriente, zapatillas y bolsos que hacían juego, sombreros
emplumados, chales bordados de China, capitas de piel para arrastrar por el
suelo, porque el clima no permitía usarlas y un cofre de alhajas de pacotilla.
Cada noche, el afortunado amigo de turno —no se llamaba cliente— la llevaba a
algún espectáculo y a cenar, luego a una fiesta que duraba hasta la madrugada y
por último la acompañaba a su piso, donde ella se sentía segura, porque Loula
dormía en un jergón al alcance de su voz y en caso de necesidad podía
deshacerse de un hombre violento. Su precio era conocido y no se mencionaba; el
dinero se dejaba en una caja de laca en la mesa y de la propina dependía la
próxima cita.

En un hueco entre dos tablas de la pared que sólo Loula conocía, Violette
ocultaba un estuche de gamuza con sus gemas de valor, algunas regaladas por
Toulouse Valmorain, de quien se podía decir de todo menos que fuese avaro, y
algunas monedas de oro adquiridas poco a poco, sus ahorros para el futuro.
Prefería adornos de fantasía, para no tentar a los ladrones ni provocar
habladurías, pero se ponía las joyas cuando salía con quien se las había
regalado. Siempre usaba un modesto anillo de ópalo de diseño anticuado, que le
puso al dedo como señal de compromiso Étienne Relais, un oficial francés. Lo
veía muy poco, porque pasaba su existencia a caballo, al mando de su unidad,
pero si estaba en Le Cap ella postergaba a otros amigos por atenderlo. Relais
era el único con quien podía abandonarse al encanto de ser protegida. Toulouse
Valmorain no sospechaba que compartía con ese rudo soldado el honor de pasar la
noche entera con Violette. Ella no daba explicaciones y nunca había tenido que
escoger, porque los dos no habían coincidido en la ciudad.

—¿Qué voy a hacer con estos hombres que me tratan como a una novia? —le
preguntó Violette a Loula en una ocasión.

—Estas cosas se resuelven solas —replicó la esclava, aspirando a fondo su
cigarrito de tabaco bruto.

—O se resuelven con sangre. Acuérdate de mi madre.

—Eso no te pasará a ti, mi ángel, porque aquí estoy yo para cuidarte.

Loula tenía razón: el tiempo se encargó de eliminar a uno de los pretendientes.
Al cabo de un par de años, la relación con Valmorain dio paso a una amistad
amorosa que carecía de la pasión de los primeros meses, cuando él era capaz de
galopar reventando cabalgaduras para abrazarla. Se espaciaron los regalos caros
y a veces él visitaba Le Cap sin hacer amago de verla. Violette no se lo
reprochó, porque siempre tuvo claros los límites de aquella relación, pero
mantuvo el contacto, que podía beneficiar a los dos.

El capitán Étienne Relais tenía fama de incorruptible en un ambiente donde el
vicio era la norma, el honor estaba en venta, las leyes se hacían para
violarlas y se partía de la base que quien no abusaba del poder, no merecía
tenerlo. Su integridad le impidió enriquecerse como otros en una posición
similar y ni siquiera la tentación de acumular lo suficiente para retirarse a
Francia, como le había prometido a Violette Boisier, logró desviarle de lo que
él consideraba rectitud militar. No dudaba en sacrificar a sus hombres en una
batalla o torturar a un niño para obtener información de su madre, pero jamás
habría puesto la mano en dinero que no había ganado limpiamente. Era puntilloso
en su honor y honradez. Deseaba llevarse a Violette donde no los conocieran,
donde nadie sospechara que ella se había ganado la vida con prácticas de escasa
virtud y no fuera evidente su raza mezclada: había que tener el ojo entrenado
en las Antillas para adivinar la sangre africana que corría bajo su piel clara.

A Violette no le atraía demasiado la idea de irse a Francia, porque temía más
los inviernos helados que las malas lenguas, contra las cuales era inmune, pero
había aceptado acompañarlo. Según los cálculos de Relais, si vivía frugalmente,
aceptaba misiones de gran riesgo por las que ofrecían recompensa y ascendía
rápido en su carrera, podría cumplir su sueño. Esperaba que para entonces
Violette hubiera madurado y no llamara tanto la atención con la insolencia de
su risa, el brillo demasiado travieso de sus ojos negros y el bamboleo rítmico
de su andar. Nunca pasaría inadvertida, pero tal vez podría asumir el papel de
esposa de un militar retirado. Madame Relais... Saboreaba esas dos palabras,
las repetía como un encantamiento. La decisión de casarse con ella no había
sido el resultado de una minuciosa estrategia, como el resto de su existencia,
sino de una corazonada tan violenta, que jamás la puso en duda. No era hombre
sentimental, pero había aprendido a confiar en su instinto, muy útil en la
guerra.

Había conocido a Violette un par de años antes, en pleno mercado del domingo,
en medio del griterío de los vendedores y el apelotonamiento de gente y
animales. En un mísero teatro, que consistía sólo en una plataforma techada con
un toldo de trapos morados, se pavoneaba un tipo de exagerados bigotes y
tatuado de arabescos, mientras un niño pregonaba a grito suelto sus virtudes
como el más portentoso mago de Samarcanda. Aquella patética función no habría
atraído al capitán sin la luminosa presencia de Violette. Cuando el mago
solicitó un voluntario del público, ella se abrió paso entre los mirones y
subió al entarimado con entusiasmo infantil, riéndose y saludando con su
abanico. Había cumplido recién quince años, pero ya tenía el cuerpo y la
actitud de una mujer experimentada, como solía ocurrir en ese clima donde las
niñas, como la fruta, maduraban pronto. Obedeciendo las instrucciones del
ilusionista, Violette procedió a acurrucarse dentro de un baúl pintarrajeado de
símbolos egipcios. El pregonero, un negrito de diez años disfrazado de turco,
cerró la tapa con dos candados macizos, y otro espectador fue llamado para
comprobar su firmeza. El de Samarcanda hizo algunos pases con su capa y
enseguida le entregó dos llaves al voluntario para abrir los candados. Al
levantar la tapa del baúl se vio que la chica ya no estaba adentro, pero
momentos más tarde un redoble de tambores del negrito anunció su prodigiosa
aparición detrás del público. Todos se volvieron para admirar boquiabiertos a
la chica que se había materializado de la nada y se abanicaba con una pierna
sobre un barril.

Desde la primera mirada Étienne Relais supo que no podría arrancarse del alma a
esa muchacha de miel y seda. Sintió que algo estallaba en su cuerpo, se le secó
la boca y perdió el sentido de orientación. Necesitó hacer un esfuerzo para
volver a la realidad y darse cuenta de que estaba en el mercado rodeado de
gente. Tratando de controlarse, aspiró a bocanadas la humedad del mediodía y la
fetidez de pescados y carnes macerándose al sol, fruta podrida, basura y mierda
de animales. No sabía el nombre de la bella, pero supuso que sería fácil
averiguarlo, y dedujo que no estaba casada, porque ningún marido le permitiría
exponerse con tal desenfado. Era tan espléndida que todos los ojos estaban
clavados en ella, de modo que nadie salvo Relais, entrenado para observar hasta
el menor detalle, se fijó en el truco del ilusionista. En otras circunstancias
tal vez habría desenmascarado el doble fondo del baúl y la trampa en la tarima,
por puro afán de precisión, pero supuso que la muchacha participaba como
cómplice del mago y prefirió evitarle un mal rato. No se quedó para ver al
gitano tatuado sacar un mono de una botella ni decapitar a un voluntario, como
anunciaba el niño pregonero. Apartó a la multitud a codazos y partió detrás de
la muchacha, que se alejaba deprisa del brazo de un hombre de uniforme,
posiblemente un soldado de su regimiento. No la alcanzó, porque lo detuvo en
seco una negra de brazos musculosos cubiertos de pulseras ordinarias, que se le
plantó al frente y le advirtió que se pusiera en la cola, porque no era el
único interesado en su ama, Violette Boisier. Al ver la expresión desconcertada
del capitán, se inclinó para susurrarle al oído el monto de la propina
necesaria para que ella lo colocara en primer lugar entre los clientes de la
semana. Así se enteró de que se había prendado de una de aquellas cortesanas
que le daban fama a Le Cap.

Relais se presentó por primera vez en el apartamento de Violette Boisier tieso
dentro de su uniforme recién planchado, con una botella de champán y un modesto
regalo. Depositó el pago donde Loula le indicó y se dispuso a jugarse el futuro
en dos horas. Loula desapareció discretamente y se quedó solo, sudando en el
aire caliente de la salita atiborrada de muebles, levemente asqueado por el
aroma dulzón de los mangos maduros que descansaban en un plato. Violette no se
hizo esperar más de un par de minutos. Entró deslizándose silenciosa y le
tendió las dos manos, mientras lo estudiaba con los párpados entrecerrados y
una vaga sonrisa. Relais tomó esas manos largas y finas entre las suyas sin
saber cuál era el paso siguiente. Ella se desprendió, le acarició la cara,
halagada de que se hubiese afeitado para ella, y le indicó que abriera la
botella. Saltó el corcho y la espuma de champán salió a presión antes de que
ella alcanzara a poner la copa, mojándole la muñeca. Se pasó los dedos húmedos
por el cuello y Relais sintió el impulso de lamer las gotas que brillaban en
esa piel perfecta, pero estaba clavado en su sitio, mudo, desprovisto de
voluntad. Ella sirvió la copa y la dejó, sin probarla, sobre una mesita junto
al diván, luego se aproximó y con dedos expertos le desabotonó la gruesa casaca
del uniforme. «Quítatela, hace calor. Y las botas también», le indicó,
alcanzándole una bata china con garzas pintadas. A Relais le pareció impropia,
pero se la puso sobre la camisa, lidiando con un enredo de mangas anchas, y
luego se sentó en el diván, angustiado. Tenía costumbre de mandar, pero
comprendió que entre esas cuatro paredes mandaba Violette. Las rendijas de la
persiana dejaban entrar el ruido de la plaza y la última luz del sol, que se
colaba en cuchilladas verticales, alumbrando la salita. La joven llevaba una
túnica de seda color esmeralda ceñida a la cintura por un cordón dorado,
zapatillas turcas y un complicado turbante bordado con mostacillas. Un mechón
de cabello negro ondulado le caía sobre la cara. Violette bebió un sorbo de
champán y le ofreció la misma copa, que él vació de un trago anhelante, como un
náufrago. Ella volvió a llenarla y la sostuvo por el delicado tallo, esperando,
hasta que él la llamó a su lado en el diván. Ésa fue la última iniciativa de
Relais; a partir de ese momento ella se encargó de conducir el encuentro a su
manera.





El huevo de paloma





Violette había aprendido a complacer a sus amigos en el tiempo estipulado sin
dar la sensación de estar apurada. Tanta coquetería y burlona sumisión en aquel
cuerpo de adolescente desarmó por completo a Relais. Ella desató lentamente la
larga tela del turbante, que cayó con un tintineo de mostacillas en el suelo de
madera, y sacudió la cascada oscura de su melena sobre los hombros y la
espalda. Sus movimientos eran lánguidos, sin ninguna afectación, con la
frescura de una danza. Sus senos no habían alcanzado aún su tamaño definitivo y
sus pezones levantaban la seda verde, como piedrecillas. Debajo de la túnica
estaba desnuda. Relais admiró ese cuerpo de mulata, las piernas firmes de
tobillos finos, el trasero y los muslos gruesos, la cintura quebrada, los dedos
elegantes, curvados hacia atrás, sin anillos. Su risa comenzaba con un ronroneo
sordo en el vientre y se elevaba de a poco, cristalina, escandalosa, con la
cabeza alzada, el cabello vivo y el cuello largo, palpitante. Violette partió
con un cuchillito de plata un pedazo de mango, se lo puso en la boca con avidez
y un hilo de jugo le cayó en el escote, húmedo de sudor y champán. Con un dedo
recogió el rastro de la fruta, una gota ambarina y espesa, y se la frotó en los
labios a Relais, mientras se sentaba a horcajadas sobre sus piernas con la
liviandad de un felino. La cara del hombre quedó entre sus senos, olorosos a
mango. Ella se inclinó, envolviéndolo en su cabello salvaje, lo besó de lleno
en la boca y le pasó con la lengua el trozo de la fruta que había mordido.
Relais recibió la pulpa masticada con un escalofrío de sorpresa: jamás había
experimentado nada tan íntimo, tan chocante y maravilloso. Ella le lamió la
barbilla, le tomó la cabeza a dos manos y lo cubrió de besos rápidos, como
picotazos de pájaro, en los párpados, las mejillas, los labios, el cuello,
jugando, riéndose. El hombre le rodeó la cintura y con manos desesperadas le
arrebató la túnica, revelando a esa muchacha esbelta y almizclada, que se
plegaba, se fundía, se desmigajaba contra los apretados huesos y los duros
músculos de su cuerpo de soldado curtido en batallas y privaciones. Quiso
levantarla en brazos para conducirla al lecho, que podía ver en la habitación
contigua, pero Violette no le dio tiempo; sus manos de odalisca abrieron la
bata de las garzas y bajaron las calzas, sus opulentas caderas culebrearon
encima de él sabiamente hasta que se ensartó en su miembro pétreo con un hondo
suspiro de alegría. Étienne Relais sintió que se sumergía en un pantano de
deleite, sin memoria ni voluntad. Cerró los ojos, besando esa boca suculenta,
saboreando el aroma del mango, mientras recorría con sus callosas manos de
soldado la suavidad imposible de esa piel y la abundante riqueza de esos
cabellos. Se hundió en ella, abandonándose al calor, el sabor y el olor de esa
joven, con la sensación de que por fin había encontrado su lugar en este mundo,
después de tanto andar solo y a la deriva. En pocos minutos estalló como un
adolescente atolondrado, con un chorro espasmódico y un grito de frustración
por no haberle dado placer a ella, porque deseaba, más que nada en su vida,
enamorarla. Violette esperó que terminara, inmóvil, mojada, acezando, montada
encima, con la cara hundida en el hueco de su hombro, murmurando palabras
incomprensibles.

Relais no supo cuánto rato estuvieron así abrazados, hasta que volvió a
respirar con normalidad y se despejó un poco la densa bruma que lo envolvía,
entonces se dio cuenta de que todavía estaba dentro de ella, bien sujeto por
esos músculos elásticos que lo masajeaban rítmicamente, apretando y soltando.
Alcanzó a preguntarse cómo había aprendido esa niña aquellas artes de avezada
cortesana antes de perderse nuevamente en el magma del deseo y la confusión de
un amor instantáneo. Cuando Violette lo sintió de nuevo firme, le rodeó la
cintura con las piernas, cruzó los pies a su espalda y le indicó con un gesto
la habitación de al lado. Relais la llevó en brazos, siempre clavada en su
miembro, y cayó con ella en la cama, donde pudieron gozarse como les dio la
gana hasta muy entrada la noche, varias horas más de lo estipulado por Loula.
La mujerona entró un par de veces dispuesta a poner fin a esa exageración, pero
Violette, ablandada al ver que ese militar fogueado sollozaba de amor, la
despachó sin contemplaciones.

El amor, que no había conocido antes, volteó a Étienne Relais como una tremenda
ola, pura energía, sal y espuma. Calculó que no podía competir con otros
clientes de aquella muchacha, más guapos, poderosos o ricos, y por eso decidió
al amanecer ofrecerle lo que pocos hombres blancos estarían dispuestos a darle:
su apellido. «Cásate conmigo», le pidió entre dos abrazos. Violette se sentó de
piernas cruzadas sobre la cama, con el cabello húmedo pegado en la piel, los
ojos incandescentes, los labios hinchados de besos. La alumbraban los restos de
tres velas moribundas, que los habían acompañado en sus interminables
acrobacias. «No tengo pasta de esposa», le contestó y agregó que todavía no
había sangrado con los ciclos de la luna y según Loula ya era tarde para eso,
nunca podría tener hijos. Relais sonrió, porque los niños le parecían un
estorbo.

—Si me casara contigo estaría siempre sola, mientras tú andas en tus campañas.
Entre los blancos no tengo lugar y mis amigos me rechazarían porque te tienen
miedo, dicen que eres sanguinario.

—Mi trabajo lo exige, Violette. Así como el médico amputa un miembro
gangrenado, yo cumplo con mi obligación para evitar un mal mayor, pero jamás le
he hecho daño a nadie sin tener una buena razón.

—Yo puedo darte toda clase de buenas razones. No quiero correr la misma suerte
de mi madre.

—Nunca tendrás que temerme, Violette —dijo Relais sujetándola por los hombros y
mirándola a los ojos por un largo momento.

—Así lo espero —suspiró ella al fin.

—Nos casaremos, te lo prometo.

—Tu sueldo no alcanza para mantenerme. Contigo me faltaría de todo: vestidos,
perfumes, teatro y tiempo para perder. Soy perezosa, capitán, ésta es la única
forma en que puedo ganarme la vida sin arruinarme las manos y no me durará
mucho tiempo más.

—¿Cuántos años tienes?

—Pocos, pero este oficio es de corto aliento. Los hombres se cansan con las
mismas caras y los mismos culos. Debo sacarle provecho a lo único que tengo,
como dice Loula.

El capitán procuró verla tan a menudo como se lo permitían sus campañas y al
cabo de unos meses logró hacerse indispensable; la cuidó y la aconsejó como un
tío, hasta que ella no pudo imaginar la vida sin él y empezó a considerar la
posibilidad de casarse en un futuro poético. Relais calculaba que podrían
hacerlo al cabo de unos cinco años. Eso les daría tiempo para poner a prueba el
amor y ahorrar dinero separadamente. Se resignó a que Violette continuara en su
oficio de siempre y a pagarle sus servicios como los otros clientes, agradecido
de pasar algunas noches enteras con ella. Al principio hacían el amor hasta
quedar magullados, pero después la vehemencia se trocó en ternura y dedicaban
horas preciosas a conversar, hacer planes y descansar abrazados en la penumbra
caliente del apartamento de Violette. Relais aprendió a conocer el cuerpo y el
carácter de la muchacha, podía anticipar sus reacciones, evitar sus rabietas,
que eran como tormentas tropicales, súbitas y breves, y darle gusto. Descubrió
que esa niña tan sensual estaba entrenada para dar placer, no para recibirlo, y
se esmeró en satisfacerla con paciencia y buen humor. La diferencia de edad y
su temperamento autoritario compensaban la ligereza de Violette, que se dejaba
guiar en algunas materias prácticas para darle gusto, pero mantenía su
independencia y defendía sus secretos.

Loula administraba el dinero y manejaba a los clientes con cabeza fría. Una vez
Relais encontró a Violette con un ojo amoratado y, furioso, quiso saber quién
era el causante para hacerle pagar muy caro el atrevimiento. «Ya se lo cobró
Loula. Nos arreglamos de lo más bien solas», se rió ella, y no hubo manera de
que confesara el nombre del agresor. La formidable esclava sabía que la salud y
la belleza de su ama eran el capital de ambas y que llegaría el momento en que
inevitablemente comenzarían a disminuir; también había que considerar la
competencia de las nuevas hornadas de adolescentes que cada año tomaban la
profesión por asalto. Era una lástima que el capitán fuese pobre, pensaba
Loula, porque Violette merecía una buena vida. El amor le parecía irrelevante,
porque lo confundía con la pasión y había visto lo poco que ésta dura, pero no
se atrevió a recurrir a intrigas para despachar a Relais. Ese hombre era de
temer. Además, Violette no daba muestras de prisa por casarse y entretanto
podía aparecer otro pretendiente con mejor situación financiera. Loula decidió
ahorrar en serio; no bastaba con acumular baratijas en un hoyo, había que
esmerarse con inversiones más imaginativas, por si no resultaba el matrimonio
con el oficial. Restringió los gastos y subió la tarifa de su ama y cuanto más
caro cobraba, más exclusivos se consideraban sus favores. Se encargó de inflar
la fama de Violette con una estrategia de rumores: decía que su ama podía
mantener a un hombre dentro de ella toda la noche o resucitar la energía del
más cansado doce veces seguidas, lo había aprendido de una mora y se ejercitaba
con un huevo de paloma, salía de compras, iba al teatro y a las peleas de
gallos con el huevo en su lugar secreto sin quebrarlo ni dejarlo caer. No faltó
quienes se batieran a sablazos por la joven poule, lo que contribuyó
enormemente a su prestigio. Los blancos más ricos e influyentes se anotaban
dócilmente en la lista y esperaban su turno. Fue Loula quien ideó el plan de
invertir en oro para que los ahorros no se les escurrieran como arena entre los
dedos. Relais, que no estaba en condiciones de contribuir con mucho, le dio a
Violette el anillo de su madre, lo único que quedaba de su familia.





La novia de Cuba





En octubre de 1778, al octavo año de su estadía en la isla, Toulouse Valmorain
realizó otro de sus breves viajes a Cuba, donde tenía negocios que no le
convenía divulgar. Como todos los colonos de Saint-Domingue, debía comerciar
sólo con Francia, pero existían mil maneras ingeniosas de burlar la ley y él
conocía varias. No se le hacía pecado evadir impuestos, que a fin de cuentas
acababan en los cofres sin fondo del Rey. La atormentada costa se prestaba para
que una embarcación discreta se alejara de noche rumbo a otras ensenadas del
Caribe sin que nadie se enterase, y la permeable frontera con la parte española
de la isla, menos poblada y mucho más pobre que la francesa, permitía un
constante tráfico de hormigas a espaldas de las autoridades. Pasaba toda clase
de contrabando, desde armas hasta maleantes, pero más que nada sacos de azúcar,
café y cacao de las plantaciones, que de allí partían a otros destinos,
esquivando las aduanas.

Después que Valmorain salió de las deudas de su padre y empezó a acumular más
beneficios de los soñados, decidió mantener reservas de dinero en Cuba, donde
las tendría más seguras que en Francia y a mano en caso de necesidad. Llegó a
La Habana con la intención de quedarse sólo una semana para reunirse con su
banquero, pero la visita se prolongó más de lo planeado porque en un baile del
consulado de Francia conoció a Eugenia García del Solar. Desde un rincón del
pretencioso salón vio a lo lejos a una opulenta joven de piel diáfana, coronada
por una mata de cabello castaño y vestida como una provinciana, lo opuesto de
la garbosa Violette Boisier, pero a sus ojos no menos hermosa. La distinguió de
inmediato entre la multitud del salón de baile y por primera vez se sintió
inadecuado. Su traje, adquirido en París varios años antes, ya no se usaba, el
sol le había curtido la piel como cuero, tenía las manos de un herrero, la
peluca le picaba en la cabeza, los encajes del cuello lo asfixiaban y le
apretaban los zapatos de petimetre, puntiagudos y de tacos torcidos, que lo
obligaban a caminar como un pato. Sus modales, antes refinados, resultaban
bruscos comparados con la soltura de los cubanos. Los años que llevaba en la
plantación lo habían endurecido por dentro y por fuera y ahora, cuando más las
necesitaba, carecía de las artes cortesanas que tan naturales eran en su
juventud. Para colmo, los bailes de moda eran un rápido enredo de piruetas,
reverencias, vueltas y saltitos, que se hallaba incapaz de imitar.

Se enteró de que la joven era hermana de un español, Sancho García del Solar,
de una familia de la baja nobleza, con apellido pomposo, pero empobrecida desde
hacía un par de generaciones. La madre había puesto fin a sus días saltando
desde el campanario de una iglesia y el padre murió joven después de echar por
la ventana los bienes familiares. Eugenia se educó en un helado convento de
Madrid, donde las monjas le inculcaron lo necesario para adornar el carácter de
una dama: recato, oraciones y bordado. Entretanto, Sancho llegó a Cuba para
tentar fortuna, porque en España no había espacio para una imaginación tan
desbocada como la suya; en cambio, esa isla caribeña, donde iban a parar
aventureros de toda laya, se prestaba para negocios lucrativos, aunque no
siempre lícitos. Allí llevaba una bulliciosa vida de soltero, en la cuerda
floja de sus deudas, que pagaba a duras penas y siempre a última hora mediante
aciertos en las mesas de juego y la ayuda de sus amigos. Era bien parecido,
poseía una lengua de oro para engatusar al prójimo y se daba tantos aires que
nadie sospechaba cuán profundo era el hoyo de su bolsillo. De repente, cuando
menos lo deseaba, las monjas le enviaron a su hermana acompañada por una dueña
y una escueta carta explicando que Eugenia carecía de vocación religiosa y
ahora le tocaba a él, su único pariente y guardián, hacerse cargo de ella.

Con esa joven virginal bajo su techo, a Sancho se le terminaron las parrandas,
tenía el deber de encontrarle un marido adecuado antes de que se pasara en edad
y se quedara para vestir santos, con vocación o sin ella. Su intención era
casarla con el mejor postor, alguien que los sacara a ambos de la escasez en
que los sumió el derroche de sus padres, pero no supuso que el pez sería de
tanto peso como Toulouse Valmorain. Sabía muy bien quién era y cuánto valía el
francés, lo tenía en la mira para proponerle algunos negocios, pero no le
presentó a su hermana en el baile porque estaba en franca desventaja comparada
con las célebres bellezas cubanas. Eugenia era tímida, carecía de ropa adecuada
y él no podía comprársela, no sabía peinarse, aunque por suerte le sobraba
cabello, y no tenía el talle diminuto impuesto por la moda. Por lo mismo se
sorprendió cuando al día siguiente Valmorain le pidió permiso para visitarlos
con intenciones serias, como manifestó.

—Debe de ser un viejo patuleco —bromeó Eugenia, al saberlo, dándole un golpe a
su hermano con el abanico cerrado.

—Es un caballero culto y rico, pero aunque fuera jorobado te casarías de todos
modos. Vas a cumplir veinte años y careces de dote...

—¡Pero soy bonita! —lo interrumpió ella, riéndose.

—Hay muchas mujeres más bonitas y delgadas que tú en La Habana.

—¿Te parezco gorda?

—No puedes hacerte de rogar y mucho menos si se trata de Valmorain. Es un
excelente partido y posee títulos y propiedades en Francia, aunque el grueso de
su fortuna es una plantación de azúcar en Saint-Domingue —le explicó Sancho.

—¿Santo Domingo? —preguntó ella, alarmada.

—Saint-Domingue, Eugenia. La parte francesa de la isla es muy diferente a la
española. Voy a mostrarte un mapa, para que veas que está muy cerca; podrás
venir a visitarme cuando quieras.

—No soy una ignorante, Sancho. Sé que esa colonia es un purgatorio de
enfermedades mortales y negros alzados.

—Será sólo por un tiempo. Los colonos blancos se van apenas pueden. Dentro de
unos años estarás en París. ¿No es ése el sueño de todas las mujeres?

—No hablo francés.

—Lo aprenderás. Desde mañana tendrás un tutor —concluyó Sancho.

Si Eugenia García del Solar planeaba oponerse a los designios de su hermano,
desistió de la idea apenas Toulouse Valmorain se presentó en su casa. Era más
joven y atractivo de lo que ella esperaba, de mediana estatura, bien
proporcionado, con espaldas anchas, un rostro viril de facciones armoniosas, la
piel bronceada por el sol y los ojos grises. Tenía una expresión dura en la
boca de labios finos. Bajo la peluca torcida le asomaban unos cabellos rubios y
se veía incómodo en la ropa, que le quedaba estrecha. A Eugenia le gustó su
forma de hablar sin rodeos y de mirarla como si la desnudara, provocándole un
hormigueo pecaminoso que habría horrorizado a las monjas del lúgubre convento
de Madrid, Pensó que era una lástima que Valmorain viviera en Saint-Domingue,
pero si su hermano no la había engañado, sería por poco tiempo. Sancho invitó
al pretendiente a beber sambumbia de miel de caña en la pérgola del jardín y en
menos de media hora el trato se dio tácitamente por concluido. Eugenia no se
enteró de los detalles posteriores, que fueron resueltos por los hombres a
puerta cerrada, ella sólo se hizo cargo de su ajuar. Lo encargó a Francia
aconsejada por la mujer del cónsul y su hermano lo financió con un préstamo
usurario conseguido gracias a su irresistible elocuencia de charlatán. En sus
misas matinales, Eugenia agradecía a Dios con fervor la suerte única de casarse
por conveniencia con alguien a quien podía llegar a querer.

Valmorain se quedó en Cuba un par de meses cortejando a Eugenia con métodos
improvisados, porque había perdido la costumbre de tratar con mujeres como
ella; los métodos utilizados con Violette Boisier no servían en este caso.
Acudía a casa de su prometida a diario de cuatro a seis de la tarde a tomar un
refresco y jugar a los naipes, siempre en presencia de la dueña enteramente
vestida de negro que hacía bolillos con un ojo y los vigilaba con el otro. La
vivienda de Sancho dejaba mucho que desear y Eugenia carecía de vocación
doméstica y no hizo nada por acomodar un poco las cosas. Para evitar que la
mugre del mobiliario malograra la ropa al novio, lo recibía en el jardín, donde
la voraz vegetación del trópico se desbordaba como una amenaza botánica. A
veces salían de paseo acompañados por Sancho o se vislumbraban de lejos en la
iglesia, donde no podían hablarse.

Valmorain había notado las precarias condiciones en que vivían los García del
Solar y dedujo que si su novia estaba cómoda allí, con mayor razón lo estaría
en la habitation Saint-Lazare. Le enviaba delicados regalos, flores y esquelas
formales que ella guardaba en un cofre forrado en terciopelo, pero dejaba sin
respuesta. Hasta ese momento Valmorain había tenido poco trato con españoles,
sus amistades eran francesas, pero pronto comprobó que se sentía a gusto entre
ellos. No tuvo problema para comunicarse, porque el segundo idioma de la clase
alta y la gente culta en Cuba era el francés. Confundió los silencios de su
prometida con recato, a sus ojos una apreciable virtud femenina, y no se le
ocurrió que ella apenas le entendía. Eugenia no tenía buen oído y los esfuerzos
del tutor resultaron insuficientes para inculcarle las sutilezas de la lengua
francesa. La discreción de Eugenia y sus modales de novicia a él le parecieron
una garantía de que no incurriría en la conducta disipada de tantas mujeres en
Saint-Domingue, que se olvidaban del pudor con el pretexto del clima. Una vez
que comprendió el carácter español, con su exagerado sentido del honor y su
falta de ironía, se sintió cómodo con la muchacha y aceptó de buen talante la
idea de aburrirse con ella a conciencia. No le importaba. Deseaba una esposa
honrada y una madre ejemplar de su descendencia; para entretenerse tenía sus
libros y sus negocios.

Sancho era lo opuesto a su hermana y a otros españoles que conocía Valmorain:
cínico, liviano de sangre, inmune al melodrama y a los sobresaltos de los
celos, descreído y con habilidad para coger al vuelo las oportunidades que
andaban en el aire. Aunque algunos aspectos de su futuro cuñado le chocaban,
Valmorain se divertía con él y se dejaba embaucar, dispuesto a perder una suma
por el placer de la conversación ingeniosa y de reírse un rato. Como primer
paso lo convirtió en socio en un contrabando de vinos franceses que planeaba
realizar desde Saint-Domingue a Cuba, donde eran muy apreciados. Eso inició una
larga y sólida complicidad que habría de unirlos hasta la muerte.





La casa del amo





A finales de noviembre Toulouse Valmorain regresó a Saint-Domingue a preparar
la llegada de su futura esposa. Como todas las plantaciones, Saint-Lazare
contaba con la «casa grande», que en este caso era poco más que una barraca
rectangular de madera y ladrillos, sostenida por pilares a tres metros sobre el
nivel del terreno para impedir inundaciones en la estación de huracanes y
defenderse en una revuelta de esclavos. Contaba con una serie de dormitorios
oscuros, varios de ellos con las tablas podridas, y con un salón y un comedor
amplios, provistos de ventanas opuestas para que circulara la brisa y un
sistema de abanicos de lona colgados del techo, que los esclavos accionaban
tirando de una cuerda. Con el vaivén de los ventiladores se desprendía una
tenue nube de polvo y alas secas de mosquitos, que se depositaba como caspa en
la ropa. Las ventanas no tenían vidrios sino papel encerado y los muebles eran
toscos, propios de la morada provisoria de un hombre solo. En el techo anidaban
murciélagos, en los rincones solían encontrarse sabandijas y por la noche se
oían pasitos de ratones en los cuartos. Una galería o terraza techada, con
estropeados muebles de mimbre, envolvía la casa por tres costados. Alrededor
había un descuidado huerto de hortalizas y apolillados árboles frutales, varios
patios donde picoteaban gallinas confundidas por el calor, un establo para los
caballos finos, las perreras y una cochera, más allá el rugiente océano de los
cañaverales y como telón de fondo las montañas color violeta perfiladas contra
un cielo caprichoso. Tal vez antes hubo un jardín, pero no quedaba ni el
recuerdo. Los trapiches, las cabañas y barracas de los esclavos no se veían
desde la casa. Toulouse Valmorain recorrió todo con ojo crítico, notando por
primera vez su precariedad y ordinariez. Comparada con la vivienda de Sancho
era un palacio, pero frente a las mansiones de otros grands blancs de la isla y
al pequeño château de su familia en Francia, que él no había pisado en ocho
años, resultaba de una fealdad vergonzosa. Decidió empezar su vida de casado
con buen pie y darle a su esposa la sorpresa de una casa digna de los apellidos
Valmorain y García del Solar. Había que hacer algunos arreglos.

Violette Boisier recibió la noticia del matrimonio de su cliente con filosófico
buen humor. Loula, que todo lo averiguaba, le comentó que Valmorain tenía una
prometida en Cuba. «Te echará de menos, mi ángel, y te aseguro que volverá»,
dijo. Así fue. Poco después Valmorain llamó a la puerta del piso, pero no en
busca de los servicios habituales sino para que su antigua amante lo ayudara a
recibir a su mujer como era debido. No sabía por dónde empezar y no se le
ocurrió otra persona a quien pedirle ese favor.

—¿Es cierto que las españolas duermen con un camisón de monja con un ojal
adelante para hacer el amor? —le preguntó Violette.

—¿Cómo voy a saberlo? Todavía no me he casado, pero si ése es el caso, se lo
arrancaré de cuajo —se rió el novio.

—No, hombre. Me traes el camisón y aquí con Loula le abrimos otro ojal por
atrás —dijo ella.

La joven cocotte se dispuso a asesorarlo mediante una comisión razonable del
quince por ciento en los gastos de alhajar la casa. Por primera vez en su trato
con un hombre, no se incluían maromas en la cama y emprendió la tarea con
entusiasmo. Viajó con Loula a Saint-Lazare para darse una idea de la misión que
le habían encargado y apenas cruzó el umbral le cayó en el escote una lagartija
del artesonado del techo. Su alarido atrajo a varios esclavos del patio, que
ella reclutó para hacer una limpieza a fondo. Durante una semana esa bella
cortesana, que Valmorain había visto a la luz dorada de las lámparas, ataviada
de seda y tafetán, maquillada y perfumada, dirigió la cuadrilla de esclavos
descalza, con una bata de tela burda y un trapo envolviéndole la cabeza.
Parecía en su salsa, como si hubiese hecho ese rudo trabajo toda la vida. Bajo
sus órdenes rasparon las tablas sanas y reemplazaron las podridas, cambiaron el
papel de las ventanas y los mosquiteros, ventilaron, echaron veneno para los
ratones, quemaron tabaco para espantar a los bichos, mandaron los muebles rotos
al callejón de los esclavos y al final quedó la casa limpia y desnuda. Violette
la hizo pintar de blanco por fuera y como sobró cal, la usó en las cabañas de
los esclavos domésticos, que estaban cerca de la casa grande, luego hizo
plantar trinitarias moradas al pie de la galería. Valmorain se propuso mantener
la casa aseada y destinó varios esclavos a hacer un jardín inspirado en
Versalles, aunque el clima exagerado no se prestaba para el arte geométrico de
los paisajistas de la corte francesa.

Violette regresó a Le Cap con una lista de compras. «No gastes demasiado, esta
casa es temporal. Apenas tenga un buen administrador general, nos iremos a
Francia», le dijo Valmorain, entregándole una suma que le pareció justa. Ella
no hizo caso de la advertencia, porque nada le gustaba tanto como comprar.

Por el puerto de Le Cap salía el tesoro inacabable de la colonia y entraban los
productos legales y el contrabando. Una muchedumbre variopinta se codeaba en
las calles embarradas, regateando en muchas lenguas entre carretones, mulas,
caballos y jaurías de perros sin dueño que se alimentaban de basura. Allí se
vendía desde lujos de París y chinerías del Oriente hasta el botín de los
piratas, y cada día, menos el domingo, se remataban esclavos para suplir la
demanda: entre veinte y treinta mil al año nada más que para mantener el número
estable, porque duraban poco. Violette gastó la bolsa y siguió adquiriendo a
crédito con la garantía del nombre de Valmorain. A pesar de su juventud,
escogía con gran aplomo porque la vida mundana la había fogueado y le había
pulido el gusto. A un capitán de barco que hacía la travesía entre las islas le
encargó cubiertos de plata, cristalería y un servicio de porcelana para
visitas. La novia debía aportar sábanas y manteles que sin duda había bordado
desde la infancia, así es que de eso no se ocupó. Consiguió muebles de Francia
para el salón, una pesada mesa americana con dieciocho sillas destinada a durar
varias generaciones, tapices holandeses, biombos lacados, arcones españoles
para la ropa, un exceso de candelabros de hierro y lámparas de aceite, porque
sostenía que no se puede vivir a oscuras, loza de Portugal para el uso diario y
un surtido de adornos, pero nada de alfombras, porque se pudrían con la
humedad. Los comptoirs se encargaron de enviar las compras y pasarle la cuenta
a Valmorain. Pronto empezaron a llegar a la habitation Saint-Lazare carretas
cargadas hasta el tope con cajones y canastos; de entre la paja los esclavos
extraían una serie interminable de objetos: relojes alemanes, jaulas de
pájaros, cajas chinas, réplicas de estatuas romanas mutiladas, espejos
venecianos, grabados y pinturas de diversos estilos elegidos por su tema, ya
que Violette nada sabía de arte, instrumentos musicales que nadie sabía tocar y
hasta un incomprensible conjunto de gruesos cristales, tubos y ruedecillas de
bronce, que Valmorain armó como un rompecabezas y resultó ser un catalejo para
espiar a los esclavos desde la galería. A Toulouse los muebles le parecieron
ostentosos y los adornos completamente inútiles, pero se resignó porque no
podía devolverlos. Una vez concluida la orgía de gastos, Violette cobró su
comisión y anunció que la futura esposa de Valmorain iba a necesitar servicio
doméstico, una buena cocinera, criados para la casa y una doncella. Era lo
menos que se requería, como le había asegurado madame Delphine Pascal, quien
conocía a toda la gente de buena sociedad en Le Cap.

—Menos a mí —apuntó Valmorain.

—¿Quieres que te ayude o no?

—Está bien, le ordenaré a Prosper Cambray que entrene a algunos esclavos.

—¡No, hombre! ¡En esto no puedes ahorrar! Los del campo no sirven, están
embrutecidos. Yo misma me encargaré de buscarte los domésticos —decidió
Violette.

Zarité iba a cumplir nueve años cuando Violette se la compró a madame Delphine,
una francesa de rizos algodonosos y pechuga de pavo, ya madura pero bien
conservada, considerando los estragos que causaba el clima. Delphine Pascal era
viuda de un modesto funcionario civil francés, pero se daba aires de persona
encumbrada por sus relaciones con los grands blancs, aunque éstos sólo acudían
a ella para tráficos turbios. Estaba enterada de muchos secretos, que le daban
ventaja a la hora de obtener favores. En apariencia vivía de la pensión de su
difunto marido y de dar clases de clavicordio a señoritas, pero bajo mano
revendía objetos robados, servía de alcahueta y en caso de emergencia
practicaba abortos. También de tapadillo enseñaba francés a algunas cocottes
que pretendían pasar por blancas y, aunque tenían el color apropiado, las
traicionaba el acento. Así conoció a Violette Boisier, una de las más claras
entre sus alumnas, pero sin ninguna pretensión de afrancesarse; al contrario,
la chica se refería sin complejo a su abuela senegalesa. Le interesaba hablar
correcto francés para hacerse respetar entre sus amigos blancos. Madame
Delphine sólo tenía dos esclavos: Honoré, un viejo para todo servicio, incluso
la cocina, adquirido muy barato porque tenía los huesos torcidos, y Zarité
—Tété— una mulatita que llegó a sus manos con pocas semanas de vida y no le
había costado nada. Cuando Violette la obtuvo para Eugenia García del Solar, la
chiquilla era flaca, puras líneas verticales y ángulos, con una mata de cabello
apelmazado e impenetrable, pero se movía con gracia, tenía un rostro noble y
hermosos ojos color miel líquida. Tal vez descendía de una senegalesa como ella
misma, pensaba Violette. Tété había aprendido temprano las ventajas de callar y
cumplir órdenes con expresión vacía, sin dar muestras de entender lo que
ocurría a su alrededor, pero Violette sospechó siempre que era mucho más
avispada de lo que se podía inferir a primera vista. Habitualmente no se fijaba
en los esclavos —con la excepción de Loula, los consideraba mercancía— pero esa
criatura le provocaba simpatía. En algunos aspectos se parecían, aunque ella
era libre, hermosa, y tenía la ventaja de haber sido mimada por su madre y
deseada por todos los hombres que se cruzaron en su camino. Nada de eso tenía
Tété en su haber; era sólo una esclava harapienta, pero Violette intuyó su
fuerza de carácter. A la edad de Tété, también ella había sido un atado de
huesos, hasta que en la pubertad se esponjó, las aristas se convirtieron en
curvas y se definieron las formas que le darían fama. Entonces su madre empezó
a entrenarla en la profesión que a ella le había dado beneficios, así no se
partiría la espalda como sirvienta. Violette resultó buena alumna y para la
época en que su madre fue asesinada ya podía valerse sola con ayuda de Loula,
que la defendía con celosa lealtad. Gracias a esa buena mujer no necesitaba la
protección de un chulo y prosperaba en un oficio ingrato en que otras jóvenes
dejaban la salud y a veces la vida. Apenas surgió la idea de conseguir una
esclava personal para la esposa de Toulouse Valmorain, se acordó de Tété. «¿Por
qué te interesa tanto esa mocosa?», le preguntó Loula, siempre desconfiada,
cuando se enteró de sus intenciones. «Es una corazonada, creo que nuestros
caminos se van a cruzar algún día», fue la única explicación que se le ocurrió
a Violette. Loula lo consultó con las conchas de cauri sin obtener una
respuesta satisfactoria; ese método de adivinación no se prestaba para aclarar
asuntos fundamentales, sólo los de poca monta.

Madame Delphine recibió a Violette en una sala diminuta, en la que el
clavicordio parecía del tamaño de un paquidermo. Se sentaron en frágiles sillas
de patas curvas a tomar café en tazas para enanos pintadas de flores y
conversar de todo y de nada, como habían hecho otras veces. Después de algunos
rodeos Violette planteó el motivo de su visita. La viuda se sorprendió de que
alguien se fijara en la insignificante Tété, pero era rápida y olió de
inmediato la posibilidad de una ganancia.

—No había pensado vender a Tété, pero por tratarse de usted, una amiga tan
querida...

—Espero que la chica sea sana. Está muy flaca —la interrumpió Violette.

—¡No es por falta de comida! —exclamó la viuda, ofendida.

Sirvió más café y pronto hablaron del precio, que a Violette le pareció
exagerado. Mientras más pagara, mayor sería su comisión, pero no podía estafar
a Valmorain con demasiado descaro; todo el mundo conocía los precios de los
esclavos, especialmente los plantadores, que siempre estaban comprando. Una
mocosa escuálida no era un artículo de valor, sino más bien algo que se regala
para retribuir una atención.

—Me da pena desprenderme de Tété —suspiró madame Delphine, secándose una
lágrima invisible, después de que acordaron la cifra—. Es una buena chica, no
roba y habla francés como se debe. Nunca le he permitido que se dirija a mí en
la jerigonza de los negros. En mi casa nadie destroza la bella lengua de
Moliere.

—No sé para qué le va a servir eso —comentó Violette, divertida.

—¡Cómo que para qué! Una doncella que habla francés es muy elegante. Tété le
servirá bien, se lo aseguro. Eso sí, mademoiselle, le confieso que me costó
algunas palizas quitarle la pésima costumbre de escaparse.

—¡Eso es grave! Dicen que no tiene remedio...

—Así es con algunos bozales, que eran libres antes, pero Tété nació esclava.
¡Libertad! ¡Qué soberbia! —exclamó la viuda, clavando sus ojitos de gallina en
la chiquilla, que esperaba de pie junto a la puerta—. Pero no se preocupe,
mademoiselle, no volverá a intentarlo. La última vez anduvo perdida varios días
y cuando me la trajeron estaba mordida por un perro y volada de fiebre. No sabe
el trabajo que me dio curarla ¡pero no se libró del castigo!

—¿Cuándo fue eso? —preguntó Violette, tomando nota del silencio hostil de la
esclava.

—Hace un año. Ahora no se le ocurriría una tontería semejante, pero de todos
modos vigílela. Tiene la sangre maldita de su madre. No sea blanda con ella,
necesita mano dura.

—¿Qué me dijo de la madre?

—Era una reina. Todas dicen que eran reinas allá en África —se burló la viuda—.
Llegó preñada; siempre es así, son como perras en celo.

—La pariade. Los marineros las violan en los barcos, como usted sabe. Ninguna
se libra —replicó Violette con un escalofrío, pensando en su propia abuela, que
había sobrevivido a la travesía del océano.

—Esa mujer estuvo a punto de matar a su hija. ¡Imagínese! Tuvieron que
quitársela de las manos. Monsieur Pascal, mi esposo, que Dios lo tenga en su
gloria, me trajo a la chiquilla de regalo.

—¿Qué edad tenía entonces?

—Un par de meses, no recuerdo. Honoré, mi otro esclavo, le puso ese nombre tan
raro, Zarité, y la crió con leche de burra; por eso es fuerte y trabajadora,
aunque también terca. Le he enseñado todas las labores domésticas. Vale más de
lo que estoy pidiéndole por ella, mademoiselle Boisier. Sólo se la vendo porque
pienso regresar pronto a Marsella, todavía puedo rehacer mi vida ¿no cree?

—Seguramente, madame —replicó Violette examinando la cara empolvada de la mujer.

Se llevó a Tété ese mismo día, sin más bienes que los harapos que vestía y una
tosca muñeca de palo de las que usaban los esclavos para sus ceremonias vudú.
«No sé de dónde sacó esa porquería», comentó madame Delphine haciendo ademán de
quitársela, pero la niña se aferró a su único tesoro con tal desesperación que
Violette intervino. Honoré se despidió llorando de Tété y le prometió que iría
a visitarla si se lo permitían.

Toulouse Valmorain no pudo evitar una exclamación de desagrado cuando Violette
le mostró a quién había escogido para criada de su mujer. Esperaba alguien
mayor, con mejor aspecto y experiencia, no esa criatura desgreñada, marcada por
golpes, que se encogió como un caracol cuando él le preguntó el nombre, pero
Violette le aseguró que su esposa iba a estar muy satisfecha una vez que ella
la preparara como era debido.

—Y eso ¿cuánto me va a costar?

—Lo que acordemos, una vez que Tété esté lista.

Tres días más tarde Tété sacó la voz por primera vez para preguntar si ese
señor iba a ser su amo; creía que Violette la había comprado para ella. «No
hagas preguntas y no pienses en el futuro. Para los esclavos sólo cuenta el día
de hoy», le advirtió Loula. La admiración que Tété sentía por Violette barrió
su resistencia y pronto se entregó entusiasmada al ritmo de la casa. Comía con
la voracidad de quien ha vivido con hambre y a las pocas semanas lucía un poco
de carne sobre el esqueleto. Estaba ávida de aprender. Seguía a Violette como
un perro, devorándola con los ojos, mientras alimentaba en lo más secreto del
corazón el deseo imposible de llegar a ser como ella, así de bonita y elegante,
pero más que nada, libre. Violette le enseñó a hacer los elaborados peinados de
moda, a dar masajes, almidonar y planchar ropa fina y lo demás que su futura
ama podía exigirle. Según Loula, no era necesario afanarse tanto, porque las
españolas carecían del refinamiento de las francesas, eran muy burdas. Ella
misma rapó el inmundo cabello a Tété y la obligaba a bañarse con frecuencia,
hábito desconocido para la chica, porque según madame Delphine el agua
debilita; ella sólo se pasaba un trapo húmedo por las partes escondidas y se
rociaba con perfume. Loula se sentía invadida por la chiquilla, apenas cabían
las dos en el cuartito que compartían de noche. La agobiaba con órdenes e
insultos, más por hábito que por maldad, y solía propinarle coscorrones cuando
Violette estaba ausente, pero no le escatimaba comida. «Cuanto antes engordes,
antes te irás», le decía. Por contraste, era de una amabilidad exquisita con el
viejo Honoré cuando aparecía tímidamente de visita. Lo instalaba en la sala en
el mejor sillón, le servía ron de calidad y lo escuchaba embobada hablar de
tambores y artritis. «Este Honoré es un verdadero señor. ¡Cómo quisiéramos que
alguno de tus amigos fuera tan fino como él!», le comentaba después a Violette.





Zarité





Por un tiempo, dos o tres semanas, no pensé en escaparme. Mademoiselle era
divertida y bonita, tenía vestidos de muchos colores, olía a flores y salía por
las noches con sus amigos, que después venían a la casa y hacían lo suyo,
mientras yo me tapaba las orejas en la pieza de Loula, aunque de todos modos
podía oírlos. Cuando mademoiselle despertaba, a eso del mediodía, le llevaba su
merienda al balcón, como me había ordenado, y entonces me hablaba de sus
fiestas y me mostraba los regalos de sus admiradores. Le pulía las uñas con un
trocito de gamuza y le quedaban brillantes como conchas, le cepillaba su
cabello ondulado y la frotaba con aceite de coco. Tenía la piel como créme
caramel, el postre de leche y yemas que Honoré me preparaba algunas veces a
espaldas de madame Delphine. Aprendí rápido. Mademoiselle decía que soy lista y
nunca me pegaba. Tal vez no me habría fugado si ella hubiera sido mi ama, pero
me estaba enseñando para servir a una española en una plantación lejos de Le
Cap. Eso de ser española no era nada bueno; según Loula, que todo lo sabía y
era adivina, me vio en los ojos que iba a huir antes de que yo misma lo
decidiera y se lo anunció a mademoiselle, pero ella no le hizo caso. «¡Perdimos
mucho dinero! ¿Qué hacemos ahora?», gritó Loula cuando desaparecí. «Esperamos»,
le contestó mademoiselle y siguió bebiendo su café muy tranquila. En vez de
contratar a un cazador de negros, como siempre se hace, le pidió a su novio, el
capitán Relais, que mandara a sus guardias a buscarme sin bulla y que no me
hicieran daño. Así me lo contaron. Fue muy fácil irme de esa casa. Envolví un
mango y un pan en un pañuelo, salí por la puerta principal y me fui sin correr,
para no llamar la atención. También me llevé mi muñeca, que era sagrada, como
los santos de madame Delphine, pero más poderosa, como me dijo Honoré cuando la
talló para mí. Honoré siempre me hablaba de Guinea, de los loas, del vudú, y me
advirtió que nunca acudiera a los dioses de los blancos, porque son nuestros
enemigos. Me explicó que en la lengua de sus padres vudú quiere decir espíritu
divino. Mi muñeca representaba a Erzuli, loa del amor y la maternidad. Madame
Delphine me hacía rezarle a la Virgen María, una diosa que no baila, sólo
llora, porque le mataron a su hijo y porque nunca conoció el gusto de estar con
un hombre. Honoré me cuidó en mis primeros años, hasta que los huesos se le
pusieron nudosos como ramas secas y entonces me tocó cuidarlo a él ¿Que sería
de Honoré? Debe de estar con sus antepasados en la isla bajo el mar, porque
desde la última vez que lo vi, sentado en la sala del piso de mademoiselle en
la plaza Clugny, bebiendo café con ron y saboreando los pastelitos de Loula,
han pasado treinta años. Espero que haya sobrevivido a la revolución, con todas
sus atrocidades, y haya alcanzado a ser libre en la República Negra de Haití
antes de morirse tranquilamente de viejo. Soñaba con tener un pedazo de tierra,
criar un par de animales y plantar sus vegetales, como hacían sus padres en
Dahomey. Yo lo llamaba abuelo, porque según él no hay que ser de la misma
sangre ni de la misma tribu para ser de la misma familia, pero en realidad debí
llamarlo maman. Fue la única madre que conocí

Nadie me detuvo en las calles cuando me fui del piso de mademoiselle, anduve
varias horas y creo que crucé la ciudad entera. Me perdí en el barrio del
puerto, pero las montañas se vislumbraban a lo lejos y todo era cuestión de
caminar en esa dirección. Los esclavos sabíamos que los cimarrones estaban en
las montañas, pero no sabíamos que detrás de las primeras cumbres había muchas
más, tantas que no se podían contar. Se hizo de noche, me comí el pan y guardé
el mango. Me escondí en un establo, debajo de un montón de paja, aunque temía a
los caballos, con sus patas como martillos y sus narices humeantes. Los
animales estaban muy cerca, podía sentir su respiración a través de la paja, un
aliento verde y dulce como las hierbas del baño de mademoiselle. Aferrada a mi
muñeca Erzuli, madre de Guinea, dormí la noche entera sin malos sueños,
arropada por el calor de los caballos. Al amanecer entró un esclavo al establo
y me encontró roncando y con los pies asomando entre la paja; me pescó de los
tobillos y me sacó de un tirón. No sé lo que esperaba encontrar, pero
seguramente no una chiquilla, porque en vez de pegarme me levantó en vilo, me
llevó a la luz y me observó con la boca abierta. «¿Estás loca? ¿Cómo se te
ocurre esconderte aquí?», me preguntó al fin, sin levantar la voz. «Tengo que
llegar a las montañas», le expliqué, también en un susurro. El castigo por
ayudar a un esclavo fugitivo era por demás conocido y el hombre vaciló.
«Suélteme, por favor, nadie sabrá que estuve aquí», le rogué. Lo pensó un rato
y al fin me ordenó quedarme quieta en el establo, se aseguró de que no había
nadie por los alrededores y salió. Pronto regresó con una galleta dura y una
calabaza de café muy azucarado, esperó que comiera y después me indicó la
salida de la ciudad. Si me hubiese denunciado le habrían dado una recompensa,
pero no lo hizo. Espero que el Papa Bondye lo haya premiado. Eché a correr y
dejé atrás las últimas casas de Le Cap. Ese día anduve sin detenerme, aunque me
sangraban los pies y sudaba pensando en los perros de los cazadores de negros,
la Marechaussée. El sol estaba en alto cuando entré en la selva, verde, todo
verde, no se veía el cielo y la luz apenas atravesaba las hojas. Sentía ruido
de animales y murmullo de espíritus. El sendero se fue borrando. Me comí el
mango, pero lo vomité casi enseguida. Los guardias del capitán Relais no
perdieron su tiempo buscándome, porque volví sola después de pasar la noche
acurrucada entre las raíces de un árbol vivo, podía oír su corazón latiendo
como el de Honoré. Así lo recuerdo.

Eché el día caminando y caminando, preguntando y preguntando hasta llegar de
vuelta a la plaza Clugny. Entré al piso de mademoiselle tan hambrienta y
cansada que apenas sentí la cachetada de Loula, que me tiró lejos. En eso
apareció mademoiselle, que estaba preparándose para salir, todavía envuelta en
su déshabillé y con el pelo suelto. Me cogió de un brazo, me llevó en el aire
hasta su pieza y de un empujón me sentó en su cama; era mucho más fuerte de lo
que parecía. Se quedó de pie, con los brazos en jarras, mirándome sin decir
nada, y después me pasó un pañuelo para que me limpiara la sangre del bofetón.
«¿Por qué volviste?», me preguntó. Yo no tenía respuesta. Me pasó un vaso de
agua y entonces me vinieron las lágrimas como lluvia caliente, mezclándose con
la sangre de la nariz. «Agradece que no te azote como mereces, mocosa tonta.
¿Adónde pensabas ir? ¿A las montañas? Nunca llegarías. Sólo algunos hombres lo
logran, los más desesperados y valientes. Si por un milagro pudieras escapar de
la ciudad, cruzar los bosques y los pantanos sin pisar las plantaciones, donde
te devorarían los perros, eludir a los milicianos, los demonios y las
serpientes venenosas y llegaras a las montañas, los cimarrones te matarían.
¿Para qué quieren una chiquilla como tú? ¿Eres capaz de cazar, de pelear, de
empuñar un machete? ¿Sabes siquiera darle contento a un hombre?» Debí admitir
que no. Me dijo que le sacara partido a mi suerte, que no era mala. Le supliqué
que me permitiera quedarme con ella, pero dijo que no me necesitaba para nada.
Me aconsejó que me portara bien, si no quería acabar cortando caña. Me estaba
entrenando como esclava personal para madame Valmorain, un trabajo liviano:
viviría en la casa y comería bien, estaría mejor que con madame Delphine.
Agregó que no le hiciera caso a Loula, que ser española no era una enfermedad,
sólo significaba hablar distinto que nosotros. Ella conocía a mi nuevo amo,
dijo, un caballero decente, cualquier esclava estaría contenta de pertenecerle.
«Yo quiero ser libre, como usted», le dije entre sollozos. Entonces me habló de
su abuela, raptada en Senegal, donde se da la gente más hermosa del mundo. La
compró un comerciante rico, un francés que tenía una esposa en Francia, pero se
enamoró de ella apenas la vio en el mercado de negros. Ella le dio varios hijos
y él los emancipó a todos; pensaba educarlos para que prosperaran, como tanta
gente de color en Saint-Domingue, pero se murió de repente y los dejó en la
miseria, porque su esposa reclamó todos sus bienes. La abuela senegalesa puso
una fritanga en el puerto para mantener a la familia, pero su hija menor, de
doce años, no quiso arruinarse destripando pescado entre fumarolas de aceite
rancio y optó por dedicarse a atender a caballeros. Esa niña, que heredó la
belleza noble de su madre, llegó a convertirse en la cortesana más solicitada
de la ciudad y a su vez tuvo una hija, Violette Boisier, a quien le enseñó lo
que sabía. Así me lo contó mademoiselle. «Si no hubiera sido por los celos de
un blanco que la mató, mi madre todavía sería la reina de la noche en Le Cap.
Pero no te hagas ilusiones, Tété, la historia de amor de mi abuela ocurre muy
rara vez. El esclavo, se queda esclavo. Si se escapa y tiene suerte, muere en
la fuga. Si no la tiene, lo atrapan vivo. Sácate la libertad del corazón, es lo
mejor que puedes hacer», me dijo. Enseguida me llevó donde Loula para que me
diera de comer.

Cuando el amo Valmorain fue a buscarme unas semanas más tarde no me reconoció,
porque yo había engordado, estaba limpia, con el pelo corto y un vestido nuevo
que Loula me cosió. Me preguntó el nombre y le respondí con mi voz más firme,
sin levantar la vista, porque nunca se mira a un blanco a la cara. «Zarité de
Saint-Lazare, amo», como me había instruido mademoiselle. Mi nuevo amo sonrió y
antes de irnos dejó una bolsa. No supe cuánto pagó por mí. En la calle esperaba
otro hombre con dos caballos, que me examinó de arriba abajo y me hizo abrir la
boca para verme los dientes. Era Prosper Cambray, el jefe de capataces. Me
subió de un tirón a la grupa de su corcel, un animal alto, ancho y caliente,
que resoplaba, inquieto. Las piernas no me alcanzaban para sujetarme y tuve que
cogerme de la cintura del hombre. Nunca había cabalgado, pero me tragué el
miedo: a nadie le importaba lo que yo sintiera. El amo Valmorain montó también
y nos alejamos al paso. Me volví para mirar la casa. Mademoiselle estaba en el
balcón, despidiéndome con la mano hasta que doblamos la esquina y ya no pude
verla. Así lo recuerdo.





El escarmiento





Sudor y mosquitos, croar de sapos y látigo, días de fatiga y noches de miedo
para la caravana de esclavos, capataces, soldados a sueldo y los amos, Toulouse
y Eugenia Valmorain. Les tomaría tres jornadas largas desde la plantación hasta
Le Cap, que seguía siendo el puerto más importante de la colonia, aunque ya no
era la capital, que había sido trasladada a Port-au-Prince con la esperanza de
controlar mejor el territorio. La medida sirvió de poco: los colonos burlaban
la ley, los piratas se paseaban por la costa y miles de esclavos se fugaban a
las montañas. Esos cimarrones, cada vez más numerosos y atrevidos, se dejaban
caer sobre las plantaciones y los viajeros con justificada furia. El capitán
Étienne Relais, «el mastín de Saint-Domingue», había capturado a cinco de los
jefes, misión difícil, porque los fugitivos conocían el terreno, se movían como
la brisa y se ocultaban en cimas inaccesibles para los caballos. Armados sólo
con cuchillos, machetes y palos, no se atrevían a enfrentarse a los soldados a
campo abierto; ésa era una guerra de escaramuzas, asaltos por sorpresa y
retiradas, incursiones nocturnas, robos, incendios y asesinatos, que agotaban a
las fuerzas regulares de la Marechaussée y el ejército. Los esclavos de las
plantaciones los protegían, unos porque esperaban unirse a ellos, otros porque
los temían. Relais nunca perdía de vista la ventaja de los cimarrones, gente
desesperada que defendía vida y libertad, sobre sus soldados, que sólo
obedecían órdenes. El capitán era de hierro, seco, delgado, fuerte, puro
músculo y nervios, tenaz y corajudo, con ojos fríos y surcos profundos en un
rostro siempre expuesto al sol y el viento, de pocas palabras, preciso,
impaciente y severo. Nadie estaba cómodo en su presencia, ni los grands blancs
cuyos intereses protegía, ni los petits blancs a cuya clase pertenecía, ni los
affranchis que componían la mayor parte de sus tropas. Los civiles lo
respetaban porque imponía orden y los soldados porque no les exigía nada que él
mismo no estuviese dispuesto a hacer. Tardó en encontrar a los rebeldes en las
montañas, siguiendo incontables pistas falsas, pero nunca dudó que lo lograría.
Obtenía información con métodos tan brutales, que en tiempos normales no se
mencionarían en sociedad, pero desde la época de Macandal incluso las damas se
ensañaban con los esclavos alzados; las mismas que desfallecían ante un alacrán
o el olor de la mierda no se perdían los suplicios y después los comentaban
entre vasos de refresco y pasteles.

Le Cap, con sus casas de techos rojos, bulliciosas callejuelas y mercados, con
el puerto donde siempre había docenas de barcos anclados para volver a Europa
con su tesoro de azúcar, tabaco, índigo y café, seguía siendo el París de las
Antillas, como lo llamaban los colonos franceses en broma, ya que la aspiración
común era hacer fortuna rápida y regresar a París a olvidar el odio que flotaba
en el aire de la isla, como las nubes de mosquitos y la pestilencia de abril.
Algunos dejaban las plantaciones en manos de gerentes o administradores, que
las manejaban a su antojo, robando y explotando a muerte a los esclavos, pero
era una pérdida calculada, el precio por volver a la civilización. No era el
caso de Toulouse Valmorain, quien ya llevaba varios años enterrado en la
habitation Saint-Lazare.

El jefe de capataces, Prosper Cambray, tascaba el freno de su ambición y andaba
con cuidado porque su jefe era desconfiado y no resultó presa fácil, como pensó
al principio, pero tenía la esperanza de que no durara mucho en la colonia:
carecía de los cojones y la sangre espesa que se requieren en una plantación y
además cargaba con la española, esa mujercita de nervios enclenques cuyo único
deseo era escapar de allí.

En temporada seca, la travesía hasta Le Cap podía hacerse en un día completo
con buenos caballos, pero Toulouse Valmorain viajaba con Eugenia en una silla
de mano y los esclavos a pie. Había dejado en la plantación a las mujeres, los
niños y aquellos hombres que ya habían perdido la voluntad y no necesitaban un
escarmiento. Cambray había escogido a los más jóvenes, los que todavía podían
imaginar la libertad. Por mucho que los commandeurs hostigaran a la gente, no
podían apurarla más allá de la capacidad humana. La ruta era incierta y estaban
en plena estación de lluvias. Sólo el instinto de los perros y el ojo certero
de Prosper Cambray, créole, nacido en la colonia y conocedor del terreno,
impedían que se perdieran en la espesura, donde se confundían los sentidos y se
podía dar vueltas para siempre. Todos iban asustados: Valmorain de un asalto de
cimarrones o una rebelión de sus esclavos —no sería la primera vez que ante la
posibilidad de huir los negros opusieran el pecho desnudo a las armas de fuego,
creyendo que sus loas los protegerían de las balas—, los esclavos temían los
látigos y los espíritus maléficos del bosque y Eugenia sus propias
alucinaciones. Cambray sólo temblaba ante los muertos vivos, los zombis, y ese
temor no consistía en enfrentarlos, ya que eran muy escasos y tímidos, sino en
acabar convertido en uno. El zombi era esclavo de un brujo, un bokor, y ni la
muerte podía liberarlo, porque ya estaba muerto.

Prosper Cambray había recorrido muchas veces esa región persiguiendo fugitivos
con otros milicianos de la Marechaussée. Sabía descifrar las señales de la
naturaleza, huellas invisibles para otros ojos, podía seguir un rastro como el
mejor sabueso, oler el miedo y el sudor de una presa a varias horas de
distancia, ver de noche como los lobos, adivinar una rebelión antes de que se
gestara y demolerla. Se jactaba de que bajo su mando pocos esclavos habían
huido de Saint-Lazare, su método consistía en quebrarles el alma y la voluntad.
Sólo el miedo y el cansancio vencían a la seducción de la libertad. Producir,
producir, producir hasta el último aliento, que no tardaba demasiado en llegar,
porque nadie hacía huesos viejos allí, tres o cuatro años, nunca más de seis o
siete. «No te sobrepases con los castigos, Cambray, porque me debilitas a la
gente», le había ordenado Valmorain en más de una ocasión, asqueado por las
llagas purulentas y las amputaciones, que inutilizaban para el trabajo, pero
nunca lo contradecía delante de los esclavos; la palabra del jefe de capataces
debía ser inapelable para mantener la disciplina. Así lo deseaba Valmorain,
porque le repugnaba lidiar con los negros. Prefería que Cambray fuera el
verdugo y él se reservaba el papel de amo benevolente, lo que calzaba con los
ideales humanistas de su juventud. Según Cambray, era más rentable reemplazar a
los esclavos que tratarlos con consideración; una vez amortizado su costo
convenía explotarlos a muerte y luego comprar otros más jóvenes y fuertes. Si
alguien tenía dudas de la necesidad de aplicar mano dura, la historia de
Macandal, el mandinga mágico, se las disipaba.

Entre 1751 y 1757, cuando Macandal sembró la muerte entre los blancos de la
colonia, Toulouse Valmorain era un niño mimado que vivía en las afueras de
París en un pequeño château, propiedad de la familia desde hacía varias
generaciones y no había oído nombrar a Macandal. No sabía que su padre había
escapado por milagro de los envenenamientos colectivos en Saint-Domingue y que
si no hubieran cogido a Macandal, el viento de la rebelión habría barrido la
isla. Postergaron su ejecución para dar tiempo a los plantadores a llegar hasta
Le Cap con sus esclavos; así los negros se convencerían de una vez para siempre
de que Macandal era mortal. «La historia se repite, nada cambia en esta isla
maldita», le comentó Toulouse Valmorain a su mujer, mientras recorrían el mismo
camino que hiciera su padre años antes por la misma razón: para presenciar un
escarmiento. Le explicó que ésa era la mejor forma de desalentar a los
revoltosos, como habían decidido el gobernador y el intendente, quienes por una
vez estuvieron de acuerdo en algo. Esperaba que el espectáculo tranquilizara a
Eugenia, pero no imaginó que el viaje iba a volverse una pesadilla. Estaba
tentado de dar media vuelta y regresar a Saint-Lazare, pero no podía hacerlo,
los plantadores debían presentar un frente unido contra los negros. Sabía que
circulaban chismes a sus espaldas, decían que estaba casado con una española
medio loca, que era arrogante y aprovechaba los privilegios de su posición
social, pero no cumplía con sus obligaciones en la Asamblea Colonial, donde el
sillón de los Valmorain permanecía desocupado desde la muerte de su padre. El
Chevalier había sido un monárquico fanático, pero su hijo despreciaba a Luis
XVI, ese monarca irresoluto en cuyas manos gordinflonas descansaba la monarquía.





Macandal





La historia de Macandal, que su marido le había contado, desató la demencia de
Eugenia, pero no la causó, porque corría por sus venas: nadie le había dicho a
Toulouse Valmorain cuando aspiraba a su mano en Cuba, que había varias
lunáticas en la familia García del Solar. Macandal era un bozal traído de
África, musulmán, culto, leía y escribía en árabe, tenía conocimientos de
medicina y plantas. Perdió el brazo derecho en un horrendo accidente, que
habría matado a otro menos fuerte, y como quedó inutilizado para los
cañaverales, su amo lo mandó a cuidar ganado. Recorría la región alimentándose
de leche y frutos, hasta que aprendió a usar la mano izquierda y los dedos de
los pies para tender trampas y hacer nudos; así pudo cazar roedores, reptiles y
pájaros. En la soledad y el silencio recuperó las imágenes de su adolescencia,
cuando se entrenaba para la guerra y la caza, como correspondía a un hijo de
rey: frente alta, pecho erguido, piernas rápidas, ojos alerta y la lanza
empuñada con firmeza. La vegetación de la isla era diferente a la de las
regiones encantadas de su juventud, pero empezó a probar hojas, raíces,
cortezas, hongos de muchas clases y descubrió que unos servían para curar,
otros para provocar sueños y estados de trance, algunos para matar. Siempre
supo que iba a fugarse, porque prefería dejar el pellejo en los peores
suplicios antes que seguir siendo esclavo; pero se preparó con cuidado y esperó
con paciencia la ocasión propicia. Al fin se largó a las montañas y desde allí
inició la sublevación de esclavos que habría de sacudir la isla como un
terrible ventarrón. Se unió a otros cimarrones y pronto se vieron los efectos
de su furia y su astucia: un ataque por sorpresa en la noche más oscura,
resplandor de antorchas, golpes de pies desnudos, gritos, metal contra cadenas,
incendio en los cañaverales. El nombre del mandinga iba de boca en boca
repetido por los negros como una oración de esperanza. Macandal, el príncipe de
Guinea, se transformaba en pájaro, lagartija, mosca, pez. El esclavo atado al
poste alcanzaba a ver pasar una liebre a la carrera antes de recibir el
latigazo que lo sumiría en la inconsciencia: era Macandal, testigo del
suplicio. Una iguana impasible observaba a la muchacha que yacía violada en el
polvo. «Levántate, lávate en el río y no olvides, porque pronto vendré con el
desquite», silbaba la iguana. Macandal. Gallos decapitados, símbolos pintados
con sangre, hachas en las puertas, una noche sin luna, otro incendio.

Primero empezó a morir el ganado. Los colonos lo atribuyeron a una planta
mortífera que crecía disimulada en los campos y emplearon, sin resultados, a
botánicos europeos y hechiceros locales para descubrirla y erradicarla. Después
fueron los caballos en los establos, los perros bravos y por fin cayeron
fulminadas familias completas. A las víctimas se les hinchaba el vientre, se
les ponían negras las encías y las uñas, se les aguaba la sangre, se les
desprendía la piel a pedazos y morían en medio de atroces retortijones. Los
síntomas no calzaban con ninguna enfermedad de las que asolaban las Antillas,
pero sólo se manifestaban en los blancos; entonces ya no cupo duda de que era
veneno. Macandal, otra vez Macandal. Caían los hombres al beber un trago de
licor, las mujeres y los niños por una taza de chocolate, todos los invitados
de un banquete antes de que sirvieran el postre. No se podía confiar en la
fruta de los árboles ni en una botella de vino cerrada, ni siquiera en un
cigarro, porque no se sabía en qué forma se administraba el veneno. Torturaron
a centenares de esclavos sin averiguar cómo entraba la muerte en las casas,
hasta que una chiquilla de quince años, una de tantas que el mandinga visitaba
por las noches en forma de murciélago, ante la amenaza de ser quemada viva dio
la pista para encontrar a Macandal. La quemaron de todos modos y su confesión
condujo a los milicianos a la guarida de Macandal, escalando a pie como cabras
por picos y quebradas hasta las cimas cenicientas de los antiguos caciques
arahuacos. Lo cogieron vivo. Para entonces habían muerto seis mil personas. «Es
el fin de Macandal», decían los blancos. «Veremos», susurraban los negros.

La plaza se hizo estrecha para el público que acudió de las plantaciones. Los
grands blancs se instalaron bajo sus toldos, provistos de meriendas y bebidas,
los petits blancs se resignaron a las galerías y los affranchis alquilaron los
balcones en torno a la plaza, que pertenecían a otra gente libre de color. La
mejor vista fue reservada para los esclavos, arreados por sus amos desde
lugares distantes, para que comprobaran que Macandal era sólo un pobre negro
manco que se asaría como un puerco. Amontonaron a los africanos alrededor de la
hoguera, vigilados por los perros, que tironeaban de sus cadenas, enloquecidos
por el olor humano. La mañana de la ejecución amaneció nublada, caliente y sin
brisa. El tufo de la compacta multitud se mezclaba con el de azúcar quemada,
grasa de las fritangas y flores salvajes que crecían enredadas en los árboles.
Varios frailes asperjaban con agua bendita y ofrecían un buñuelo por cada
confesión. Los esclavos habían aprendido a engañar a los frailes con pecados
confusos, ya que las faltas admitidas iban directo a las orejas del amo, pero
en esa ocasión nadie estaba de ánimo para buñuelos. Esperaban jubilosos a
Macandal.

El cielo encapotado amenazaba con lluvia y el gobernador calculó que apenas
alcanzaría el tiempo antes del chapuzón, pero debía esperar al intendente,
representante del gobierno civil. Por fin aparecieron en uno de los dos palcos
de honor el intendente y su esposa, una adolescente agobiada por el pesado
vestido, el tocado de plumas y el disgusto; era la única francesa de Le Cap que
no deseaba estar allí. Su marido, todavía joven aunque la doblaba en edad, era
patizambo, nalgudo y panzón, pero tenía una hermosa cabeza de antiguo senador
romano bajo su complicada peluca. Un redoble de tambores anunció la aparición
del prisionero. Lo recibió un coro de amenazas e insultos de los blancos,
burlas de los mulatos y gritos de frenético entusiasmo de los africanos.
Desafiando a los perros, los latigazos y las órdenes de capataces y soldados,
los esclavos se pusieron de pie, saltando con los brazos al cielo para saludar
a Macandal. Eso produjo una reacción unánime, incluso el gobernador y el
intendente se levantaron.

Macandal era alto, muy oscuro, con el cuerpo enteramente marcado de cicatrices,
cubierto apenas por un calzón inmundo y manchado de sangre seca. Iba
encadenado, pero erguido, altanero, indiferente. Desdeñó a blancos, soldados,
frailes y perros; sus ojos recorrieron lentamente a los esclavos y cada uno
supo que esas pupilas negras lo distinguían, entregándoles el soplo de su
espíritu indomable. No era un esclavo quien sería ejecutado, sino el único
hombre verdaderamente libre entre la muchedumbre. Así lo intuyeron todos y un
silencio profundo cayó en la plaza. Por fin los negros reaccionaron y un coro
incontrolable aulló el nombre del héroe, Macandal, Macandal, Macandal. El
gobernador comprendió que más valía terminar deprisa, antes de que el
proyectado circo se convirtiera en un baño de sangre; dio la señal y los
soldados encadenaron el prisionero al poste de la hoguera. El verdugo encendió
la paja y pronto la leña engrasada ardía, levantando una densa humareda. No se
oía ni un suspiro en la plaza cuando se elevó la voz profunda de Macandal:
«¡Volveré! ¡Volveré!».

¿Qué pasó entonces? Ésa sería la pregunta más frecuente en la isla por el resto
de su historia, como solían decir los colonos. Blancos y mulatos vieron que
Macandal se soltó de las cadenas y saltó por encima de los troncos ardientes,
pero los soldados le cayeron encima, lo redujeron a golpes y lo condujeron de
vuelta a la pira, donde minutos más tarde se lo tragaron las llamas y el humo.
Los negros vieron que Macandal se soltó de las cadenas, saltó por encima de los
troncos ardientes y cuando los soldados le cayeron encima se transformó en
mosquito y salió volando a través de la humareda, dio una vuelta completa a la
plaza, para que todos alcanzaran a despedirle, y luego se perdió en el cielo,
justo antes del chapuzón que empapó la hoguera y apagó el fuego. Los blancos y
affranchis vieron el cuerpo chamuscado de Macandal. Los negros sólo vieron el
poste vacío. Los primeros se retiraron corriendo bajo la lluvia y los otros
quedaron cantando, lavados por la tormenta. Macandal había vencido y cumpliría
su promesa. Macandal volvería. Y por eso, porque era necesario demoler para
siempre esa absurda leyenda, como le dijo Valmorain a su desequilibrada esposa,
iban con sus esclavos a presenciar otra ejecución en Le Cap, veintitrés años
más tarde.

La larga caravana iba vigilada por cuatro milicianos con mosquetes, Prosper
Cambray y Toulouse Valmorain con pistolas y los commandeurs, por ser esclavos,
sólo con sables y machetes. No eran de fiar, en caso de ataque podían unirse a
los cimarrones. Los negros, flacos y hambrientos, avanzaban muy lentamente,
llevando a la espalda los bultos y unidos por una cadena que entorpecía la
marcha; al amo le parecía exagerado, pero no podía desautorizar al jefe de
capataces. «Nadie intentará huir, los negros temen más a los demonios de la
jungla que a las alimañas venenosas», le explicó Valmorain a su mujer, pero
Eugenia no quería saber de negros, demonios o alimañas. La niña Tété iba
suelta, caminando junto a la silla de mano de su ama, que cargaban dos
esclavos, escogidos entre los más fuertes. El sendero se perdía en la maraña de
la vegetación y el lodo, y el cortejo era una triste culebra que se arrastraba
hacia Le Cap en silencio. De vez en cuando un ladrido de perros, un relincho de
caballo o el silbido seco de un latigazo y un grito interrumpían el murmullo de
la respiración humana y el rumor del bosque. Al comienzo Prosper Cambray
pretendía que los esclavos fueran cantando para darse ánimo y advertir a las
serpientes, como hacían en los cañaverales, pero Eugenia, atontada de mareo y
fatiga, no lo aguantaba.

En el bosque oscurecía temprano bajo la densa cúpula de los árboles y amanecía
tarde por la neblina enredada en los helechos. El día se hacía corto para
Valmorain, pero eterno para los demás. La comida de los esclavos era una
mazamorra de maíz o batata con carne seca y un tazón de café, distribuidos por
la noche, cuando acampaban. El amo había ordenado que agregaran al café un
terrón de azúcar y un chorro de tafia, el licor de caña de los pobres, para
calentar a la gente, que dormía en el suelo empapada de lluvia y rocío,
expuesta al asalto de un brote de fiebre. Ese año las epidemias habían sido
calamitosas en la plantación: hubo que reemplazar a muchos esclavos y ningún
recién nacido sobrevivió. Cambray previno a su patrón de que el licor y el
dulce enviciaban a los esclavos y después no había forma de evitar que chuparan
caña. Existía una pena especial para ese delito, pero Valmorain no era
partidario de tormentos complicados, excepto para fugitivos, en cuyo caso
seguía al pie de la letra el Código Negro. La ejecución de los cimarrones en Le
Cap le parecía una pérdida de tiempo y dinero: habría bastado con ahorcarlos
sin tanta alharaca.

Los milicianos y los commandeurs se turnaban en la noche para vigilar el
campamento y las fogatas, que mantenían a raya a los animales y calmaban a la
gente. Nadie estaba tranquilo en la oscuridad. Los amos dormían en hamacas
dentro de una amplia tienda de lona encerada, con sus baúles y algunos muebles.
Eugenia, antes golosa, ahora tenía apetito de canario, pero se sentaba con
ceremonia a la mesa, porque todavía cumplía con la etiqueta. Esa noche ocupaba
una silla de felpa azul, vestida de raso, con el cabello sucio sujeto en un
moño, sorbiendo limonada con ron. Frente a ella, su marido sin jubón, con la
camisa abierta, barba incipiente y los ojos enrojecidos, bebía el licor
directamente de la botella. La mujer apenas podía contener las náuseas ante los
platos: cordero cocinado con picante y especias para disimular el mal olor del
segundo día de viaje, frijoles, arroz, tortas saladas de maíz y fruta en
almíbar. Tété la abanicaba sin poder evitar la lástima. Se había encariñado con
doña Eugenia, como ésta prefería ser llamada. El ama no le pegaba y le confiaba
sus cuitas, aunque al comienzo no le entendía, porque le hablaba en español. Le
contaba cómo su marido la cortejó en Cuba con galanterías y regalos, pero
después, en Saint-Domingue, mostró su verdadero carácter: estaba corrompido por
el mal clima y la magia de los negros, como todos los colonos de las Antillas.
Ella, en cambio, era de la mejor sociedad de Madrid, de familia noble y
católica. Tété no sospechaba cómo sería su ama en España o en Cuba, pero notaba
que se iba deteriorando a ojos vista. Cuando la conoció, Eugenia era una joven
robusta dispuesta a adaptarse a su vida de recién casada, pero en pocos meses
enfermó del alma. Se asustaba por todo y lloraba por nada.





Zarité





En la tienda los amos cenaban como en el comedor de la casa grande. Un esclavo
barría bichos del suelo y espantaba mosquitos, mientras otros dos se mantenían
de pie detrás de las sillas de los amos, descalzos, con la librea chorreada y
apestosas pelucas blancas, listos para servirlos. El amo tragaba distraído,
casi sin mascar, mientras doña Eugenia escupía los bocados enteros en su
servilleta, porque todo le sabía a azufre. Su marido le repetía que comiera
tranquila, porque la rebelión había sido aplastada antes de comenzar y los
cabecillas estaban encerrados en Le Cap con más hierros encima de los que
podían levantar, pero ella temía que rompieran las cadenas, como el brujo
Macandal. Fue mala idea del amo contarle de Macandal, pues acabó de espantarla.
Doña Eugenia había oído hablar de la quema de herejes que antes se practicaba
en su país y no deseaba presenciar semejante horror. Esa noche se quejó de que
un torniquete le apretaba la cabeza, ya no podía más, quería ir a Cuba a ver a
su hermano, podía ir sola, el viaje era corto. Quise secarle la frente con un
pañuelo, pero me apartó. El amo le contestó que ni lo pensara, que era muy
peligroso y no sería apropiado que llegara sola a Cuba. «¡Que no se hable más
de esto!», exclamó enojado, poniéndose de pie antes de que el esclavo alcanzara
a retirarle la silla y salió a dar las últimas instrucciones al jefe de
capataces. Ella me hizo una seña, cogí su plato y me lo llevé a un rincón,
tapado con un trapo, para comerme las sobras más tarde, y enseguida la preparé
para la noche. Ya no usaba el corsé, las medias y las enaguas que llenaban sus
baúles de novia, en la plantación andaba con batas livianas, pero siempre se
arreglaba para cenar. La desnudé, le traje la bacinilla, la lavé con un trapo
mojado, le eché polvos de alcanfor para los mosquitos, le puse leche en la cara
y las manos, le quité las horquillas del peinado y le cepillé el cabello
castaño cien veces, mientras ella se dejaba hacer con la mirada perdida. Estaba
transparente. El amo decía que era muy bella, pero a mí sus ojos verdes y sus
colmillos en punta no me parecían humanos. Cuando terminé de asearla, se hincó
en su reclinatorio y rezó en voz alta un rosario completo, coreado por mí, como
era mi obligación. Había aprendido las oraciones, aunque no entendía su
significado. Para entonces sabía varias palabras en español y podía obedecerle,
porque no daba órdenes en francés o créole. No le correspondía a ella hacer el
esfuerzo de comunicarse, sino a nosotros. Así decía. Las cuentas de nácar
pasaban entre sus dedos blancos mientras yo calculaba cuánto me faltaba para
comer y echarme a dormir. Por fin besó la cruz del rosario y lo guardó en una
bolsa de cuero, plana y alargada como un sobre, que solía colgarse al cuello.
Era su protección, como la mía era mi muñeca Erzuli. Le serví una copa de
oporto para ayudarla a dormir, que bebió con una mueca de asco, la ayudé a
tenderse en la hamaca, la cubrí con el mosquitero y empecé a mecerla, rogando
que se durmiera pronto sin distraerse con el aletear de los murciélagos, los
pasitos sigilosos de los animales y las voces que a esa hora la acosaban. No
eran voces humanas, así me lo había explicado; provenían de las sombras, la
jungla, el subsuelo, el infierno, África, no hablaban con palabras, sino con
aullidos y risas destempladas. «Son los espectros que invocan los negros»,
lloraba, aterrada. «Chis, doña Eugenia, cierre los ojos, rece...» Yo estaba tan
asustada como ella, aunque nunca había oído las voces ni había visto a los
espectros. «Naciste aquí, Zarité, por eso tienes oídos sordos y ojos ciegos. Si
vinieras de Guinea sabrías que hay espectros por todas partes», me aseguraba
Tante Rose, la curandera de Saint-Lazare. A ella la nombraron mi madrina cuando
llegué a la plantación, tuvo que enseñarme todo y vigilar para que no me
escapara. «No se te ocurra intentarlo, Zarité, te perderías en los cañaverales
y las montañas están más lejos que la luna.»

Doña Eugenia se durmió y me arrastré a mi rincón, donde no llegaba la luz
temblorosa de las lámparas de aceite, busqué el plato a tientas, recogí un poco
del guiso de cordero con los dedos y noté que las hormigas se me habían
adelantado, pero me gusta su sabor picante. Iba por el segundo bocado cuando
entraron el amo y un esclavo, dos sombras largas en la tela de la tienda y el
intenso olor a cuero, tabaco y caballo de los hombres. Cubrí el plato y esperé
sin respirar, haciendo fuerza con el corazón para que no se fijaran en mí.
«Virgen María, Madre de Dios, ruega por nosotros pecadores», murmuró el ama en
sueños y agregó con un grito «¡puta del diablo!». Volé a mecer la hamaca antes
de que despertara.

El amo se sentó en su silla y el esclavo le quitó las botas; después lo ayudó a
desprenderse de los pantalones y el resto de la ropa, hasta que quedó sólo con
la camisa, que le llegaba a las caderas y dejaba a la vista su sexo, rosado y
flácido, como una tripa de puerco, en un nido de pelos pajizos. El esclavo le
sostuvo la bacinilla para orinar, esperó a que lo despidiera, apagó las
lámparas de aceite, pero dejó las velas, y se retiró. Doña Eugenia volvió a
agitarse y esta vez despertó con los ojos despavoridos, pero yo ya le había
servido otra copa de oporto. Seguí meciéndola y pronto se durmió de nuevo. El
amo se acercó con una vela y alumbró a su esposa; no sé lo que buscaba, tal vez
a la muchacha que lo había seducido un año antes. Hizo ademán de tocarla, pero
lo pensó mejor y se limitó a observarla con una expresión extraña.

—Mi pobre Eugenia. Pasa la noche atormentada por pesadillas y el día
atormentada por la realidad —murmuró.

—Sí, amo.

—No comprendes nada de lo que digo, ¿verdad, Tété?

—No, amo.

—Mejor así. ¿Cuántos años tienes?

—No sé, amo. Diez, más o menos.

—Entonces aún te falta para hacerte mujer, ¿no?

—Puede ser, amo.

Su mirada me recorrió de arriba abajo. Se llevó una mano al miembro y lo
sostuvo, como pesándolo. Retrocedí con la cara ardiendo. De la vela cayó una
gota de cera sobre su mano y lanzó una maldición, enseguida me ordeno ir a
dormir con un ojo abierto para velar por el ama. Se tendió en su hamaca,
mientras yo me escurría como un lagarto a mi rincón. Esperé que el amo se
durmiera y comí con cuidado, sin el menor ruido. Afuera empezó a llover. Así lo
recuerdo.





El baile del intendente





Los extenuados viajeros de Saint-Lazare llegaron a Le Cap el día anterior a la
ejecución de los cimarrones, cuando la ciudad palpitaba de expectación y se
había juntado tanta gente, que el aire hedía a muchedumbre y estiércol de
caballos. No había dónde alojarse. Valmorain había enviado a un adelantado al
galope para reservar un barracón para su gente, pero llegó tarde y sólo pudo
alquilar espacio en el vientre de una goleta anclada frente al puerto. No
resultó fácil subir a los esclavos a los botes y de allí al barco, porque se
tiraron al suelo chillando de pavor, convencidos de que se repetiría el viaje
macabro que los había traído de África. Prosper Cambray y los commandeurs los
arrearon a la fuerza y los encadenaron en la cala para evitar que se lanzaran
al mar. Los hoteles para blancos estaban llenos, habían llegado con un día de
atraso y los amos no tenían habitación. Valmorain no podía llevar a Eugenia a
una pensión de affranchis. Si hubiera estado solo no habría dudado en acudir a
Violette Boisier, quien le debía algunos favores. Ya no eran amantes, pero su
amistad se había fortalecido con la decoración de la casa en Saint-Lazare y un
par de donaciones que él le había hecho para ayudarla a salir de sus deudas.
Violette se divertía comprando a crédito sin calcular los gastos, hasta que las
reprimendas de Loula y Étienne Relais la habían obligado a vivir con más
prudencia.

Esa noche el intendente ofrecía una cena a lo más selecto de la sociedad civil,
mientras a pocas cuadras el gobernador recibía a la plana mayor del ejército
para celebrar por anticipado el fin de los cimarrones. En vista de las
apremiantes circunstancias, Valmorain se presentó en la mansión del intendente
a pedir albergue. Faltaban tres horas para la recepción y reinaba el ánimo
apresurado que precede a un huracán: los esclavos corrían con botellas de
licor, jarrones de flores, muebles de última hora, lámparas y candelabros,
mientras los músicos, todos mulatos, instalaban sus instrumentos bajo las
órdenes de un director francés, y el mayordomo, lista en mano, contaba los
cubiertos de oro para la mesa. La infeliz Eugenia llegó medio desmayada en su
litera, seguida por Tété con un frasco de sales y una bacinilla. Una vez que el
intendente se repuso de la sorpresa de verlos tan temprano ante su puerta, les
dio la bienvenida, aunque apenas los conocía, ablandado por el prestigioso
nombre de Valmorain y el lamentable estado de su mujer. El hombre había
envejecido prematuramente, debía de tener cincuenta y tantos años, pero mal
llevados. La panza le impedía verse los pies, caminaba con las piernas tiesas y
separadas, los brazos le quedaban cortos para abrocharse la chaquetilla,
resoplaba como un fuelle y su aristocrático perfil estaba perdido entre
cachetes colorados y una nariz bulbosa de buen vividor, pero su esposa había
cambiado poco. Estaba lista para la recepción, ataviada a la última moda de
París, con una peluca adornada de mariposas y un vestido lleno de lazos y
cascadas de encajes, en cuyo escote profundo se insinuaban sus pechos de niña.
Seguía siendo el mismo gorrión insignificante que era a los diecinueve años,
cuando asistió en un palco de honor a la quema de Macandal. Desde entonces
había presenciado suficientes tormentos como para alimentar de pesadillas el
resto de sus noches. Arrastrando el peso del vestido guió a sus huéspedes al
segundo piso, instaló a Eugenia en una habitación y ordenó que le prepararan un
baño, pero su huésped sólo deseaba descansar.

Un par de horas más tarde comenzaron a llegar los invitados y pronto la mansión
se animó de música y voces, que a Eugenia, tendida en la cama, le llegaban en
sordina. Las náuseas le impedían moverse, mientras Tété le aplicaba compresas
de agua fría en la frente y la abanicaba. Sobre un sofá la esperaban su
complicado atavío de brocado, que una esclava de la casa había planchado, sus
medias de seda blanca y sus escarpines de tafetán negro con tacones altos. En
el primer piso las damas bebían champán de pie, porque la amplitud de las
faldas y la estrechez del corpiño les dificultaba sentarse, y los caballeros
comentaban el espectáculo del día siguiente en tono mesurado, ya que no era de
buen gusto excitarse en demasía con el suplicio de unos negros sublevados. Al
poco rato los músicos interrumpieron la conversación con un llamado de corneta
y el intendente hizo un brindis por el retorno de la normalidad a la colonia.
Todos levantaron las copas y Valmorain bebió de la suya preguntándose qué
diablos significaba normalidad: blancos y negros, libres y esclavos, todos
vivían enfermos de miedo.

El mayordomo, con un teatral uniforme de almirante, golpeó tres veces el suelo
con un bastón de oro para anunciar la cena con la pompa debida. A los
veinticinco años ese hombre era demasiado joven para un puesto de tanta
responsabilidad y lucimiento. Tampoco era francés, como cabía esperar, sino un
hermoso esclavo africano de dientes perfectos, a quien algunas damas ya le
habían guiñado el ojo. Y cómo no iban a fijarse en él... Medía casi dos metros
y se conducía con más donaire y autoridad que el más encumbrado de los
invitados. Después del brindis la concurrencia se deslizó hacia el fastuoso
comedor, iluminado por cientos de bujías. Afuera la noche había refrescado,
pero adentro el calor iba en aumento. Valmorain, atosigado por el olor pegajoso
de sudor y perfumes, vio las largas mesas, refulgentes de oro y plata,
cristalería de Baccarat y porcelana de Sèvres, a los esclavos de librea, uno
detrás de cada silla y otros alineados contra las paredes para escanciar vino,
pasar las fuentes y llevarse los platos, y calculó que sería una noche muy
larga; la excesiva etiqueta le producía tanta impaciencia como la conversación
banal. Tal vez era cierto que se estaba convirtiendo en un caníbal, como lo
acusaba su mujer. Los invitados tardaban en acomodarse en medio de un barullo
de sillas arrastradas, crujir de sedas, conversación y música. Por fin entró
una doble hilera de sirvientes con el primero de los quince platos anunciados
en el menú con letras de oro: minúsculas codornices rellenas con ciruelas y
presentadas entre las llamas azules de coñac ardiente. Valmorain no había
terminado de escarbar entre los huesitos de su pájaro cuando se le acercó el
admirable mayordomo y le susurró que su esposa se encontraba indispuesta. Lo
mismo le anunció en ese instante otro criado a la anfitriona, quien le hizo una
seña desde el lado opuesto de la mesa. Ambos se levantaron sin llamar la
atención en el cotilleo de voces y el bullicio de cubiertos contra la
porcelana, y subieron al segundo piso.

Eugenia estaba verde y la habitación hedía a vómito y excremento. La mujer del
intendente sugirió que la atendiera el doctor Parmentier, quien por fortuna se
encontraba en el comedor, y de inmediato el esclavo de guardia ante la puerta
partió a buscarlo. El médico, de unos cuarenta años, pequeño, delgado, con
facciones casi femeninas, era el hombre de confianza de los grands blancs de Le
Cap por su discreción y sus aciertos profesionales, aunque sus métodos no eran
los más ortodoxos: prefería utilizar el herbario de los pobres en vez de
purgantes, sangrías, enemas, cataplasmas y remedios de fantasía de la medicina
europea. Parmentier había logrado desacreditar al elixir de lagarto con polvos
de oro, que tenía reputación de curar la fiebre amarilla de los ricos
solamente, ya que los demás no lo podían costear. Pudo probar que ese brebaje
era tan tóxico, que si el paciente sobrevivía al mal de Siam, moría envenenado.
No se hizo de rogar para subir a ver a madame Valmorain; al menos podría
respirar un par de bocanadas de aire menos denso que el del comedor. La
encontró exangüe entre los almohadones del lecho y procedió a examinarla,
mientras Tété retiraba las jofainas y los trapos que había usado para limpiarla.

—Hemos viajado tres días para la función de mañana y mire el estado en que está
mi esposa —comentó Valmorain desde el umbral, con un pañuelo en la nariz.

—Madame no podrá asistir a la ejecución, deberá guardar reposo por una o dos
semanas —anunció Parmentier.

—¿Otra vez sus nervios? —preguntó el marido, irritado.

—Necesita descansar para evitar complicaciones. Está encinta —dijo el doctor,
cubriendo a Eugenia con la sábana.

—¡Un hijo! —exclamó Valmorain, adelantándose para acariciar las manos inertes
de su mujer—. Nos quedaremos aquí todo el tiempo que usted disponga, doctor.
Alquilaré una casa para no imponer nuestra presencia al señor intendente y su
gentil esposa,

Al oírlo, Eugenia abrió los ojos y se incorporó con inesperada energía.

—¡Nos iremos ahora mismo! —chilló.

—Imposible, ma chérie, usted no puede viajar en estas condiciones. Después de
la ejecución, Cambray se llevará a los esclavos a Saint-Lazare y yo me quedaré
aquí para cuidarla.

—¡Tété, ayúdame a vestirme! —gritó, echando a un lado la sábana.

Toulouse trató de sujetarla, pero ella le dio un empujón y con los ojos en
llamas le exigió que huyeran de inmediato, porque los ejércitos de Macandal ya
estaban en marcha para rescatar a los cimarrones del calabozo y vengarse de los
blancos. Su marido le rogó que bajara la voz para que no la oyeran en el resto
de la casa, pero siguió aullando. El intendente acudió a averiguar qué sucedía
y encontró a su huésped casi desnuda luchando con su marido. El doctor
Parmentier sacó de su maletín un frasco y entre los tres hombres la obligaron a
tragar una dosis de láudano capaz de dormir a un bucanero. Diecisiete horas más
tarde el olor a chamusquina que entraba por la ventana despertó a Eugenia
Valmorain. Su ropa y la cama estaban ensangrentadas; así terminó la ilusión del
primer hijo. Y así se libró Tété de presenciar la ejecución de los condenados,
que perecieron en la hoguera, como Macandal.





La loca de la plantación





Siete años más tarde, en el agosto ardiente y vapuleado por huracanes de 1787,
Eugenia Valmorain dio a luz a su primer hijo vivo, después de varios embarazos
frustrados que le costaron la salud. Ese hijo tan deseado le llegó cuando ya no
podía quererlo. Para entonces era un manojo de nervios y caía en estados
lunáticos en los que vagaba por otros mundos durante días, semanas a veces. En
esos períodos de desvarío la sedaban con tintura de opio y el resto del tiempo
la calmaban con las infusiones de plantas de Tante Rose, la sabia curandera de
Saint-Lazare, que trocaban la angustia de Eugenia en perplejidad, más
soportable para quienes debían convivir con ella. Al principio Valmorain se
burlaba de las «hierbas de negros», pero había cambiado de opinión al comprobar
el respeto del doctor Parmentier por Tante Rose. El médico acudía a la
plantación cuando su trabajo se lo permitía, a pesar del descalabro que
producía la cabalgata en su frágil organismo, con el pretexto de examinar a
Eugenia, pero en realidad iba a estudiar los métodos de Tante Rose. Después los
probaba en su hospital, anotando con fastidiosa precisión los resultados,
porque pensaba escribir un tratado de remedios naturales de las Antillas,
limitado a la botánica, ya que sus colegas jamás tomarían en serio la magia,
que a él lo intrigaba tanto como las plantas. Una vez que Tante Rose se
acostumbró a la curiosidad de ese blanco, solía permitirle que la acompañara a
buscar ingredientes al bosque. Valmorain les facilitaba mulas y dos pistolas,
que Parmentier llevaba cruzadas al cinto, aunque no sabía usarlas. La curandera
no dejaba que los acompañara un commandeur armado, porque según ella era la
mejor manera de atraer a los bandidos. Si Tante Rose no hallaba lo necesario en
sus excursiones y no tenía oportunidad de ir a Le Cap, se lo encargaba al
médico; así él llegó a conocer al dedillo las mil tiendas de hierbas y de magia
del puerto, que abastecían a la gente de todos colores. Parmentier pasaba horas
conversando con los «doctores de hojas» en los puestos de la calle y los
sucuchos escondidos en trastiendas, donde vendían las medicinas de la
naturaleza, pociones de encantamiento, fetiches vudú y cristianos, drogas y
venenos, artículos de buena suerte y otros para maldecir, polvo de alas de
ángel y de cuerno de demonio. Había visto a Tante Rose curar heridas que él
habría resuelto amputando, efectuar limpiamente amputaciones que a él se le
habrían gangrenado, y tratar con éxito las fiebres y el flujo o disentería, que
solían causar estragos entre los soldados franceses hacinados en los cuarteles.
«Que no tomen agua. Deles mucho café aguado y sopa de arroz», le enseñó Tante
Rose. Parmentier dedujo que todo era cuestión de hervir el agua, pero se dio
cuenta de que sin la infusión de hierbas de la curandera no había recuperación.
Los negros se defendían mejor contra esos males, pero los blancos caían
fulminados y si no perecían en pocos días, quedaban turulatos durante meses.
Sin embargo, para las alteraciones mentales tan profundas como la de Eugenia
los doctores negros no poseían más recursos que los europeos. Las velas
benditas, los sahumerios de salvia y las friegas con grasa de culebra
resultaban tan inútiles como las soluciones de mercurio y los baños de agua
helada que recomendaban los textos de medicina. En el asilo de orates de
Charenton, donde Parmentier había hecho una breve práctica en su juventud, no
existía tratamiento para los desquiciados.

A los veintisiete años Eugenia había perdido la belleza que enamoró a Toulouse
Valmorain en aquel baile del consulado en Cuba, estaba consumida por obsesiones
y debilitada por el clima y los abortos espontáneos. Su deterioro comenzó a
manifestarse al poco tiempo de llegar a la plantación y se acentuó con cada
embarazo que no llegó a buen término. Le tomó horror a los insectos, cuya
variedad era infinita en Saint-Domingue, usaba guantes, sombrero de ala ancha
con un tupido velo hasta el suelo y camisas de mangas largas. Dos niños
esclavos se turnaban para abanicarla y aplastar cualquier bicho que apareciera
en su proximidad. Un escarabajo podía provocarle una crisis. La manía llegó a
ser tan extrema, que rara vez salía de la casa, especialmente al atardecer, la
hora de los mosquitos. Pasaba ensimismada y sufría momentos de terror o de
exaltación religiosa, seguidos por otros de impaciencia en que golpeaba a
cualquiera a su alcance, pero nunca a Tété. Dependía de la muchacha para todo,
aun los menesteres más íntimos, era su confidente, la única que permanecía a su
lado cuando la atormentaban los demonios. Tété cumplía sus deseos antes de que
fueran formulados, estaba siempre alerta para pasarle el vaso de limonada
apenas la sed se manifestaba, coger en el aire el plato que lanzaba al suelo,
acomodarle las horquillas que le clavaban la cabeza, secarle el sudor o
sentarla en la bacinilla. Eugenia no notaba la presencia de su esclava, sólo su
ausencia. En sus ataques de espanto, cuando gritaba hasta quedar sin voz, Tété
se encerraba con ella a cantarle o rezar hasta que se le disipaba la pataleta y
se desmoronaba en un sueño profundo, del que emergía sin recuerdos. En sus
largos períodos de melancolía la niña se introducía en su lecho para
acariciarla como un amante hasta que se agotaba de llorar. «¡Qué vida tan
penosa la de doña Eugenia! Es más esclava que yo, porque no puede escapar a sus
terrores», le comentó una vez Tété a Tante Rose. La curandera conocía de sobra
sus sueños de libertad, porque le había tocado sujetarla varias veces, pero
desde hacía un par de años, la muchacha parecía resignada a su destino y no
había vuelto a mencionar la idea de fugarse.

Tété fue la primera en darse cuenta de que las crisis de su ama coincidían con
el llamado de los tambores en las noches de calenda, cuando los esclavos se
reunían a bailar. Esas calendas solían convertirse en ceremonias vudú, que
estaban prohibidas, pero Cambray y los commandeurs no intentaban impedirlas por
temor a los poderes sobrenaturales de la mambo, Tante Rose. A Eugenia los
tambores le anunciaba espectros, brujerías y maldiciones, todas sus desgracias
eran culpa del vudú. En vano el doctor Parmentier le había explicado que el
vudú nada tenía de espeluznante, era un conjunto de creencias y rituales como
cualquier religión, incluso la católica, y muy necesario, porque le daba
sentido a la miserable existencia de los esclavos. «¡Hereje! Francés tenía que
ser para comparar la santa fe de Cristo con las supersticiones de estos
salvajes», clamaba Eugenia. Para Valmorain, racionalista y ateo, los trances de
los negros estaban en la misma categoría que los rosarios de su mujer y en
principio no se oponía a ninguno de los dos. Toleraba con igual ecuanimidad las
ceremonias vudú y las misas de los frailes que solían dejarse caer en la
plantación atraídos por el ron fino de su destilería. Los africanos recibían el
bautismo en masa apenas los desembarcaban en el puerto, como exigía el Código
Negro, pero su contacto con el cristianismo no pasaba de eso y de aquellas
misas a la carrera de los frailes trashumantes. Si el vudú los consolaba, no
había razón para impedirlo, opinaba Toulouse Valmorain.

En vista del deterioro inexorable de Eugenia, su marido quiso llevársela a
Cuba, a ver si el cambio de ambiente la aliviaba, pero su cuñado Sancho le
explicó por carta que el buen nombre de los Valmorain y los García del Solar
estaba en juego. Discreción antes que nada. Sería muy inconveniente para los
negocios de ambos que se comentara la chifladura de su hermana. De paso
manifestó cuán abochornado se sentía por haberle dado en matrimonio a una mujer
deschavetada. En verdad no lo sospechaba, porque en el convento su hermana
nunca presentó síntomas perturbadores y cuando se la mandaron parecía normal,
aunque bastante corta de luces. No se acordó de los antecedentes familiares.
Cómo iba a imaginar que la melancolía religiosa de la abuela y la histeria
delirante de la madre fueran hereditarias. Toulouse Valmorain no hizo caso de
la advertencia de su cuñado, se llevó a la enferma a La Habana y la dejó al
cuidado de las monjas durante ocho meses. En ese tiempo Eugenia nunca mencionó
a su marido, pero solía preguntar por Tété, que se había quedado en
Saint-Lazare. En la paz y el silencio del convento se tranquilizó y cuando su
marido la fue a buscar la encontró más sana y contenta. La buena salud le duró
poco en Saint-Domingue. Muy pronto volvió a quedar embarazada, se repitió el
drama de perder el niño y nuevamente se salvó de morir por la intervención de
Tante Rose.

En las breves temporadas en que Eugenia parecía repuesta de su trastorno, la
gente en la casa grande respiraba aliviada y hasta los esclavos en los
cañaverales, que sólo la vislumbraban de lejos cuando se asomaba al aire libre
envuelta en su mosquitero, sentían la mejoría. «¿Todavía soy bonita?», le
preguntaba a Tété, palpándose el cuerpo que había perdido toda voluptuosidad.
«Sí, muy bonita», le aseguraba la joven, pero le impedía mirarse en el espejo
veneciano del salón antes de que la bañara, le lavara el cabello, le pusiera
uno de sus vestidos finos, aunque pasados de moda, y la maquillara con carmín
en las mejillas y carboncillo en los párpados. «Cierra los postigos de la casa
y enciende hojas de tabaco para los insectos, voy a cenar con mi marido», le
ordenaba Eugenia, más animada. Así ataviada, vacilante, con ojos desorbitados y
manos temblorosas por el opio, se presentaba al comedor, donde no había puesto
los pies en semanas. Valmorain la recibía con una mezcla de sorpresa y
desconfianza, porque nunca se sabía cómo terminarían esas esporádicas
reconciliaciones. Después de tantos sinsabores matrimoniales había optado por
dejarla de lado, como si ese fantasma entrapajado no tuviese relación con él,
pero cuando Eugenia aparecía vestida de fiesta en la luz halagadora de los
candelabros, a él le volvía la ilusión por unos instantes. Ya no la amaba, pero
era su esposa y tendrían que permanecer juntos hasta la muerte. Aquellos
chispazos de normalidad solían conducirlos a la cama, donde él la asaltaba sin
preámbulos, con urgencia de marinero. Esos abrazos no lograban unirlos ni traer
de vuelta a Eugenia al terreno de la razón, pero a veces conducían a otro
embarazo y así se repetía el ciclo de esperanza y frustración. En junio de ese
año se supo que estaba encinta de nuevo y nadie, mucho menos ella, se animó a
celebrar la noticia. Por coincidencia, hubo una calenda la misma noche que
Tante Rose le confirmó su estado y ella creyó que los tambores le anunciaban la
gestación de un monstruo. La criatura en su vientre estaba maldita por el vudú,
era un niño zombi, un muerto vivo. No hubo forma de calmarla y su alucinación
llegó a ser tan vivida que se la contagió a Tété. «¿Y si fuera cierto?», le
preguntó ésta a Tante Rose, temblando. La curandera le aseguró que jamás nadie
había engendrado un zombi, había que hacerlos con un cadáver fresco, un
procedimiento nada fácil, y propuso conducir una ceremonia para el mal de la
imaginación que sufría el ama. Esperaron a que Valmorain se ausentara y Tante
Rose procedió a revertir la supuesta magia negra de los tambores con
complicados rituales y encantamientos destinados a transformar al pequeño zombi
en un bebé normal. «¿Cómo sabremos si esto ha dado resultado?», preguntó
Eugenia al final. Tante Rose le dio a beber una tisana nauseabunda y le dijo
que si orinaba azul todo había salido bien. Al día siguiente Tété retiró una
bacinilla con un líquido azul que tranquilizó a Eugenia sólo a medias, porque
creyó que le habían puesto algo a la bacinilla. El doctor Parmentier, a quien
no le dijeron ni una palabra sobre la intervención de Tante Rose, ordenó
mantener a Eugenia Valmorain en una larga duermevela hasta que diera a luz.
Para entonces había perdido la esperanza de sanarla, creía que el ambiente de
la isla la estaba matando poco a poco.





Oficiante de ceremonias





La drástica medida de mantener a Eugenia dopada dio mejor resultado de lo que
el mismo Parmentier esperaba. En los meses siguientes se le hinchó el vientre
con normalidad, mientras pasaba el tiempo echada debajo de un mosquitero en un
diván de la galería, dormitando o distraída con el paso de las nubes,
desconectada por completo del prodigio que ocurría en su interior. «Si siempre
estuviera así de tranquila, sería perfecto», le oyó decir Tété al amo. Se
alimentaba de azúcar y de una mazamorra concentrada de gallina y vegetales
molidos en una piedra de mortero, capaz de resucitar a un muerto, que inventó
Tante Mathilde, la cocinera. Tété cumplía sus tareas en la casa y luego se
instalaba en la galería a coser el ajuar del niño y cantar con su voz ronca los
himnos religiosos que le gustaban a Eugenia. A veces, cuando estaban solas,
Prosper Cambray llegaba de visita con el pretexto de pedir un vaso de limonada,
que bebía con pasmosa lentitud, sentado con una pierna en la baranda,
golpeándose las botas con su látigo enrollado. Los ojos siempre enrojecidos del
jefe de capataces se paseaban por el cuerpo de Tété.

—¿Estás calculando el precio, Cambray? No está en venta —lo sorprendió una
tarde Toulouse Valmorain, apareciendo de súbito en la galería.

—¿Cómo dice, señor? —contestó el mulato en tono desafiante, sin cambiar de
postura.

Valmorain lo llamó con un gesto y el otro lo siguió de mala gana a la oficina.
Tété no supo lo que hablaron; su amo sólo le comunicó que no quería a nadie
rondando la casa sin su autorización, ni siquiera al jefe de capataces. La
actitud insolente de Cambray no cambió después de aquella encerrona con el
patrón; su única precaución antes de acercarse a la galería a pedir una bebida
y desnudar a Tété con los ojos era asegurarse de que él no estuviera cerca. Le
había perdido el respeto a Valmorain hacía tiempo, pero no se atrevía a estirar
demasiado la cuerda, porque seguía alimentando la ambición de que lo nombrara
administrador general.

Al llegar diciembre, Valmorain convocó al doctor Parmentier para que se quedara
en la plantación por el tiempo necesario hasta que Eugenia diera a luz, porque
no quería dejar el asunto en manos de Tante Rose. «Ella sabe más que yo de esta
materia», argumentó el médico, pero aceptó la invitación porque le daría tiempo
de descansar, leer y anotar nuevos remedios de la curandera para su libro. A
Tante Rose la consultaban de otras plantaciones y atendía por igual a esclavos
y animales, combatía infecciones, cosía heridas, aliviaba fiebres y accidentes,
ayudaba en partos e intentaba salvar la vida de los negros castigados. Le
permitían ir lejos en busca de sus plantas y solían llevarla a Le Cap a comprar
sus ingredientes, donde la dejaban con unas monedas y la recogían un par de
días más tarde. Era la mambo, la oficiante de las calendas, a las que acudían
negros de otras plantaciones, y tampoco a eso se oponía Valmorain, a pesar de
que su jefe de capataces le había advertido que terminaban en orgías sexuales o
con docenas de poseídos rodando por el suelo con los ojos en blanco. «No seas
tan severo, Cambray, deja que se desahoguen, así vuelven más dóciles al
trabajo», replicaba el amo de buen talante. Tante Rose se perdía durante días y
cuando ya el jefe de capataces anunciaba que la mujer había huido con los
cimarrones o cruzado el río hacia el territorio español, regresaba cojeando,
extenuada y con su bolsa llena. Tante Rose y Tété escapaban a la autoridad de
Cambray, porque éste temía que la primera lo convirtiera en zombi, y la segunda
era la esclava personal del ama, indispensable en la casa grande. «Nadie te
vigila. ¿Por qué no te escapas, madrina?», le preguntó una vez Tété. «¿Cómo
correría con mi pierna mala? ¿Y qué sería de la gente que necesita mis
cuidados? Además, no sirve de nada que yo sea libre y los demás sean esclavos»,
le contestó la curandera. Eso no se le había pasado por la mente a Tété y le
quedó rondando como un moscardón. Muchas veces volvió a hablarlo con su
madrina, pero nunca logró aceptar la idea de que su libertad estaba
irremisiblemente ligada a la de todos los demás esclavos. Si pudiera escapar lo
haría sin pensar en los que quedaban atrás, de eso estaba segura. Después de
sus excursiones, Tante Rose la convocaba a su cabaña y se encerraban a hacer
remedios que requerían materia fresca de la naturaleza, preparación exacta y
ritos adecuados. Hechicería, decía Cambray, eso hacían aquel par de mujeres,
nada que él no pudiera resolver con una buena azotaina. Pero no se atrevía a
tocarlas.

Un día el doctor Parmentier, después de estar las horas más calientes de la
tarde sumido en el sopor de la siesta, fue a visitar a Tante Rose con el
propósito de averiguar si había cura para la picadura de ciempiés. Como Eugenia
estaba tranquila y vigilada por una cuidadora, le pidió a Tété que lo
acompañara. Encontraron a la curandera sentada en una silla de mimbre frente a
la puerta de su cabaña, destartalada por las últimas tormentas, canturreando en
una lengua africana, mientras separaba las hojas de una rama seca y las
colocaba sobre un trapo, tan concentrada en la tarea que no los vio hasta que
se le pusieron al frente. Hizo ademán de levantarse, pero Parmentier la detuvo
con un gesto. El doctor se secó el sudor de la frente y el cuello con un
pañuelo y la curandera le ofreció agua, que había en su cabaña. Era más amplia
de lo que parecía por fuera, muy ordenada, cada cosa en un lugar preciso,
oscura y fresca. El mobiliario resultaba espléndido comparado con el de otros
esclavos: una mesa de tablas, un desconchado armario holandés, un baúl de latón
oxidado, varias cajas que Valmorain le había facilitado para guardar sus
remedios y una colección de ollitas de barro destinadas a sus cocimientos. Un
montón de hojas secas y paja, cubierto con un trapo a cuadros y una delgada
manta, servía de cama. Del techo de palma colgaban ramas, manojos de hierbas,
reptiles disecados, plumas, collares de cuentas, semillas, conchas y otras
cosas necesarias para su ciencia. El doctor bebió dos sorbos de una calabaza,
esperó un par de minutos hasta recuperar el aliento y cuando se sintió más
aliviado se acercó a observar el altar, donde había ofrendas de flores de
papel, trozos de camote, un dedal con agua y tabaco para los loas. Sabía que la
cruz no era cristiana, representaba las encrucijadas, pero no le cupo duda de
que la estatua de yeso pintado era de la Virgen María. Tété le explicó que ella
misma se la había dado a su madrina, era un regalo del ama. «Pero yo prefiero a
Erzuli y mi madrina también», agregó. El médico hizo ademán de coger el sagrado
asson del vudú, una calabaza pintada de símbolos, montada en un palo, decorada
con cuentas y rellena con huesitos de un difunto recién nacido, pero se contuvo
a tiempo. Nadie debía tocarlo sin permiso de su dueño. «Esto confirma lo que he
oído: Tante Rose es una sacerdotisa, una mambo», comentó. El asson estaba
usualmente en poder del hungan, pero en Saint-Lazare no había un hungan y era
Tante Rose quien conducía las ceremonias. El médico bebió más agua, mojó su
pañuelo y se lo amarró al cuello antes de asomarse otra vez al calor. Tante
Rose no levantó la vista de su meticulosa labor y tampoco les ofreció asiento,
porque sólo contaba con una silla. Resultaba difícil calcular su edad, tenía el
rostro joven, pero el cuerpo maltrecho. Sus brazos eran delgados y fuertes, los
pechos colgaban como papayas bajo la camisa, tenía la piel muy oscura, la nariz
recta y ancha en la base, los labios bien delineados y la mirada intensa. Se
cubría la cabeza con un pañuelo, bajo el cual se adivinaba la masa abundante
del cabello, que nunca se había cortado y llevaba dividido en rulos ásperos y
apretados, como sogas de sisal. Una carreta le había pasado por encima de una
pierna a los catorce años partiéndole varios huesos que soldaron mal, por eso
caminaba con esfuerzo, apoyada en el bastón que un esclavo agradecido talló
para ella. La mujer consideraba que el accidente había sido un golpe de suerte,
porque la libró de los cañaverales. Cualquier otra esclava lisiada habría
terminado revolviendo melaza hirviente o lavando ropa en el río, pero ella fue
la excepción, porque desde muy joven los loas la distinguieron como mambo.
Parmentier nunca la había visto en una ceremonia, pero podía imaginarla en
trance, transformada. En el vudú todos eran oficiantes y podían experimentar a
la divinidad al ser montados por los loas, el papel del hungan o la mambo
consistía sólo en preparar el hounfort para la ceremonia. Valmorain le había
manifestado sus dudas a Parmentier de que Tante Rose fuera una charlatana que
se valía de la ignorancia de sus pacientes. «Lo importante son los resultados.
Ella acierta más con sus métodos que yo con los míos», le respondió el médico.

Desde los campos les llegaban las voces de los esclavos cortando caña, todos al
mismo compás. El trabajo empezaba antes del amanecer, porque debían buscar
forraje para los animales y leña para las hogueras, después laboraban de sol a
sol, con una pausa de dos horas al mediodía, cuando el cielo se ponía blanco y
la tierra sudaba. Cambray había pretendido eliminar ese descanso, estipulado
por el Código Negro y rechazado por la mayoría de los plantadores, pero
Valmorain lo consideraba necesario. También les daba un día de descanso a la
semana para que cultivaran sus vegetales y algo de comida, nunca lo suficiente,
pero más que en algunas plantaciones, donde se partía de la base que los
esclavos debían sobrevivir con los cultivos de sus huertos. Tété había oído
comentar una reforma del Código Negro: tres días feriados a la semana y
abolición del látigo, pero también había oído que ningún colono acataría esa
ley, en el caso hipotético de que el Rey la aprobara. ¿Quién iba a trabajar
para otro sin látigo? El doctor no entendía las palabras de la canción de los
trabajadores. Llevaba muchos años en la isla y se le había acostumbrado el oído
al créole de la ciudad, una derivación del francés, entrecortado y con ritmo
africano, pero el créole de las plantaciones le resultaba incomprensible,
porque los esclavos lo habían convertido en una lengua en clave para excluir a
los blancos; por eso necesitaba a Tété de traductora. Se inclinó para examinar
una de las hojas que Tante Rose estaba separando. «¿Para qué sirven?», le
preguntó. Ella le explicó que el koulant es para los tambores del pecho, los
ruidos de cabeza, el cansancio del atardecer y la desesperación. «¿A mí me
serviría? Me falla el corazón», dijo él. «Sí le serviría, porque el koulant
también quita los pedos», replicó ella y los tres se echaron a reír. En ese
momento oyeron el galope de un caballo que se aproximaba. Era uno de los
commandeurs que venía en busca de Tante Rose porque había ocurrido un accidente
en el trapiche. «¡Séraphine metió la mano donde no debía!», gritó desde la
montura y partió de inmediato, sin ofrecerse para llevar a la curandera. Ella
envolvió delicadamente las hojas con el trapo y las puso en su cabaña, cogió su
bolsa, que siempre tenía preparada, y echó a andar lo más deprisa posible,
seguida por Tété y el médico.

Por el camino adelantaron a varias carretas que avanzaban al paso lento de los
bueyes, cargadas hasta el tope con un cerro de caña recién cortada, que no
podía esperar más de un par de días para ser procesada. Al aproximarse a los
toscos edificios de madera del molino, el denso olor de la melaza se les pegó
en la piel. A ambos lados del sendero los esclavos trabajaban con cuchillos y
machetes vigilados por los commandeurs. A la menor muestra de debilidad de sus
capataces, Cambray los mandaba de vuelta a cortar caña y los reemplazaba por
otros. Para reforzar a sus esclavos, Valmorain había alquilado dos cuadrillas
de su vecino Lacroix, y como a Cambray no le importaba cuánto duraran, su
suerte era peor. Varios niños recorrían las filas repartiendo agua con baldes y
un cucharón. Muchos negros estaban en los huesos, los hombres sin más ropa que
un calzón de osnaburgo y un sombrero de paja, las mujeres con una camisa larga
y un pañuelo en la cabeza. Las madres cortaban caña dobladas por la cintura con
sus niños a la espalda. Les daban los minutos contados para amamantarlos en los
primeros dos meses y después debían dejarlos en un galpón, a cargo de una vieja
y de los chiquillos mayores, que los cuidaban como podían. Muchos morían de
tétanos, paralizados, con la mandíbula trabada, otro de los misterios de la
isla, porque los blancos no padecían ese mal. Los amos no sospechaban que se
puede provocar esos síntomas sin dejar huella clavando una aguja en el punto
blando del cráneo, antes de que suelden los huesos, así el niño se iba contento
a la isla bajo el mar sin sufrir la esclavitud. Era raro ver negros con el pelo
gris como Tante Mathilde, la cocinera de Saint-Lazare, quien nunca había
trabajado en los campos. Cuando Violette Boisier la adquirió para Valmorain ya
contaba con sus años, pero en su caso no importaba la edad, sólo la
experiencia, y ella había servido en la cocina de uno de los affranchis más
ricos de Le Cap, un mulato educado en Francia que controlaba la exportación de
índigo.

En el molino encontraron a una joven tirada en el suelo en medio de una nube de
moscas y el estrépito de las máquinas movidas por mulas. El proceso era
delicado y se confiaba a los esclavos más hábiles, que debían determinar
exactamente cuánta cal usar y cuánto hervir el jarabe para obtener azúcar de
calidad. En el molino sucedían los peores accidentes y en esa ocasión la
víctima, Séraphine, estaba tan ensangrentada, que Parmentier creyó que algo le
había estallado en el pecho, pero luego vio que la sangre manaba del muñón en
un brazo, que ella apretaba sobre su vientre redondo. De un rápido gesto Tante
Rose se quitó el trapo de la cabeza y se lo amarró por encima del codo,
murmurando una invocación. La cabeza de Séraphine cayó sobre las rodillas del
doctor y Tante Rose se movió para acomodarla en su propio regazo, le abrió la
boca y le vertió un chorro oscuro de un frasco de su bolsa. «Es sólo melaza,
para reanimarla», dijo, aunque él no había preguntado. Un esclavo explicó que
la joven estaba empujando caña en la trituradora, se distrajo por un momento y
las paletas dentadas le atraparon la mano. Sus gritos lo alertaron y alcanzó a
detener las mulas antes de que la succión de la máquina le llevara el brazo
hasta el hombro. Para liberarla debió cortarle la mano con el hacha que se
mantenía colgada de un garfio para ese fin. «Hay que detener la sangre. Si no
se infecta, vivirá», dictaminó el doctor y mandó al esclavo que fuera a la casa
grande a buscar su maletín. El hombre vaciló porque sólo recibía órdenes de los
commandeurs, pero a una palabra de Tante Rose salió corriendo. Séraphine había
abierto un poco los ojos y decía algo entre dientes que el doctor apenas pudo
captar. Tante Rose se inclinó para oírla. «No puedo, p'tite, el blanco está
aquí, no puedo», le contestó en un susurro. Dos esclavos levantaron a Séraphine
y se la llevaron a una barraca de tablas, donde la tendieron sobre un mesón de
madera bruta. Tété espantó a las gallinas y a un cerdo, que husmeaba entre la
basura del suelo, mientras los hombres sujetaban a Séraphine y la curandera la
lavaba con agua de un balde. «No puedo, p'tite, no puedo», le repetía cada
tanto en el oído. Otro hombre trajo unas brasas ardientes del molino. Por
suerte Séraphine había perdido el conocimiento cuando Tante Rose procedió a
cauterizar el muñón. El doctor notó que estaba preñada de unos seis o siete
meses y pensó que con la pérdida de sangre seguramente abortaría.

En eso apareció en el umbral del galpón la figura de un jinete; uno de los
esclavos corrió a tomar las bridas y el hombre saltó al suelo. Era Prosper
Cambray, con una pistola al cinto y su látigo en la mano, vestido con pantalón
oscuro y camisa de tela ordinaria, pero con botas de cuero y un sombrero
americano de buena factura, idéntico al de Valmorain. Cegado por la luz de
afuera, no reconoció al doctor Parmentier. «¿Qué escándalo es éste?», preguntó
con su voz suave, que resultaba tan amenazante, golpeándose las botas con el
látigo, como siempre hacía. Todos se apartaron para que viera por sí mismo,
entonces distinguió al doctor y le cambió el tono.

—No se moleste con esta tontería, doctor. Tante Rose se ocupará de todo.
Permítame acompañarlo a la casa grande. ¿Dónde está su caballo? —le preguntó
con amabilidad.

—Lleven a esta joven a la cabaña de Tante Rose para que la cuide. Está preñada
—replicó el doctor.

—Eso no es ninguna novedad para mí —se rió Cambray.

—Si la herida se gangrena, habrá que cortarle el brazo —insistió Parmentier,
colorado de indignación—. Le repito que deben llevarla de inmediato a la cabaña
de Tante Rose.

—Para eso está el hospital, doctor —le contestó Cambray.

—¡Esto no es un hospital sino un establo inmundo!

El jefe de capataces recorrió el galpón con una expresión de curiosidad, como
si lo viera por primera vez.

—No vale la pena preocuparse por esta mujer, doctor; de todos modos ya no sirve
para el azúcar y tendré que ocuparla en otra cosa...

—No me ha entendido, Cambray —lo interrumpió el médico, desafiante—. ¿Quiere
que recurra a monsieur Valmorain para resolver esto?

Tété no se atrevió a atisbar la expresión del jefe de capataces; nunca había
oído a nadie hablarle en ese tono, ni siquiera al amo, y temió que levantara el
puño contra el blanco, pero cuando respondió su voz era humilde, como la de un
criado.

—Tiene razón, doctor. Si Tante Rose la salva, por lo menos tendremos al crío
—decidió, tocando con el mango del látigo la barriga ensangrentada de Séraphine.





Un ser que no es humano





El jardín de Saint-Lazare, que surgió como una idea impulsiva de Valmorain poco
después de casarse, se había convertido con los años en su proyecto favorito.
Lo diseñó copiando dibujos de un libro sobre los palacios de Luis XIV, pero en
las Antillas no se daban las flores de Europa y tuvo que contratar a un
botánico de Cuba, amigo de Sancho García del Solar, para que lo asesorara. El
jardín resultó colorido y abundante, pero debía ser defendido de la voracidad
del trópico por tres infatigables esclavos, que también se ocupaban de las
orquídeas, cultivadas a la sombra. Tété salía todos los días antes de la
canícula a cortar flores para los ramos de la casa. Esa mañana Valmorain
paseaba con el doctor Parmentier por el estrecho sendero del jardín, que
dividía los parches geométricos de arbustos y flores, explicándole que después
del huracán del año anterior debió plantar todo de nuevo, pero la mente del
médico andaba en otra parte. Parmentier carecía de ojo artístico para apreciar
plantas decorativas, las consideraba un despilfarro de la naturaleza; le
interesaban mucho más las feas matas del huerto de Tante Rose, que tenían el
poder de sanar o matar. También le intrigaban los encantamientos de la
curandera, porque había comprobado sus beneficios en los esclavos. Le confesó a
Valmorain que más de una vez había sentido la tentación de tratar a un enfermo
con los métodos de los brujos negros, pero se lo impedía su pragmatismo francés
y el miedo al ridículo.

—Esas supersticiones no merecen la atención de un científico como usted, doctor
—se burló Valmorain.

—He visto prodigiosas curaciones, mon ami, tal como he visto a gente morirse
sin causa alguna, sólo porque se creen víctimas de magia negra.

—Los africanos son muy sugestionables.

—Y también los blancos. Su esposa, sin ir más lejos...

—¡Hay una diferencia fundamental entre un africano y mi esposa, por mucho que
esté desquiciada, doctor! No creerá que los negros son como nosotros, ¿verdad?
—lo interrumpió Valmorain.

—Desde el punto de vista biológico, hay evidencia de que lo son.

—Se ve que usted trata muy poco con ellos. Los negros tienen constitución para
trabajos pesados, sienten menos dolor y fatiga, su cerebro es limitado, no
saben discernir, son violentos, desordenados, perezosos, carecen de ambición y
sentimientos nobles.

—Se podría decir lo mismo de un blanco embrutecido por la esclavitud, monsieur.

—¡Qué argumento tan absurdo! —sonrió el otro, desdeñoso—. Los negros necesitan
mano firme. Y conste que me refiero a firmeza, no a brutalidad.

—En esto no hay términos medios. Una vez que se acepta la noción de la
esclavitud, el trato viene a dar lo mismo —lo rebatió el médico.

—No estoy de acuerdo. La esclavitud es un mal necesario, la única forma de
manejar una plantación, pero se puede hacer de forma humanitaria.

—No puede ser humanitario poseer y explotar a otra persona —replicó Parmentier.

—¿Nunca ha tenido un esclavo, doctor?

—No. Y tampoco lo tendré en el futuro.

—Lo felicito. Tiene usted la fortuna de no ser un plantador —dijo Valmorain—.
No me gusta la esclavitud, se lo aseguro, y menos me gusta vivir aquí, pero
alguien tiene que manejar las colonias para que usted pueda endulzar su café y
fumar un cigarro. En Francia aprovechan nuestros productos, pero nadie quiere
saber cómo se obtienen. Prefiero la honestidad de los ingleses y americanos,
que aceptan la esclavitud con sentido práctico —concluyó Valmorain.

—En Inglaterra y Estados Unidos también hay quienes cuestionan seriamente la
esclavitud y rehúsan consumir los productos de las islas, en especial azúcar
—le recordó Parmentier.

—Son un número insignificante, doctor. Acabo de leer en una revista científica
que los negros pertenecen a otra especie que la nuestra.

—¿Cómo explica el autor que dos especies diferentes tengan crías? —le preguntó
el médico.

—Al cruzarse un potro con una burra se obtiene una mula, que no es lo uno ni lo
otro. De la mezcla de blancos y negros nacen mulatos —dijo Valmorain.

—Las mulas no pueden reproducirse, monsieur, los mulatos sí. Dígame, un hijo
suyo con una esclava ¿sería humano? ¿Tendría un alma inmortal?

Irritado, Toulouse Valmorain le dio la espalda y se dirigió a la casa. No
volvieron a verse hasta la noche. Parmentier se vistió para cenar y se presentó
en la sala con el dolor de cabeza tenaz que lo atormentaba desde su llegada a
la plantación, trece días antes. Sufría migrañas y desfallecimientos, decía que
su organismo no soportaba el clima de la isla; sin embargo no había contraído
ninguna de las enfermedades que diezmaban a otros blancos. El ambiente de
Saint-Lazare lo oprimía y la discusión con Valmorain lo había dejado de mal
humor. Deseaba volver a Le Cap, donde lo aguardaban otros pacientes y el
consuelo discreto de su dulce Adèle, pero se había comprometido a atender a
Eugenia y pensaba cumplir su palabra. La había examinado esa mañana y calculaba
que el parto ocurriría muy pronto. Su anfitrión lo estaba esperando y lo
recibió sonriente, como si el desagradable altercado del mediodía nunca hubiera
sucedido. Durante la comida hablaron de libros y de la política de Europa, cada
día más incomprensible, y estuvieron de acuerdo en que la Revolución americana
de 1776 había tenido una enorme influencia en Francia, donde algunos grupos
atacaban a la monarquía en términos tan devastadores como los que habían usado
los americanos en su Declaración de la Independencia. Parmentier no ocultaba su
admiración por Estados Unidos y Valmorain la compartía, aunque apostaba a que
Inglaterra recuperaría el control de su colonia americana a pólvora y sangre,
como haría cualquier imperio con intenciones de seguir siéndolo. ¿Y si
Saint-Domingue se independizara de Francia, como los americanos se
independizaron de Inglaterra?, especuló Valmorain, aclarando enseguida que era
una pregunta retórica, en ningún caso un llamado a la sedición. También se
refirieron al accidente en el molino, y el médico afirmó que podrían evitarse
accidentes si los turnos fueran más cortos, porque el trabajo brutal de las
trituradoras y el calor de los calderos nublaba el entendimiento. Le dijo que
la hemorragia de Séraphine había sido detenida y era muy pronto para detectar
señales de infección, pero había perdido mucha sangre, estaba turbada y tan
débil que no reaccionaba, pero se abstuvo de agregar que seguramente Tante Rose
la mantenía dormida con sus pociones. No pensaba volver al tema de la
esclavitud, que tanto había disgustado a su anfitrión, pero después de la cena,
instalados en la galería gozando de la frescura de la noche, coñac y cigarros,
el mismo Valmorain lo mencionó.

—Disculpe mi exabrupto de esta mañana, doctor. Me temo que en estas soledades
he perdido el buen hábito de la conversación intelectual. No quise ofenderlo.

—No me ofendió, monsieur.

—No me va a creer, doctor, pero antes de venir aquí yo admiraba a Voltaire,
Diderot y Rousseau —le contó Valmorain.

—¿Ahora no?

—Ahora pongo en duda las especulaciones de los humanistas. La vida en esta isla
me ha endurecido, o digamos que me ha hecho más realista. No puedo aceptar que
los negros sean tan humanos como nosotros, aunque tienen inteligencia y alma.
La raza blanca ha creado nuestra civilización. África es un continente oscuro y
primitivo.

—¿Ha estado allí, mon ami?

—No.

—Yo sí. Pasé dos años en África, viajando de un lado a otro —contó el doctor—.
En Europa se sabe muy poco de ese inmenso y variado territorio. En África ya
existía una compleja civilización cuando los europeos vivíamos en cuevas
cubiertos de pieles. Le concedo que en un aspecto la raza blanca es superior:
somos más agresivos y codiciosos. Eso explica nuestro poderío y la extensión de
nuestros imperios.

—Mucho antes de que los europeos llegaran a África, los negros se esclavizaban
unos a otros y todavía lo hacen —dijo Valmorain.

—Tal como los blancos se esclavizan unos a otros, monsieur —le rebatió el
médico—. No todos los negros son esclavos ni todos los esclavos son negros.
África es un continente de gente libre. Hay millones de africanos sometidos a
la esclavitud, pero hay muchos más que son libres. Su destino no es la
esclavitud, tal como tampoco lo es de los millares de blancos que también son
esclavos.

—Comprendo su repugnancia por la esclavitud, doctor —dijo Valmorain—. También a
mí me atrae la idea de reemplazarla por otro sistema de trabajo, pero me temo
que en ciertos casos, como las plantaciones, no lo hay. La economía del mundo
descansa en ella, no puede abolirse.

—Tal vez no de la noche a la mañana, pero podría hacerse de forma gradual. En
Saint-Domingue ocurre lo contrario, aquí el número de esclavos aumenta cada
año. ¿Se imagina lo que ocurrirá cuando se subleven? —preguntó Parmentier.

—Usted es un pesimista —comentó el otro, bebiendo el resto de su licor.

—¿Cómo podría no serlo? Llevo mucho tiempo en Saint-Domingue, monsieur, y para
serle franco, estoy harto. He visto horrores. Sin ir más lejos, hace poco
estuve en la habitation Lacroix, donde en los últimos dos meses se han
suicidado varios esclavos. Dos se lanzaron dentro un caldero de melaza
hirviente, cómo estarían de desesperados.

—Nada lo retiene aquí, doctor. Con su licencia real puede practicar su ciencia
donde desee.

—Supongo que un día me iré —respondió el médico, pensando que no podía
mencionar la única razón para quedarse en la isla: Adèle y los niños.

—Yo también deseo llevarme mi familia a París —agregó Valmorain, pero sabía que
esa posibilidad era remota.

Francia estaba en crisis. Ese año el director general de finanzas había
convocado a una Asamblea de Notables para obligar a la nobleza y el clero a
pagar impuestos y compartir la carga económica, pero su iniciativa cayó en
oídos sordos. Desde la distancia, Valmorain podía ver cómo se desmoronaba el
sistema político. No era el momento de volver a Francia y tampoco podía dejar
la plantación en manos de Prosper Cambray. No confiaba en él, pero no lo echaba
porque llevaba muchos años a su servicio y cambiarlo sería peor que soportarlo.
La verdad, que jamás habría admitido, era que le tenía miedo.

El doctor también bebió el resto de su coñac saboreando el hormigueo en el
paladar y la ilusión de bienestar que lo invadía por breves instantes. Le
latían las sienes y el dolor se le había concentrado en las cuencas de los
ojos. Pensó en las palabras de Séraphine, que había alcanzado a escuchar en el
molino, pidiéndole a Tante Rose que la ayudara a irse con su niño nonato al
lugar de los Muertos y los Misterios, de vuelta a Guinea. «No puedo, p'tite» Se
preguntó qué habría hecho la mujer si él no hubiera estado presente. Tal vez la
habría ayudado, aun a riesgo de ser sorprendida y pagarlo caro. Hay maneras
discretas de hacerlo, pensó el doctor, muy cansado.

—Discúlpeme por insistir en nuestra conversación de la mañana, monsieur. Su
esposa se cree víctima del vudú, dice que los esclavos la han hechizado. Pienso
que podemos utilizar esa obsesión en su favor.

—No le entiendo —dijo Valmorain.

—Podríamos convencerla de que Tante Rose puede contrarrestar la magia negra.
Nada perdemos con probar.

—Lo pensaré, doctor. Después que Eugenia dé a luz nos ocuparemos de sus nervios
—replicó Valmorain con un suspiro.

En ese momento la silueta de Tété pasó por el patio, iluminada por la luz de la
luna y de las antorchas, que mantenían encendidas de noche para la vigilancia.
La mirada de los hombres la siguió. Valmorain la llamó con un silbido y un
instante después ella se presentó en la galería, tan silenciosa y leve como un
gato. Vestía una falda desechada por su ama, desteñida y remendada, pero de
buena factura, y un ingenioso turbante con varios nudos que agregaba un palmo a
su altura. Era una joven esbelta, de pómulos prominentes, ojos alargados de
párpados dormidos y pupilas doradas, con gracia natural y movimientos precisos
y fluidos. Irradiaba una poderosa energía, que el doctor sintió en la piel.
Adivinó que bajo su apariencia austera se ocultaba la contenida energía de un
felino en reposo. Valmorain señaló el vaso y ella fue al aparador del comedor,
regresó con la botella de coñac y les sirvió a ambos.

—¿Cómo está madame? —preguntó Valmorain.

—Tranquila, amo —respondió ella y retrocedió para retirarse.

—Espera, Tété. A ver si nos ayudas a resolver una duda. El doctor Parmentier
sostiene que los negros son tan humanos como los blancos y yo digo lo
contrario. ¿Qué crees tú? —le preguntó Valmorain, en un tono que al doctor le
pareció más paternal que sarcástico.

Ella permaneció muda, con los ojos en el suelo y las manos juntas.

—Vamos, Tété, responde sin miedo. Estoy esperando...

—El amo siempre tiene razón —murmuró ella al fin.

—O sea, opinas que los negros no son completamente humanos...

—Un ser que no es humano no tiene opiniones, amo.

El doctor Parmentier no pudo evitar una carcajada espontánea y Toulouse
Valmorain, después de un momento de duda, se rió también. Con un gesto de la
mano despidió a la esclava, que se esfumó en la sombra.





Zarité





Al día siguiente a media tarde doña Eugenia dio a luz. Fue rápido, aunque ella
no ayudó hasta el último momento. El doctor estaba a su lado, mirando desde una
silla, porque agarrar bebés no es cosa de hombres, como él mismo nos dijo. El
amo Valmorain creía que una licencia de médico con un sello real valía más que
la experiencia y no quiso llamar a Tante Rose, la mejor comadrona del norte de
la isla; hasta las mujeres blancas acudían a ella cuando les llegaba su tiempo.
Sostuve a mi ama, la refresqué, recé en español con ella y le di el agua
milagrosa que le mandaron de Cuba. El doctor podía oír con claridad los latidos
del corazón del niño, estaba listo para nacer, pero doña Eugenia se negaba a
ayudar. Le expliqué que mi ama iba a parir un zombi y el Baron Samedi había
venido a llevárselo y se echó a reír con tanto gusto que le corrían lágrimas.
Ese blanco llevaba años estudiando el vudú, sabía que el Baron Samedi es el
servidor y socio de Ghédé, loa del mundo de los muertos, no sé qué le causaba
tanta gracia. «¡Qué idea tan grotesca! ¡No veo a ningún barón!» El Barón no se
muestra ante quienes no lo respetan. Pronto comprendió que el asunto no era
chistoso porque doña Eugenia estaba muy agitada. Me mandó a buscar a Tante
Rose. Encontré al amo en un sillón de la sala adormecido por varios vasos de
coñac, me autorizó para llamar a mi madrina y salí volando a buscarla. Me
esperaba lista, con su vestido blanco de ceremonia, su bolsa, sus collares y el
asson. Se dirigió a la casa grande sin hacerme preguntas, subió a la galería y
entró por la puerta de los esclavos. Para llegar a la pieza de doña Eugenia
debía pasar por la sala y los golpes de su bastón en las tablas del suelo
despertaron al amo. «Cuidado con lo que le haces a madame», le advirtió con voz
gangosa, pero ella no le hizo caso y siguió adelante, recorrió el pasillo a
tientas y dio con la habitación, donde había estado a menudo para atender a
doña Eugenia. Esta vez no acudía como curandera, sino como mambo, iba a
enfrentarse con el socio de la Muerte.

Desde el umbral Tante Rose vio al Baron Samedi y la sacudió un escalofrío, pero
no retrocedió. Lo saludó con una reverencia, agitando el asson con su
castañeteo de huesitos, y le pidió permiso para aproximarse a la cama. El loa
de los cementerios y las encrucijadas, con su rostro blanco de calavera y su
sombrero negro, se apartó, invitándola a acercarse a doña Eugenia, que boqueaba
como un pescado, mojada, con los ojos rojos de terror, luchando contra su
cuerpo que se esmeraba en soltar al niño, mientras ella apretaba con fuerza
para retenerlo. Tante Rose le colocó al cuello uno de sus collares de semillas
y conchas y le dijo unas palabras de consuelo, que repetí en español. Luego se
volvió hacia el Baron.

El doctor Parmentier observaba fascinado, aunque él sólo veía la parte que
correspondía a Tante Rose; en cambio yo veía todo. Mi madrina encendió un
cigarro y lo agitó, llenando el aire con una humareda que impedía respirar,
porque la ventana permanecía siempre cerrada para cortarles el paso a los
mosquitos, enseguida dibujó un círculo de tiza en torno a la cama y se puso a
girar con pasos de danza, señalando las cuatro esquinas con el asson. Una vez
concluido su saludo a los espíritus, hizo un altar con varios objetos sagrados
de su bolsa, donde colocó ofrendas de ron y piedrecillas, y por último se sentó
a los pies de la cama, lista para negociar con el Baron. Ambos se enredaron en
un prolongado regateo en créole tan cerrado y veloz que entendí poco, aunque
escuché varias veces el nombre de Séraphine. Discutían, se enojaban, se reían,
ella fumaba el cigarro y soplaba el humo, que él se tragaba a bocanadas. Eso
continuó por mucho rato y el doctor Parmentier empezó a perder la paciencia.
Trató de abrir la ventana, pero llevaba mucho tiempo sin uso y estaba
atrancada. Tosiendo y lagrimeando por el humo le tomó el pulso a doña Eugenia,
como si no supiera que los niños salen por abajo, muy lejos del pulso en la
muñeca.

Por fin Tante Rose y el Baron llegaron a un acuerdo. Ella se dirigió a la
puerta y con una profunda reverencia despidió al loa, que salió con sus
saltitos de rana. Después Tante Rose le explicó la situación al ama: lo que
tenía en la barriga no era carne de cementerio, sino un bebé normal que el
Baron Samedi no se llevaría. Doña Eugenia dejó de debatirse y se concentró en
pujar con todo su ánimo y pronto un chorro de líquido amarillento y sangre
manchó las sábanas. Cuando asomó la cabeza del crío, mi madrina la cogió
suavemente y ayudó a salir al resto del cuerpo. Me entregó el recién nacido y
le anunció a la madre que era un varoncito, pero ella no quiso ni verlo, volvió
la cara a la pared y cerró los ojos, extenuada. Yo lo apreté contra mi pecho,
sujetándolo bien, porque estaba cubierto de manteca y resbaladizo. Tuve la
certeza absoluta de que me tocaría querer a ese niño como si juera mío y ahora,
después de tantos años y tanto amor, sé que no me equivoqué. Me puse a llorar.

Tante Rose esperó que el ama expulsara lo que le quedaba adentro y la limpió,
luego se bebió de un trago la ofrenda de ron del altar, puso sus pertenencias
en la bolsa y salió del cuarto apoyada en su bastón. El doctor escribía deprisa
en su cuaderno, mientras yo seguía llorando y lavaba al niño, que era liviano
como un gatito. Lo arropé con la manta tejida en mis tardes en la galería y se
lo llevé al padre para que lo conociera, pero el amo tenía tanto coñac en el
cuerpo que no pude despertarlo. En el pasillo aguardaba una esclava con los
senos hinchados, recién bañada y con la cabeza afeitada por los piojos, que le
daría su leche al hijo de los amos en la casa grande, mientras el suyo se
criaba con agua de arroz en el sector de los negros. Ninguna blanca cría a sus
hijos, eso creía yo entonces. La mujer se sentó de piernas cruzadas en el
suelo, se abrió la blusa y recibió al chiquito, que se prendió a su seno. Yo
sentí que me ardía la piel y se me endurecían los pezones: mi cuerpo estaba
listo para ese niño.

A esa misma hora, en la cabaña de Tante Rose, Séraphine se murió sola, sin
darse cuenta, porque estaba dormida. Así fue.





La concubina





Lo llamaron Maurice. Su padre estaba conmovido hasta los huesos con ese
inesperado regalo del cielo, que venía a combatir su soledad y sacudirle la
ambición. Ese hijo iba a prolongar la dinastía Valmorain. Declaró día festivo,
nadie trabajó en la plantación, hizo asar varios animales y le asignó tres
ayudantes a Tante Mathilde para que no faltaran guisos picantes de maíz y un
surtido de vegetales y pasteles para todo el mundo. Autorizó una calenda en el
patio principal, frente a la casa grande, que se llenó de una muchedumbre
bulliciosa. Los esclavos se adornaron con lo poco que poseían —un trapo de
color, un collar de conchas, una flor—, llevaron sus tambores y otros
instrumentos improvisados y al poco rato había música y gente bailando ante la
mirada burlona de Cambray. El amo hizo distribuir dos barriles de tafia y cada
esclavo recibió en su calabaza una buena dosis para brindar. Tété apareció en
la galería con el niño envuelto en una mantilla y el padre lo tomó para
levantarlo por encima de su cabeza y mostrárselo a los esclavos. «¡Este es mi
heredero! ¡Se llamara Maurice Valmorain, como mi padre!», exclamó, ronco de
emoción y todavía un poco machucado por la borrachera de la noche anterior. Un
silencio de fondo de mar acogió sus palabras. Hasta Cambray se asustó. Ese
blanco ignorante había cometido la increíble imprudencia de darle a su hijo el
nombre de un abuelo difunto, que al ser llamado podía salir de la tumba y
raptar al nieto para llevárselo al mundo de los muertos. Valmorain creyó que el
silencio era por respeto y dio orden de pasar una segunda vuelta de tafia y
continuar con el jolgorio. Tété recuperó al recién nacido y se lo llevó
corriendo, rociándole la cara con una lluvia de saliva para protegerlo de la
desgracia invocada por la imprudencia de su padre.

Al día siguiente, cuando los esclavos domésticos limpiaban los desperdicios de
carnaval del patio y los demás habían vuelto a los cañaverales, el doctor
Parmentier se aprontó para regresar a la ciudad. El pequeño Maurice mamaba de
su nodriza como ternero y Eugenia no presentaba síntomas de la fatal fiebre del
vientre. Tété le había frotado los pechos con una mezcla de manteca y miel y se
los había vendado con un paño rojo, método de Tante Rose para secar la leche
antes de que empezara a fluir. En la mesa de noche de Eugenia se alineaban los
frascos de gotas para el sueño, de obleas para la angustia y de jarabes para
soportar el miedo, nada que pudiera sanarla, como el mismo doctor admitía, pero
aliviaban su existencia. La española era una sombra de piel cenicienta y rostro
desencajado, más por la tintura de opio que por el desquiciamiento de su mente.
Maurice había sufrido dentro de su madre los efectos de la droga, le explicó el
médico a Valmorain, por eso nació tan pequeño y frágil, seguramente sería
enfermizo, necesitaba aire, sol y buena alimentación. Ordenó que le dieran tres
huevos crudos al día a la nodriza para fortalecer la leche. «Ahora tu ama y el
bebé quedan a tu cargo, Tété. No podrían estar en mejores manos», agregó.
Toulouse Valmorain le pagó con largueza sus servicios y se despidió con pesar,
porque estimaba de verdad a ese hombre culto y de buena índole con quien había
disfrutado de incontables juegos de naipes en las tardes largas de
Saint-Lazare. Le harían falta las conversaciones con él, especialmente aquéllas
en que no estaban de acuerdo, porque lo obligaban a ejercitarse en el arte
olvidado de argumentar por gusto. Destinó dos capataces armados para acompañar
al médico de vuelta a Le Cap.

Parmentier estaba empacando, tarea que no delegaba a los esclavos, porque era
muy meticuloso con sus posesiones, cuando Tété golpeó con discreción la puerta
y preguntó con un hilo de voz si podía hablar una palabra con él en privado.
Parmentier había estado con ella a menudo, la usaba para comunicarse con
Eugenia, que parecía haber olvidado el francés, y con los esclavos, en especial
con Tante Rose. «Eres muy buena enfermera, Tété, pero no trates a tu ama como a
una inválida, tiene que empezar a valerse sola», le advirtió cuando la vio
dándole papilla con una cuchara en la boca y se enteró de que la sentaba en la
bacinilla y le limpiaba el trasero para que no se ensuciara de pie. La joven
contestaba a sus preguntas con precisión, en un francés correcto, pero nunca
iniciaba un diálogo ni lo miraba de frente, eso le había permitido observarla a
su gusto. Debía de tener unos diecisiete años, aunque su cuerpo no parecía de
adolescente, sino de mujer. Valmorain le había contado la historia de Tété en
una de las cacerías que hicieron juntos. Sabía que la madre de la esclava había
llegado preñada a la isla y fue comprada por un affranchi dueño de un negocio
de caballos en Le Cap. La mujer intentó provocarse un aborto, por lo que
recibió más azotes de los que otra en su estado hubiera soportado, pero la
criatura en su vientre era tenaz y a su debido tiempo nació sana. Apenas la
madre pudo incorporarse trató de estrellarla contra el suelo, pero se la
arrebataron a tiempo. Otra esclava la cuidó durante unas semanas, hasta que su
dueño decidió usarla para pagarle una deuda de juego a un funcionario francés
de apellido Pascal, pero la madre no alcanzó a saberlo, porque se había lanzado
al mar desde un parapeto. Valmorain le dijo que compró a Tété para doncella de
su mujer y salió premiado, porque la muchacha terminó siendo enfermera y ama de
llaves. Por lo visto ahora sería además la niñera de Maurice.

—¿Qué deseas, Tété? —le preguntó el doctor, mientras colocaba con cuidado sus
valiosos instrumentos de plata y bronce en una caja de madera pulida.

Ella cerró la puerta y le contó con un mínimo de palabras y sin ninguna
expresión en el rostro, que tenía un hijo de poco más de un año, a quien sólo
había visto por un instante cuando nació. A Parmentier le pareció que se le
quebraba la voz, pero cuando volvió a hablar para explicarle que tuvo al chico
mientras su ama descansaba en un convento en Cuba, usó el mismo tono neutro de
antes.

—El amo me prohibió mencionar al niño. Doña Eugenia no sabe nada —concluyó Tété.

—Monsieur Valmorain hizo bien. Su esposa no había podido tener hijos y se
alteraba mucho cuando veía niños. ¿Alguien sabe de tu hijo?

—Sólo Tante Rose. Creo que el jefe de capataces lo sospecha, pero no lo ha
podido confirmar.

—Ahora que madame tiene su propio bebé, la situación ha cambiado. Seguramente
tu amo deseará recuperar a tu niño, Tété. Después de todo es de su propiedad,
¿no? —comentó Parmentier.

—Sí, es de su propiedad. Y también es su hijo.

«¡Cómo no se me había ocurrido lo más obvio!», pensó el doctor. No había
vislumbrado ni la menor señal de intimidad entre Valmorain y la esclava, pero
era de suponer que con una esposa en el estado de la suya, el hombre se
consolaría con cualquier mujer al alcance de su mano. Tété era muy atrayente,
tenía algo enigmático y sensual. Mujeres como ésas son gemas que sólo un ojo
entrenado sabe distinguir entre pedruscos, pensó, son cajas cerradas que el
amante debe abrir poco a poco para revelar sus misterios. Cualquier hombre
podría sentirse muy afortunado con su afecto, pero dudaba que Valmorain supiera
apreciarla. Recordó a su Adèle con nostalgia. Ella también era un diamante en
bruto. Le había dado tres hijos y muchos años de compañía tan discreta, que él
nunca necesitó dar explicaciones en la mezquina sociedad donde ejercía su
ciencia. Si se hubiera sabido que tenía una concubina e hijos de color, los
blancos lo habrían repudiado, en cambio aceptaban con la mayor naturalidad los
rumores de que era marica y por eso estaba soltero y desaparecía con frecuencia
en los barrios de los affranchis, donde los chulos ofrecían chicos para todos
los caprichos. Por amor a Adèle y los niños no podía volver a Francia, por muy
desesperado que estuviese en la isla. «Así que el pequeño Maurice tiene un
hermano... En mi profesión uno se entera de todo», murmuró entre dientes.
Valmorain no había mandado a su mujer a Cuba para que recuperara la salud, como
anunció en esa ocasión, sino para ocultarle lo que sucedía en su propia casa.
¿Por qué tantos remilgos? Era una situación común y aceptada, la isla estaba
llena de bastardos de raza mezclada, incluso le pareció ver un par de mulatitos
entre los esclavos de Saint-Lazare. La única explicación era que Eugenia no
habría soportado que su marido se acostara con Tété, su única ancla en la
profunda confusión de su locura. Valmorain debió de adivinar que eso habría
terminado de matarla y no le alcanzó el cinismo para plantearse que en realidad
su mujer estaría mejor muerta. En fin, no era asunto de su incumbencia, decidió
el médico. Valmorain debía de tener sus excusas y no le correspondía a él
averiguarlas, pero le intrigaba saber si había vendido al niño o si sólo
pretendía mantenerlo alejado por un tiempo prudente.

—¿Qué puedo hacer yo, Tété? —preguntó Parmentier.

—Por favor, doctor ¿puede preguntarle a monsieur Valmorain? Tengo que saber si
mi hijo está vivo, si lo vendió y a quién...

—No me corresponde hacer eso, sería una descortesía. En tu lugar, yo no
pensaría más en él.

—Sí, doctor —contestó ella, en voz casi inaudible.

—No te preocupes, estoy seguro de que está en buenas manos —agregó Parmentier,
apenado.

Tété salió de la habitación y cerró la puerta sin ruido.

Con el nacimiento de Maurice cambiaron las rutinas en la casa. Si Eugenia
amanecía tranquila, Tété la vestía, la sacaba a dar unos pasos por el patio y
después la instalaba en la galería, con Maurice en su cuna. De lejos Eugenia
parecía una madre normal vigilando el sueño de su hijo, salvo por los
mosquiteros que los cubrían a ambos, pero esa ilusión se desvanecía al
aproximarse y ver la expresión ausente de la mujer. Pocas semanas después de
dar a luz sufrió otra de sus crisis y no quiso salir más al aire libre,
convencida de que los esclavos la espiaban para asesinarla. Pasaba el día en su
cuarto oscilando entre el aturdimiento del láudano y el delirio de su demencia,
tan perdida que se acordaba muy poco de su hijo. Nunca preguntó cómo lo
alimentaban y nadie le dijo que Maurice se estaba criando prendido al pezón de
una africana, porque habría concluido que mamaba leche emponzoñada. Valmorain
esperaba que el implacable instinto de la maternidad podría devolver la cordura
a su mujer, como una ventolera que le llegaría a los huesos y al corazón,
dejándola limpia por dentro, pero cuando la vio sacudir como un pelele a
Maurice para hacerlo callar, con riesgo de quebrarle el cuello, comprendió que
la amenaza más seria contra el niño era su propia madre. Se lo arrebató y sin
poderse contener le propinó una cachetada en la cara que la tiró de espaldas.
Nunca le había pegado a Eugenia y él mismo se sorprendió de su violencia. Tété
recogió del suelo a su ama, que lloraba sin entender lo sucedido, la acostó en
la cama y se fue a prepararle una infusión para los nervios. Toulouse la
encontró a medio camino y le puso al crío en los brazos.

—Desde ahora te harás cargo de mi hijo. Cualquier cosa que le suceda, lo
pagarás muy caro. ¡No permitas que Eugenia vuelva a tocarlo! —bramó.

—¿Y qué haré cuando el ama pida a su niño? —preguntó Tété, apretando al
diminuto Maurice contra su pecho.

—¡No me importa lo que hagas! Maurice es mi único hijo y no dejaré que esa
imbécil le haga daño.

Tété cumplió las instrucciones a medias. Le llevaba el niño a Eugenia por ratos
cortos y la dejaba sostenerlo, mientras ella vigilaba. La madre se quedaba
inmóvil con el bultito en las rodillas, mirándolo con una expresión de asombro,
que pronto daba paso a la impaciencia. A los pocos instantes se lo devolvía a
Tété y su atención vagaba en otra dirección, Tante Rose tuvo la idea de
envolver una muñeca de trapo en la manta de Maurice y comprobaron que la madre
no notaba la diferencia, así pudieron espaciar las visitas hasta que ya no
fueron necesarias. Instalaron a Maurice en otro cuarto, donde dormía con su
nodriza, y durante el día Tété se lo colgaba a la espalda envuelto en una
pañoleta, como las africanas. Si Valmorain estaba en la casa, lo ponía en su
cuna en la sala o la galería, para que pudiera verlo. El olor de Tété fue lo
único que Maurice identificaba durante sus primeros meses de vida; la nodriza
debía ponerse una blusa usada de Tété para que el niño aceptara su pecho.

La segunda semana de julio Eugenia salió antes del amanecer, descalza y en
camisa, y se fue tambaleando en dirección al río por la avenida de cocoteros,
que daba acceso a la casa grande. Tété dio la voz de alarma y de inmediato se
formaron cuadrillas para buscarla, que se unieron a las patrullas de vigilancia
de la propiedad. Los sabuesos los condujeron al río, donde la descubrieron con
el agua al cuello y los pies pegados en el barro del fondo. Nadie pudo entender
cómo había llegado tan lejos, porque temía la oscuridad. Por las noches sus
aullidos de endemoniada solían llegar hasta las chozas de los esclavos,
poniéndoles la piel de gallina. Valmorain dedujo que Tété no le daba
suficientes gotas del frasco azul, ya que dopada no se habría escapado, y por
primera vez amenazó con azotarla. Ella pasó varios días esperando con terror el
castigo, pero él nunca dio la orden.

Pronto Eugenia acabó de desconectarse del mundo, sólo toleraba a Tété, quien
dormía de noche a su lado acurrucada en el suelo, lista para rescatarla de sus
pesadillas. Cuando Valmorain deseaba a la esclava, se lo indicaba con un gesto
en la cena. Ella esperaba que la enferma estuviese dormida, cruzaba la casa
sigilosamente y llegaba a la habitación principal, en el otro extremo. En una
ocasión así, en que despertó sola en su cuarto, Eugenia se escapó al río y tal
vez por eso su marido no le hizo pagar la falta a Tété. Esos abrazos nocturnos
a puerta cerrada entre el amo y la esclava en la cama matrimonial, elegida años
antes por Violette Boisier, no se mencionaban jamás a la luz del día, existían
sólo en el plano de los sueños. Al segundo intento de suicidio de Eugenia, esta
vez con un incendio que por poco destruyó la casa, la situación se definió y ya
nadie intentó mantener las apariencias. En la colonia se supo que madame
Valmorain estaba desquiciada y pocos se extrañaron, porque corrían rumores
desde hacía años de que la española provenía de una familia de locas rematadas.
Además, no era raro que las mujeres blancas venidas de afuera se trastornaran
en la colonia. Los maridos las enviaban a reponerse en otro clima y ellos se
consolaban con el surtido de muchachas de todos los tonos que ofrecía la isla.
Las créoles, en cambio, florecían en ese ambiente decadente, donde se podía
sucumbir a las tentaciones sin pagar las consecuencias. En el caso de Eugenia,
ya era tarde para mandarla a ninguna parte, salvo a un asilo, opción que
Valmorain jamás habría considerado por sentido de responsabilidad y orgullo:
los trapos sucios se lavan en casa. La suya contaba con muchas habitaciones,
salón y comedor, una oficina y dos bodegas, de modo que podía pasar semanas sin
ver a su mujer. Se la confió a Tété y él se volcó en su hijo. Nunca imaginó que
fuese posible amar tanto a otro ser, más que la suma de todos los afectos
anteriores, más que a sí mismo. Ningún sentimiento se parecía al que Maurice le
provocaba. Podía pasar horas contemplándolo, se sorprendía a cada rato pensando
en él y en una oportunidad dio media vuelta cuando iba camino a Le Cap y
regresó al galope con el atroz presentimiento de que le había ocurrido una
desgracia a su hijo. El alivio al comprobar que no era así fue tan abrumador,
que se echó a llorar. Se instalaba en la poltrona con el niño en brazos,
sintiendo el peso dulce de la cabeza en su hombro y la respiración caliente en
su cuello, aspirando el olor a leche agria y sudor infantil. Temblaba pensando
en los accidentes o pestes que podían arrebatárselo. La mitad de los niños en
Saint-Domingue morían antes de alcanzar los cinco años, eran las primeras
víctimas en una epidemia, y eso sin contar los peligros intangibles como
maldiciones, de las que él sólo se burlaba de los dientes para afuera, o una
insurrección de los esclavos en la que perecería hasta el último blanco, como
Eugenia había profetizado durante años.





Esclava de todo servicio





A Valmorain la enfermedad mental de su mujer le dio una buena excusa para
evitar la vida social, que lo aburría, y tres años después del nacimiento de su
hijo estaba convertido en un recluso. Sus negocios lo obligaban a ir a Le Cap y
de vez en cuando a Cuba, pero resultaba peligroso movilizarse por las numerosas
bandas de negros que descendían de las montañas y asolaban los caminos. La
quema de los cimarrones en 1780 y otras posteriores no habían logrado
desalentar a los esclavos de fugarse ni a los cimarrones de atacar las
plantaciones y los viajeros. Prefería quedarse en Saint-Lazare. «No necesito a
nadie», se decía, con el orgullo taimado de aquellos con vocación de
solitarios. A medida que pasaban los años se desencantaba más de la gente; todo
el mundo, menos el doctor Parmentier, le parecía estúpido o venal. Sólo tenía
relaciones comerciales, como su agente judío en Le Cap o su banquero en Cuba.
La otra excepción, aparte de Parmentier, era su cuñado Sancho García del Solar,
con quien mantenía tupida correspondencia, pero se veían muy poco. Sancho le
divertía y los negocios que habían emprendido juntos resultaron beneficiosos
para ambos. Según confesaba Sancho de muy buen humor, eso era un verdadero
milagro, porque a él nada se le había dado bien antes de conocer a Valmorain.
«Prepárate, cuñado, porque cualquier día te hundo en la ruina», bromeaba, pero
seguía pidiéndole dinero prestado y al cabo de un tiempo se lo devolvía
multiplicado.

Tété dirigía a los esclavos domésticos con amabilidad y firmeza, minimizando
los problemas para evitar la intervención del amo. Su figura delgada, vestida
con falda oscura, blusa de percal y un tignon almidonado en la cabeza, con su
sonajera de llaves en la cintura y el peso de Maurice acaballado en la cadera o
prendido de sus faldas cuando aprendió a caminar, parecía estar en todas partes
al mismo tiempo. Nada escapaba a su atención, ni las instrucciones para la
cocina, ni el blanqueado de la ropa, ni las puntadas de las costureras, ni las
urgencias del amo o del niño. Sabía delegar y pudo entrenar a una esclava que
ya no servía en los cañaverales para que la ayudara con Eugenia y la liberara
de dormir en la pieza de la enferma. La mujer la acompañaba, pero Tété le
administraba los remedios y la aseaba, porque Eugenia no se dejaba tocar por
nadie más. Lo único que Tété no delegaba era el cuidado de Maurice. Adoraba con
celo de madre a ese chiquillo caprichoso, delicado y sentimental. Para entonces
la nodriza había vuelto al callejón de los esclavos y Tété compartía la
habitación con él. Se acostaba en una colchoneta en el suelo y Maurice, que se
negaba a ocupar su cuna, se encogía a su lado, apretado a su cuerpo grande y
cálido, a sus senos generosos. A veces ella despertaba con la respiración del
niño y en la oscuridad lo acariciaba, conmovida hasta el llanto por su olor,
sus rizos alborotados, sus manitas lacias, su cuerpo abandonado en el sueño,
pensando en el hijo propio y si acaso habría otra mujer en alguna parte
prodigándole el mismo cariño. Le daba a Maurice todo aquello que Eugenia no
podía darle: cuentos, canciones, risas, besos y de vez en cuando un coscorrón
para que obedeciera. En esas raras ocasiones en que lo regañaba, el chico se
tiraba de bruces al suelo pataleando y amenazaba con acusarla a su padre, pero
nunca lo hizo, porque de alguna manera presentía que las consecuencias serían
graves para esa mujer que era todo su universo.

Prosper Cambray no había logrado imponer su ley del terror entre la servidumbre
de la casa, porque se había creado una tácita frontera entre el pequeño
territorio de Tété y el resto de la plantación. La parte de ella funcionaba
como una escuela, la de él como una prisión. En la casa existían tareas
precisas asignadas a cada esclavo, que se cumplían con fluidez y calma. En los
cañaverales la gente marchaba en filas bajo el látigo siempre listo de los
commandeurs, obedecía sin chistar y vivía en estado de alerta, ya que cualquier
descuido se pagaba con sangre. Cambray se encargaba personalmente de la
disciplina. Valmorain no levantaba la mano contra los esclavos, lo consideraba
degradante, pero asistía a los castigos para establecer su autoridad y
asegurarse de que el jefe de capataces no se excediera. Nunca le hacía un
reproche en público, pero su presencia ante el poste del tormento le imponía
cierta mesura. La casa y los campos eran mundos aparte, pero a Tété y al jefe
de capataces no les faltaban ocasiones de toparse, entonces el aire se cargaba
con la energía amenazante de una tormenta. Cambray la buscaba, excitado por el
desprecio evidente de la joven, y ella lo evitaba, inquieta por su descarada
lascivia. «Si Cambray se propasa contigo, quiero saberlo de inmediato ¿me has
entendido?», le advirtió más de una vez Valmorain, pero ella nunca se dio por
aludida; no le convenía provocar la ira del jefe de capataces.

Por orden de su amo, que no toleraba oír a Maurice parler nèg, hablar negro,
Tété siempre usaba francés en la casa. Con el resto de la gente en la
plantación se entendía en créole y con Eugenia en un español que iba
reduciéndose a unas pocas palabras indispensables. La enferma estaba sumida en
una melancolía tan persistente y una indiferencia tan total de los sentidos,
que si Tété no la alimentaba y lavaba, habría terminado desfalleciente de
hambre y sucia como un cerdo, y si no la movía para cambiarla de posición se le
habrían soldado los huesos, y si no la incitaba a hablar, estaría muda. Ya no
sufría ataques de pánico, pasaba sus días sonámbula en un sillón con la vista
fija, como un muñeco grande. Todavía rezaba el rosario, que siempre llevaba en
la bolsita de cuero colgada al cuello, aunque ya no se fijaba en las palabras.
«Cuando yo me muera, te quedas con mi rosario, no dejes que nadie te lo quite,
porque está bendito por el Papa», le decía a Tété. En sus raros momentos de
lucidez rezaba para que Dios se la llevara. Según Tante Rose, su ti-bon-ange
estaba atascado en este mundo y se necesitaba un servicio especial para
liberarlo, nada doloroso o complicado, pero Tété no se decidía a una solución
tan irrevocable. Deseaba ayudar a su desventurada ama, pero la responsabilidad
de su muerte sería una carga agobiante, aunque la compartiera con Tante Rose.
Tal vez el ti-bon-ange de doña Eugenia todavía tenía algo que hacer en su
cuerpo; debían darle tiempo para irse desprendiendo solo.

Toulouse Valmorain le imponía sus abrazos a Tété con frecuencia más por hábito
que cariño o deseo, sin el apremio de la época en que ella entró en la pubertad
y a él lo trastornó una pasión súbita. Sólo la demencia de Eugenia explicaba
que no se hubiera dado cuenta de lo que sucedía ante su vista. «El ama lo
sospecha, pero ¿qué va a hacer? No puede impedirlo», opinó Tante Rose, la única
persona en quien Tété se atrevió a confiar al quedar encinta. Temía la reacción
de su ama cuando empezara a notársele, pero antes de que eso ocurriera
Valmorain se llevó a su mujer a Cuba, donde la habría dejado de buena gana para
siempre si las monjas del convento hubieran aceptado hacerse cargo de ella.
Cuando la trajo de vuelta a la plantación, el recién nacido de Tété había
desaparecido y Eugenia nunca preguntó por qué a su esclava se le caían las
lágrimas como piedrecitas. La sensualidad de Valmorain era glotona y apresurada
en la cama. Se hartaba sin gastar tiempo en preámbulos. Tal como le fastidiaba
el ritual de mantel largo y candelabros de plata, que antes Eugenia le imponía
en la cena, así de inútil le parecía el juego amoroso.

Para Tété era una tarea más, que cumplía en pocos minutos, salvo en aquellas
ocasiones en que el diablo se apoderaba de su amo, lo que no ocurría a menudo,
aunque ella siempre lo esperaba con temor. Agradecía su suerte, porque Lacroix,
el dueño de la plantación vecina a Saint-Lazare, mantenía un serrallo de niñas
encadenadas en una barraca para satisfacer sus fantasías, en las que
participaban sus invitados y unos negros que él llamaba «mis potros». Valmorain
había asistido una sola vez a esas crueles veladas y quedó tan profundamente
alterado, que no volvió más. No era hombre escrupuloso, pero creía que los
crímenes fundamentales tarde o temprano se pagan y no deseaba estar cerca de
Lacroix cuando a éste le tocara pagar los suyos. Era su amigo, tenían intereses
comunes, desde la crianza de animales hasta el alquiler de esclavos en la
zafra; asistía a sus fiestas, sus rodeos y peleas de animales, pero no quería
poner los pies en esa barraca. Lacroix le tenía absoluta confianza y le
entregaba sus ahorros, sin más garantía que un simple recibo firmado, para que
se los depositara en una cuenta secreta cuando iba a Cuba, lejos de las zarpas
codiciosas de su mujer y sus parientes. Valmorain debía emplear mucho tacto
para rechazar una y otra vez las invitaciones a sus orgías.

Tété había aprendido a dejarse usar con pasividad de oveja, el cuerpo flojo,
sin oponer resistencia, mientras su mente y su alma volaban a otra parte, así
su amo terminaba pronto y después se desplomaba en un sueño de muerte. Sabía
que el alcohol era su aliado si se lo administraba en la medida precisa. Con
una o dos copas el amo se excitaba, con la tercera debía tener cuidado, porque
se ponía violento, con la cuarta lo envolvía la neblina de la ebriedad y si
ella lo eludía con delicadeza se dormía antes de tocarla.

Valmorain nunca se preguntó qué sentía ella en esos encuentros, tal como no se
le hubiera ocurrido preguntarse qué sentía su caballo cuando lo montaba. Estaba
acostumbrado a ella y raramente buscaba a otras mujeres. A veces despertaba con
una vaga congoja en el lecho vacío, donde aún quedaba la huella casi
imperceptible del cuerpo tibio de Tété, entonces evocaba sus remotas noches con
Violette Boisier o algunos amoríos de su juventud en Francia, que parecían
haberle sucedido a otro hombre, alguien que echaba a volar la imaginación ante
la vista de un tobillo femenino y era capaz de retozar con renovados bríos.
Ahora eso le resultaba imposible. Tété ya no lo excitaba como antes, pero no se
le ocurría reemplazarla, porque le quedaba cómoda y era hombre de hábitos
arraigados. A veces atrapaba al vuelo a una esclava joven, pero el asunto no
iba más allá de una violación apresurada y menos placentera que una página de
su libro de turno. Atribuía su desgana a un ataque de malaria que casi lo
despachó al otro mundo y lo dejó debilitado. El doctor Parmentier lo previno
contra los efectos del alcohol, tan pernicioso como la fiebre en los trópicos,
pero él no bebía demasiado, de eso estaba seguro, sólo lo indispensable para
paliar el fastidio y la soledad. Ni cuenta se daba de la insistencia de Tété
por llenarle la copa. Antes, cuando todavía iba a menudo a Le Cap, aprovechaba
para divertirse con alguna cortesana de moda, una de aquellas lindas poules que
encendían su pasión, pero lo dejaban defraudado. Por el camino se prometía
placeres que una vez consumados no podía recordar, en parte porque en esos
viajes se embriagaba en serio. Les pagaba a aquellas muchachas para hacer lo
mismo que a fin de cuentas hacía con Tété, el mismo abrazo grosero, la misma
premura, y al final se iba trastabillando, con la impresión de haber sido
estafado. Con Violette habría sido diferente, pero ella había dejado la
profesión desde que vivía con Relais. Valmorain regresaba a Saint-Lazare antes
de lo previsto, pensando en Maurice y ansioso por recuperar la seguridad de sus
rutinas.

«Me estoy poniendo viejo», mascullaba Valmorain al estudiarse en el espejo
cuando su esclavo lo afeitaba y ver la telaraña de finas arrugas en torno a los
ojos y el comienzo de una papada. Tenía cuarenta años, la misma edad de Prosper
Cambray, pero carecía de su energía y estaba engordando. «Es culpa de este
clima maldito», agregaba. Sentía que su vida era una navegación sin timón ni
brújula, se hallaba a la deriva, esperando algo que no sabía nombrar. Detestaba
esa isla. En el día se mantenía ocupado con la marcha de la plantación, pero
las tardes y las noches eran inacabables. Se ponía el sol, caía la oscuridad y
empezaban a arrastrarse las horas con su carga de recuerdos, temores,
arrepentimientos y fantasmas. Engañaba el tiempo leyendo y jugando a los naipes
con Tété. Eran los únicos momentos en que ella bajaba las defensas y se
abandonaba al entusiasmo del juego. Al principio, cuando le enseñó a jugar,
siempre ganaba, pero adivinó que ella perdía a propósito por temor a enojarlo.
«Así no tiene ninguna gracia para mí. Trata de ganarme», le exigió y entonces
empezó a perder seguido. Se preguntaba con asombro cómo esa mulata podía
competir mano a mano con él en un juego de lógica, astucia y cálculo. A Tété
nadie le había enseñado aritmética, pero llevaba la cuenta de las cartas por
instinto, igual que llevaba los gastos de la casa. La posibilidad de que fuera
tan hábil como él lo perturbaba y confundía.

El amo cenaba temprano en el comedor, tres platos sencillos y contundentes, su
comida fuerte de la jornada, servido por dos esclavos silenciosos. Bebía unas
copas de buen vino, el mismo que le enviaba de contrabando a su cuñado Sancho y
se vendía en Cuba al doble de lo que a él le costaba en Saint-Domingue. Después
del postre Tété le traía la botella de coñac y lo ponía al día sobre los
asuntos domésticos. La joven se deslizaba en sus pies descalzos como si
flotara, pero él percibía el tintineo delicado de las llaves, el roce de sus
faldas y el calor de su presencia antes de que entrara. «Siéntate, no me gusta
que me hables por encima de mi cabeza», le repetía cada noche. Ella esperaba
esa orden para sentarse a corta distancia, muy recta en la silla, las manos en
la falda y los párpados bajos. A la luz de las bujías su rostro armonioso y su
cuello delgado parecían tallados en madera. Sus ojos alargados y adormecidos
brillaban con reflejos dorados. Contestaba a sus preguntas sin énfasis, salvo
cuando hablaba de Maurice; entonces se animaba, celebrando cada travesura del
chiquillo como una proeza. «Todos los muchachos corretean a las gallinas,
Tété», se burlaba él, pero en el fondo compartía su creencia de que estaban
criando un genio. Por eso, más que nada, Valmorain la apreciaba: su hijo no
podía estar en mejores manos. A pesar de sí mismo, porque no era partidario de
mimos excesivos, se conmovía al verlos juntos en esa complicidad de caricias y
secretos de las madres con sus hijos. Maurice retribuía el cariño de Tété con
una fidelidad tan excluyente, que su padre solía sentirse celoso. Valmorain le
había prohibido que la llamara maman, pero Maurice le desobedecía. «Maman,
júrame que nunca, nunca nos vamos a separar», le había oído susurrar a su hijo
a sus espaldas. «Te lo juro, niño mío.» A falta de otro interlocutor, se
acostumbró a confiarle a Tété sus inquietudes de negocios, del manejo de la
plantación y los esclavos. No se trataba de conversaciones, ya que no esperaba
respuesta, sino monólogos para desahogarse y escuchar el sonido de una voz
humana, aunque fuese sólo la propia. A veces intercambiaban ideas y a él le
parecía que ella no aportaba nada, porque no se daba cuenta de cómo en pocas
frases lo manipulaba.

—¿Viste la mercancía que trajo ayer Cambray?

—Sí, amo. Ayudé a Tante Rose a revisarlos.

—¿Y?

—No se ven bien.

—Acaban de llegar, en el viaje pierden mucho peso. Cambray los compró en una
rebatiña, todos por el mismo precio. Ese método es pésimo, no se pueden
examinar y a uno le pasan gato por liebre; los negreros son expertos en
supercherías. Pero en fin, supongo que el jefe de capataces sabe lo que hace.
¿Qué dice Tante Rose?

—Hay dos con flujo, no pueden tenerse en pie. Dice que se los dejen por una
semana para curarlos.

—¡Una semana!

—Es preferible a perderlos, amo. Eso dice Tante Rose.

—¿Hay alguna mujer en el lote? Necesitamos otra en la cocina.

—No, pero hay un muchacho de unos catorce años...

—¿Es ése el que Cambray azotó en el camino? Dijo que quiso escaparse y tuvo que
darle una lección allí mismo.

—Así dice el señor Cambray, amo.

—Y tú, Tété ¿qué crees que pasó?

—No sé, amo, pero pienso que el chico rendiría más en la cocina que en el campo.

—Aquí intentaría fugarse de nuevo, hay poca vigilancia.

—Ningún esclavo de la casa se ha escapado todavía, amo.

El diálogo quedaba inconcluso, pero más adelante, cuando Valmorain examinaba
sus nuevas adquisiciones, distinguía al muchacho y tomaba una decisión.
Terminada la cena, Tété partía a comprobar que Eugenia estuviese limpia y
tranquila en su cama y a acompañar a Maurice hasta que se durmiera. Valmorain
se instalaba en la galería, si el clima lo permitía, o en el sombrío salón,
acariciando su tercer coñac, mal alumbrado por una lámpara de aceite, con un
libro o un periódico. Las noticias le llegaban con semanas de retraso, pero no
le importaba, los hechos ocurrían en otro universo. Despachaba a los
domésticos, porque al final del día ya estaba fastidiado de que le adivinaran
el pensamiento, y se quedaba leyendo solo. Más tarde, cuando el cielo era un
impenetrable manto negro y sólo se escuchaba el silbido constante de los
cañaverales, el murmullo de las sombras dentro de la casa y, a veces, la
vibración secreta de tambores distantes, se iba a su habitación y se desvestía
a la luz de una sola vela. Tété llegaría pronto.





Zarité





Así lo recuerdo. Afuera los grillos y el canto del búho, adentro la luz de la
luna alumbrando a rayas precisas su cuerpo dormido. ¡Tan joven! Cuídamelo
Erzuli, loa de las aguas más profundas, rogaba yo, sobando a mi muñeca, la que
me dio mi abuelo Honoré y que entonces todavía me acompañaba. Ven, Erzuli,
madre, amante, con tus collares de oro puro, tu capa de plumas de tucán, tu
corona de flores y tus tres anillos, uno por cada esposo. Ayúdanos, loa de los
sueños y las esperanzas. Protégelo de Cambray, hazlo invisible a los ojos del
amo, hazlo cauteloso frente a otros, pero soberbio en mis brazos, acalla su
corazón de bozal en la luz del día, para que sobreviva, y dale bravura por las
noches, para que no pierda las ganas de la libertad. Míranos con benevolencia,
Erzuli, loa de los celos. No nos envidies, porque esta dicha es frágil como
alas de mosca. Él se irá. Si no se va, morirá, tú lo sabes, pero no me lo
quites todavía, déjame acariciar su espalda delgada de muchacho antes de que se
convierta en la de un hombre.

Era un guerrero, ese amor mío, como el nombre que le dio su padre, Gambo, que
quiere decir guerrero. Yo susurraba su nombre prohibido cuando estábamos solos,
Gambo, y esa palabra resonaba en mis venas. Le costó muchas palizas responder
al nombre que le dieron aquí y ocultar su nombre verdadero. Gambo, me dijo,
tocándose el pecho, la primera vez que nos amamos. Gambo, Gambo, repitió hasta
que me atreví a decirlo. Entonces él hablaba en su lengua y yo le contestaba en
la mía. Tardó tiempo en aprender créole y en enseñarme algo de su idioma, el
que mi madre no alcanzó a darme, pero desde el comienzo no necesitamos hablar.
El amor tiene palabras mudas, más transparentes que el río.

Gambo estaba recién llegado, parecía un niño, venía en los huesos, espantado.
Otros cautivos más grandes y fuertes quedaron flotando a la deriva en el mar
amargo, buscando la ruta hacia Guinea. ¿Cómo soportó él la travesía? Venía en
carne viva por los azotes, el método de Cambray para quebrar a los nuevos, el
mismo que usaba con los perros y los caballos. En el pecho, sobre el corazón,
tenía la marca al rojo con las iniciales de la compañía negrera, que le
pusieron en África antes de embarcarlo, y todavía no cicatrizaba. Tante Rose me
indicó que le lavara las heridas con agua, mucha agua, y las cubriera con
emplastos de hierba mora, aloe y manteca. Debían cerrar de adentro hacia fuera.
En la quemadura, nada de agua, sólo grasa. Nadie sabía curar como ella, hasta
el doctor Parmentier pretendía averiguar sus secretos y ella se los daba,
aunque sirvieran para aliviar a otros blancos, porque el conocimiento viene de
Papa Bondye, pertenece a todos, y si no se comparte se pierde. Así es. En esos
días ella estaba ocupada con los esclavos que llegaron enfermos y a mí me tocó
curar a Gambo.

La primera vez que lo vi estaba tirado boca abajo en el hospital de esclavos,
cubierto de moscas. Lo incorporé con dificultad para darle un chorro de tafia y
una cucharadita de las gotas del ama, que me había robado de su frasco azul.
Enseguida comencé la tarea ingrata de limpiarlo. Las heridas no estaban
demasiado inflamadas, porque Cambray no pudo echarles sal y vinagre, pero el
dolor debía de ser terrible. Gambo se mordía los labios, sin quejarse. Después
me senté a su lado para cantarle, ya que no conocía palabras de consuelo en su
lengua. Quería explicarle cómo se hace para no provocar a la mano que empuña el
látigo, cómo se trabaja y se obedece, mientras se va alimentando la venganza,
esa hoguera que arde por dentro. Mi madrina convenció a Cambray de que el
muchacho tenía peste y más valía dejarlo solo, no fuera a dársela a los demás
de la cuadrilla. El jefe de capataces la autorizó para instalarlo en su cabaña,
porque no perdía las esperanzas de que Tante Rose se contagiara de alguna
fiebre fatal, pero ella era inmune, tenía un trato con Légbé, el loa de los
encantamientos. Entretanto yo empecé a soplarle al amo la idea de poner a Gambo
en la cocina. No iba a durar nada en los cañaverales, porque el jefe de
capataces lo tenía en la mira desde el principio.

Tante Rose nos dejaba solos en su cabaña durante las curaciones. Adivinó. Y al
cuarto día sucedió. Gambo estaba tan abrumado por el dolor y por lo mucho que
había perdido —su tierra, su familia, su libertad— que quise abrazarlo como
habría hecho su madre. El cariño ayuda a sanar. Un movimiento condujo al
siguiente y me fui deslizando debajo de él sin tocarle las espaldas, para que
apoyara la cabeza en mi pecho. Le ardía el cuerpo, todavía estaba muy
afiebrado, no creo que supiera lo que hacíamos. Yo no conocía el amor. Lo que
hacía conmigo el amo era oscuro y vergonzoso, así se lo dije, pero no me creía.
Con el amo mi alma, mi ti-bon-ange, se desprendía y se iba volando a otra parte
y sólo mi corps-cadavre estaba en esa cama. Gambo. Su cuerpo liviano sobre el
mío, sus manos en mi cintura, su aliento en mi boca, sus ojos mirándome desde
el otro lado del mar, desde Guinea, eso era amor. Erzuli, loa del amor, sálvalo
de todo mal, protégelo. Así clamaba yo.





Tiempos revueltos





Habían transcurrido más de treinta años desde que Macandal, aquel brujo de
leyenda, plantara la semilla de la insurrección y desde entonces su espíritu
viajaba con el viento de un extremo a otro de la isla, se introducía en los
barracones, las cabañas, las ajoupas,los trapiches, tentando a los esclavos con
la promesa de libertad. Adoptaba forma de serpiente, escarabajo, mono,
guacamaya, consolaba con el susurro de la lluvia, clamaba con el trueno,
incitaba a la rebelión con el vozarrón de la tempestad. Los blancos también lo
sentían. Cada esclavo era un enemigo, ya había más de medio millón y dos
tercios venían directo de África con su carga inmensa de resentimiento y sólo
vivían para romper sus cadenas y vengarse. Miles de esclavos llegaban a
Saint-Domingue, pero nunca eran suficientes para la insaciable demanda de las
plantaciones. Látigo, hambre, trabajo. Ni la vigilancia ni la represión más
brutal impedían que muchos escaparan; algunos lo hacían en el puerto, apenas
los desembarcaban y les quitaban las cadenas para bautizarlos. Se las
arreglaban para correr desnudos y enfermos, con un solo pensamiento: huir de
los blancos. Atravesaban llanuras arrastrándose en los pastizales, se
internaban en la jungla y trepaban las montañas de ese territorio desconocido.
Si lograban unirse a una banda de cimarrones, se salvaban de la esclavitud.
Guerra, libertad. Los bozales, nacidos libres en África y dispuestos a morir
por volver a serlo, les contagiaban su valor a los nacidos en la isla, que no
conocían la libertad y para quienes Guinea era un reino difuso en el fondo del
mar. Los plantadores vivían armados, esperando. El regimiento de Le Cap había
sido reforzado con cuatro mil soldados franceses, que apenas pisaron tierra
firme cayeron fulminados por cólera, malaria y disentería.

Los esclavos creían que los mosquitos, causantes de esa mortandad, eran los
ejércitos de Macandal combatiendo contra los blancos. Macandal se había librado
de la hoguera convertido en mosquito. Macandal había vuelto, como prometió. En
Saint-Lazare habían huido menos esclavos que en otras partes y Valmorain lo
atribuía a que él no se ensañaba con sus negros, nada de untarlos con melaza y
exponerlos a las hormigas rojas, como hacía Lacroix. En sus extraños monólogos
nocturnos le comentaba a Tété que nadie podía acusarlo de crueldad, pero si la
situación seguía empeorando tendría que darle carta blanca a Cambray. Ella se
cuidaba de no mencionar la palabra rebelión delante de él. Tante Rose le había
asegurado que una revuelta general de los esclavos era sólo cuestión de tiempo
y Saint-Lazare, como todas las demás plantaciones de la isla, iba a desaparecer
entre llamas.

Prosper Cambray había comentado ese improbable rumor con su patrón. Desde que
él podía acordarse se hablaba de lo mismo y nunca se concretaba. ¿Qué podían
hacer unos miserables esclavos contra la milicia y hombres como él mismo,
decididos a todo? ¿Cómo se iban a organizar y armar? ¿Quién los iba a dirigir?
Imposible. Pasaba el día a caballo y dormía con dos pistolas al alcance de la
mano y un ojo abierto, siempre alerta. El látigo era una prolongación de su
puño, el lenguaje que mejor conocía y todos temían, nada lo complacía tanto
como el miedo que inspiraba. Sólo los escrúpulos de su patrón le habían
impedido usar métodos de represión más imaginativos, pero eso estaba por
cambiar desde que se habían multiplicado los brotes de insurrección. Había
llegado la oportunidad de demostrar que podía manejar la plantación aun en las
peores condiciones, llevaba demasiados años esperando la posición de
administrador. No podía quejarse, porque había amasado un capital nada
despreciable mediante sobornos, raterías y contrabando. Valmorain no sospechaba
cuánto desaparecía de sus bodegas. Se jactaba de padrote, ninguna muchacha se
libraba de servirlo en la hamaca y nadie se inmiscuía en eso. Mientras no
molestara a Tété, podía fornicar a su antojo, pero la única que lo incendiaba
de lujuria y despecho era ella, porque estaba fuera de su alcance. La observaba
de lejos, la espiaba de cerca, la atrapaba al vuelo en cualquier descuido y
ella siempre se le escabullía. «Tenga cuidado, señor Cambray. Si me toca, se lo
diré al amo», le advertía Tété, tratando de dominar el temblor de la voz. «Ten
cuidado tú, puta, porque cuando te tenga en mis manos me las vas a pagar.
¿Quién crees que eres, desgraciada? Ya tienes veinte años, pronto tu amo te va
a reemplazar por otra más joven y entonces será mi turno. Te voy a comprar. Te
voy a comprar barata, porque no vales nada, ni siquiera eres buena
reproductora. ¿O es que tu amo no tiene cojones? Conmigo verás lo que es bueno.
Tu amo estará feliz de venderte», la amenazaba, jugando con el látigo de cuero
trenzado.

Entretanto la Revolución francesa había llegado como un coletazo de dragón a la
colonia, sacudiéndola hasta los fundamentos. Los grands blancs, conservadores y
monárquicos, veían los cambios con horror, pero los petits blancs apoyaban a la
República, que había acabado con las diferencias de clases: libertad, igualdad
y fraternidad para los hombres blancos. Por su parte los affranchis habían
enviado delegaciones a París a reclamar sus derechos ciudadanos ante la
Asamblea Nacional, porque en Saint-Domingue ningún blanco, ni rico ni pobre,
estaba dispuesto a dárselos. Valmorain postergó indefinidamente su regreso a
Francia al comprender que ya nada lo ataba a su país. Antes rabiaba contra el
despilfarro de la monarquía y ahora lo hacía contra el caos republicano. Al
cabo de tantos años a contrapelo en la colonia, había terminado por aceptar que
su lugar estaba en el Nuevo Mundo. Sancho García del Solar le escribió con su
habitual franqueza para proponerle que se olvidara de Europa en general y
Francia en particular, donde no había lugar para hombres emprendedores, que el
futuro estaba en Luisiana. Contaba con buenas conexiones en Nueva Orleans, sólo
le faltaba capital para poner en marcha un proyecto para el que ya tenía varios
interesados, pero deseaba darle preferencia a él por sus lazos familiares y
porque donde ponían el dedo juntos, brotaba oro. Le explicó que en sus
comienzos Luisiana fue colonia francesa y desde hacía unos veinte años lo era
de España, pero la población permanecía obstinadamente leal a sus orígenes. El
gobierno era español, pero la cultura y la lengua continuaban siendo francesas.
El clima se parecía al de las Antillas y se daban bien los mismos cultivos, con
la ventaja de que sobraba espacio y la tierra estaba botada; podrían adquirir
una gran plantación y explotarla sin problemas políticos ni esclavos alzados.
Amasarían una fortuna en pocos años, le prometió.

Después de perder a su primer hijo, Tété quería ser estéril como las mulas del
molino. Para amar y sufrir como madre le bastaba Maurice, ese chiquillo
delicado, capaz de llorar de emoción con la música y orinarse de angustia ante
la crueldad. Maurice temía a Cambray, le bastaba oír el taconeo de sus botas en
la galería para volar a esconderse. Tété recurría a los remedios de Tanta Rose
para evitar otra preñez, tal como hacían otras esclavas, pero no siempre daban
resultado. La curandera decía que algunos niños insisten en venir al mundo,
porque no sospechan lo que les aguarda. Así fue con el segundo crío de Tété. De
nada sirvieron los manojos de estopa impregnados en vinagre para evitarlo, ni
las infusiones de borraja, los sahumerios de mostaza y el gallo sacrificado a
los loas para abortarlo. A la tercera luna llena sin menstruar, fue a rogarle a
su madrina que acabara con su problema mediante un palo puntiagudo, pero ella
se negó: el riesgo de una infección era enorme y si eran sorprendidas atentando
contra la propiedad del amo, Cambray tendría un motivo perfecto para
despellejarlas a azotes.

—Supongo que éste también es hijo del amo —comentó Tante Rose.

—No estoy segura, madrina. También puede ser de Gambo —murmuró Tété, azorada.

—¿De quién?

—El ayudante de la cocinera. Su verdadero nombre es Gambo.

—Es un mocoso, pero veo que ya sabe hacer como los hombres. Debe de ser cinco o
seis años menor que tú.

—¿Qué importa eso? ¡Lo que importa es que si el niño me sale negro el amo nos
va a matar a los dos!

—Muchas veces los niños mezclados salen oscuros como los abuelos —le aseguró
Tante Rose.

Aterrada ante las posibles consecuencias de esa preñez, Tété imaginaba que
tenía un tumor adentro, pero al cuarto mes sintió un aleteo de paloma, un soplo
obstinado, la primera inconfundible manifestación de vida, y no pudo evitar el
cariño y la compasión por el ser acurrucado en su vientre. Por las noches,
tendida junto a Maurice, le pedía perdón en susurros por la ofensa terrible de
traerlo al mundo como esclavo. Esta vez no fue necesario esconder la barriga ni
que el amo saliera disparado con su esposa a Cuba, porque la infeliz ya no se
daba cuenta de nada. Hacía mucho que Eugenia no tenía contacto con su marido y
las pocas veces que lo vislumbraba en el ámbito borroso de su chifladura
preguntaba quién era ese hombre. Tampoco reconocía a Maurice. En sus buenos
momentos volvía a su adolescencia, tenía catorce años y jugaba con otras
bulliciosas colegialas en el convento de las monjas en Madrid, mientras
esperaban el chocolate espeso del desayuno. El resto del tiempo vagaba en un
paisaje de neblina sin contornos precisos donde ya no sufría como antes. Tété
decidió por su cuenta suprimirle de a poco el opio y no hubo ninguna diferencia
en la conducta de Eugenia. Según Tante Rose, el ama había cumplido su misión al
dar a luz a Maurice y ya no le quedaba nada por hacer en este mundo.

Valmorain conocía el cuerpo de Tété mejor de lo que alcanzó a conocer el de
Eugenia o de ninguna de sus fugaces amantes y pronto se dio cuenta de que se le
estaba engrosando la cintura y tenía los senos hinchados. La interrogó cuando
estaban en la cama, después de uno de esos coitos que ella soportaba resignada
y que para él eran sólo un desahogo nostálgico, y Tété se echó a llorar. Eso lo
sorprendió, porque no la había visto verter lágrimas desde que le arrebató a su
primer hijo. Había oído que los negros tienen menos capacidad de sufrir, la
prueba era que ningún blanco aguantaría lo que ellos soportaban, y así como se
les quitan los cachorros a las perras o los terneros a las vacas, se podía
separar a las esclavas de sus hijos; al poco tiempo se reponían de la pérdida y
después ni se acordaban. Nunca había pensado en los sentimientos de Tété,
partía de la base que eran muy limitados. En ausencia suya, ella se disolvía,
se borraba, quedaba suspendida en la nada hasta que él la requería; entonces se
materializaba de nuevo, sólo existía para servirlo. Ya no era una muchacha,
pero le parecía que no había cambiado. Recordaba vagamente a la chiquilla flaca
que le entregó Violette Boisier años antes, a la muchacha frutal que emergió de
ese capullo tan poco prometedor y a quien él desfloró de un zarpazo en la misma
habitación donde Eugenia dormía drogada, a la joven que dio a luz sin un solo
quejido con un pedazo de madera entre los dientes, a la madre de dieciséis años
que se despidió con un beso en la frente del niño que nunca más habría de ver,
a la mujer que mecía a Maurice con infinita ternura, la que cerraba los ojos y
se mordía los labios cuando él la penetraba, la que a veces se dormía a su lado
extenuada por las fatigas del día, pero pronto despertaba sobresaltada con el
nombre de Maurice en los labios y se iba corriendo. Y todas esas imágenes de
Tété se fundían en una sola, como si el tiempo no pasara para ella. Aquella
noche en que palpó los cambios en su cuerpo, le ordenó que encendiera la
lámpara para mirarla. Le gustó lo que vio, ese cuerpo de líneas largas y
firmes, la piel color bronce, las caderas generosas, los labios sensuales, y
concluyó que era su más valiosa posesión. Con un dedo recogió una lágrima, que
se le deslizaba a lo largo de la nariz y sin pensarlo se la llevó a los labios.
Era salada, como las lágrimas de Maurice.

—¿Qué te pasa? —le preguntó.

—Nada, amo.

—No llores. Esta vez podrás quedarte con tu crío, porque a Eugenia ya no puede
importarle.

—Si es así, amo, ¿por qué no recupera a mi hijo?

—Eso sería muy engorroso.

—Dígame si está vivo...

—¡Por supuesto que está vivo, mujer! Debe de tener unos cuatro o cinco, años,
¿no? Tu deber es ocuparte de Maurice. No vuelvas a mencionar a ese chico
delante de mí y confórmate con que te permita criar al que tienes adentro.





Zarité





Gambo prefería cortar caña a la labor humillante de la cocina. «Si mi padre me
viera, se levantaría entre los muertos para escupirme en los pies y renegar de
mí, su hijo mayor, por hacer cosas de mujer. Mi padre murió peleando contra los
atacantes de nuestra aldea, como es natural que mueran los hombres.» Así me
decía. Los cazadores de esclavos eran de otra tribu, venían de lejos, del
oeste, con caballos y mosquetes como los del jefe de capataces. Otras aldeas
habían desaparecido incendiadas, se llevaban a los jóvenes, mataban a los
mayores y a los niños pequeños, pero su padre creía que ellos estaban a salvo,
protegidos por la distancia y el bosque. Los cazadores vendían sus cautivos a
unos seres con colmillos de hiena y garras de cocodrilo que se alimentaban de
carne humana. Nadie regresaba jamás. Gambo fue el único de su familia que
atraparon con vida, por suerte para mí y por desgracia para él. Resistió la
primera parte del trayecto, que duró dos ciclos completos de la luna, a pie,
atado a los demás con sogas y con un yugo de madera al cuello, arreado a palos,
casi sin alimento ni agua. Cuando ya no podía dar un paso más, surgió ante sus
ojos el mar, que ninguno en la larga fila de cautivos conocía, y un castillo
imponente sobre la arena. No alcanzaron a maravillarse ante la extensión y el
color del agua, que se confundía con el cielo en el horizonte, porque los
encerraron. Entonces Gambo vio a los blancos por primera vez y pensó que eran
demonios; después se enteró de que eran gente, pero nunca creyó que fueran
humanos como nosotros. Estaban vestidos con trapos sudados, pecheras de metal y
botas de cuero, gritaban y golpeaban sin razón. Nada de colmillos ni garras,
pero tenían pelos en la cara, armas y látigos y su olor era tan repugnante que
mareaba a los pájaros en el cielo. Así me lo contó. Lo separaron de las mujeres
y niños, lo metieron en un corral, caliente de día y frío de noche, con cientos
de hombres que no hablaban su lengua. No supo cuánto tiempo estuvo allí, porque
se olvidó de seguir los pasos de la luna, ni cuántos murieron, porque nadie
tenía nombre y nadie llevaba la cuenta. Al principio estaban tan apretados que
no podían echarse en el suelo, pero a medida que sacaban los cadáveres, hubo
más espacio. Después vino lo peor, lo que él no quería recordar, pero volvía a
vivirlo en los sueños: el barco. Iban tendidos uno al lado del otro, como
leños, en varios pisos de tablones, con hierros al cuello y cadenas, sin saber
adónde los llevaban, ni por qué se bamboleaba esa enorme calabaza, todos
gimiendo, vomitando, cagándose, muriéndose. La fetidez era tanta que llegaba
hasta el mundo de los muertos y su padre la olía. Tampoco allí Gambo pudo
calcular el tiempo, aunque estuvo bajo el sol y las estrellas varias veces,
cuando los sacaban en grupos a la cubierta para lavarlos con baldes de agua de
mar y obligarlos a bailar para que no se les olvidara el uso de las piernas y
los brazos.

Los marineros lanzaban por la borda a los muertos y los enfermos, después
escogían a algunos cautivos y los azotaban por diversión. A los más atrevidos
los colgaban de las muñecas y los bajaban lentamente al agua, que hervía de
tiburones, y cuando los subían sólo quedaban los brazos. Gambo también vio lo
que hacían con las mujeres. Buscó la oportunidad de lanzarse por la borda,
pensando que después del festín de los tiburones que siguieron al barco desde
el África hasta las Antillas, su alma iría nadando a la isla bajo el mar a
reunirse con su padre y el resto de su familia. «Si mi padre supiera que
pretendía morir sin luchar, de nuevo me escupiría en los pies.» Así me lo contó.

Su única razón para permanecer en la cocina de Tante Mathilde era que estaba
preparándose para escapar. Sabía los riesgos. En Saint-Lazare había esclavos
sin nariz ni orejas o con grillos soldados en los tobillos; no se podían quitar
y era imposible correr con ellos. Creo que postergaba su fuga por mí, por la
forma en que nos mirábamos, los mensajes de piedrecillas en el gallinero, las
golosinas que robaba para mí en la cocina, la expectativa de abrazarnos, que
era como picazón de pimienta por todo el cuerpo, y por esos raros momentos en
que por fin estábamos solos y nos tocábamos. «Vamos a ser libres, Zarité, y
estaremos siempre juntos. Te quiero más que a nadie, más que a mi padre y sus
cinco esposas, que eran mis madres, más que a mis hermanos y mis hermanas, más
que a todos ellos juntos, pero no más que mi honor.» Un guerrero hace lo que
debe hacer, eso es más importante que el amor, cómo no lo voy a entender. Las
mujeres amamos más profundo y largo, eso también lo sé. Gambo era orgulloso y
no hay peligro mayor para un esclavo que el orgullo. Le rogaba que se quedara
en la cocina si quería seguir viviendo, que se volviera invisible para evitar a
Cambray, pero eso era pedirle demasiado, era pedirle que llevara una existencia
de cobarde. La vida está escrita en nuestra z'etoile y no podemos cambiarla.
«¿Vendrás conmigo, Zarité?» No podía ir con él, estaba muy pesada y juntos no
habríamos llegado lejos.





Los amantes





Hacía varios años que Violette Boisier había abandonado la vida nocturna de Le
Cap, no por haberse marchitado, pues todavía podía competir con cualquiera de
sus rivales, sino por Étienne Relais. La relación se había convertido en una
complicidad amorosa sazonada por la pasión de él y el buen humor de ella.
Llevaban juntos casi una década, que se les había hecho muy corta. Al principio
pasaban separados, sólo podían verse durante las breves visitas de Relais entre
campañas militares. Por un tiempo ella continuó en su oficio, pero sólo ofrecía
sus magníficos servicios a un puñado de clientes, los más generosos. Se volvió
tan selectiva que Loula debía suprimir de la lista a los impetuosos, los feos
sin remedio y los de mal aliento; en cambio daba preferencia a los viejos,
porque eran agradecidos. Pocos años después de conocer a Violette, Relais fue
ascendido a teniente coronel y le encargaron la seguridad en el norte; entonces
viajaba por períodos más cortos. Apenas pudo establecerse en Le Cap dejó de
dormir en el cuartel y se casó con ella. Lo hizo desafiante, con pompa y
ceremonia en la iglesia y anuncio en el periódico, como las bodas de los grands
blancs, ante el desconcierto de sus compañeros de armas, incapaces de entender
sus razones para desposar a una mujer de color, y además de dudosa reputación,
si podía mantenerla como querida; pero ninguno se lo preguntó a la cara y él no
ofreció explicaciones. Contaba con que nadie se atrevería a hacerle desaires a
su mujer. Violette notificó a sus «amigos» que ya no estaba disponible,
repartió entre otras cocottes los vestidos de fiesta que no pudo transformar en
prendas más discretas, vendió su piso y se fue a vivir con Loula a una casa
alquilada por Relais en un barrio de petits blancs y affranchis. Sus nuevas
amistades eran mulatos, algunos bastante ricos, propietarios de tierras y
esclavos, católicos, aunque en secreto solían recurrir al vudú. Descendían de
los mismos blancos que los despreciaban, eran sus hijos o nietos, y los
imitaban en todo, pero negaban hasta donde podían la sangre africana de sus
madres. Relais no era amistoso, sólo se sentía cómodo en la ruda camaradería
del cuartel, pero de vez en cuando acompañaba a su mujer a las reuniones
sociales. «Sonríe, Étienne, para que mis amigos le pierdan el miedo al mastín
de Saint-Domingue», le pedía ella. Violette le comentó a Loula que echaba de
menos el brillo de las fiestas y espectáculos que antes llenaban sus noches.
«Entonces tenías dinero y te divertías, mi ángel, ahora eres pobre y te
aburres. ¿Qué has ganado con tu soldado?» Vivían con el sueldo de teniente
coronel, pero sin que él lo supiera hacían negocios: pequeños contrabandos,
préstamos con interés. Así aumentaban el capital que Violette había ganado y
Loula sabía invertir.

Étienne Relais no había olvidado sus planes de volver a Francia, especialmente
ahora que la República les había dado poder a los ciudadanos comunes como él.
La vida en la colonia lo tenía harto, pero no tenía suficiente dinero ahorrado
como para retirarse del ejército. No le hacía ascos a la guerra, era un
centauro de muchas batallas, acostumbrado a sufrir y hacer sufrir, pero estaba
cansado del alboroto. No entendía la situación en Saint-Domingue: se hacían y
deshacían alianzas en cosa de horas, los blancos se peleaban entre sí y contra
los affranchis, nadie le daba importancia a la creciente insurrección de los
negros, que él consideraba lo más grave de todo. A pesar de la anarquía y la
violencia, la pareja encontró una felicidad apacible que ninguno de los dos
conocía. Evitaban hablar de hijos, ella no podía concebirlos y a él no le
interesaban, pero cuando una tarde inolvidable Toulouse Valmorain se presentó
en su casa con un recién nacido envuelto en una mantilla, lo recibieron como
una mascota que llenaría las horas de Violette y Loula, sin sospechar que se
iba a convertir en el hijo que no se habían atrevido a soñar. Valmorain se lo
llevó a Violette porque no se le ocurrió otra solución para hacerlo desaparecer
antes del regreso de Eugenia de Cuba. Debía impedir que su mujer se enterara de
que el crío de Tété era también suyo. No podía ser de otro, porque él era el
único blanco en Saint-Lazare. Ignoraba que Violette se había casado con el
militar. No la encontró en el piso de la plaza Clugny, que ahora tenía otro
propietario, pero le fue fácil averiguar su nuevo paradero y allí llegó con el
chico y una nodriza que consiguió por su vecino Lacroix. Le planteó el asunto a
la pareja como un arreglo temporal, sin tener idea de cómo lo iba a resolver
más adelante; por lo mismo fue un alivio que Violette y su marido aceptaran al
infante sin preguntar más que su nombre. «No lo he bautizado, podéis llamarlo
como queráis», les dijo en esa oportunidad.

Étienne Relais seguía tan fiero, vigoroso y sano como en su juventud. Era el
mismo manojo de músculos y fibra, con una mata de cabello gris y el carácter de
hierro que lo encumbró en el ejército y le hizo ganar varias medallas. Primero
había servido al Rey y ahora servía a la República con igual lealtad. Todavía
deseaba hacer el amor con Violette muy seguido y ella lo acompañaba de buen
talante en esas cabriolas de amantes, que según Loula eran impropias de esposos
maduros. Era notable el contraste entre su reputación de despiadado y la
blandura recóndita que derrochaba con su mujer y el niño, quien rápidamente
ganó su corazón, ese órgano que a él le faltaba, según sostenían en el cuartel.
«Este chiquillo podría ser mi nieto», decía a menudo y en verdad tenía
chocheras de abuelo. Violette y el niño eran las únicas dos personas que había
amado en su vida y, si lo apuraban un poco, admitía que también quería a Loula,
aquella africana mandona que tanta guerra le dio al principio, cuando pretendía
que Violette consiguiera un novio más conveniente. Relais le ofreció la
emancipación; la reacción de Loula fue echarse al suelo gimiendo que pretendían
deshacerse de ella, como tantos esclavos inservibles por viejos o enfermos, que
los amos abandonaban en la calle para no tener que mantenerlos, que había
pasado su vida cuidando a Violette y cuando no la necesitaban iban a condenarla
a pedir limosna o morirse de hambre, y dale y dale a grito destemplado. Por fin
Relais logró hacerse oír para asegurarle que podía seguir siendo esclava hasta
su último aliento, si así lo deseaba. A partir de esa promesa cambió la actitud
de la mujer y en vez de ponerle muñecos pinchados con alfileres debajo la cama,
se esmeró en prepararle sus comidas favoritas.

Violette había madurado como los mangos, lentamente. Con los años no había
perdido su frescura, su porte altivo o su risa torrentosa, sólo había engordado
un poco, lo que a su marido le encantaba. Tenía la actitud confiada de quienes
gozan del amor. Con el tiempo y la estrategia de rumores de Loula, se había
convertido en una leyenda y adonde fuera la seguían miradas y murmullos,
incluso de la misma gente que no la recibía en sus casas. «Se deben estar
preguntando por el huevo de paloma», se reía Violette. Los hombres más
soberbios se quitaban el sombrero a su paso cuando iban solos, muchos
recordaban las noches ardientes en el piso de la plaza Clugny, pero las mujeres
de cualquier color apartaban la vista por envidia. Violette se vestía con
colores alegres y sus únicos adornos eran el anillo de ópalo, regalo de su
marido, y pesados aros de oro en las orejas, que resaltaban sus rasgos
magníficos y el marfil de su piel, resultado de una vida sin exponerse al rayo
partido de sol. No poseía otras joyas, todas las había vendido para aumentar el
capital indispensable para sus tratos de usurera. Había acumulado sus ahorros
durante años en un hoyo del patio, en sólidas monedas de oro, sin levantar
sospechas en su marido, hasta que llegó el momento de irse. Estaban echados en
cama un domingo a la hora de la siesta, sin tocarse porque hacía demasiado
calor, cuando ella le anunció que si en realidad deseaba volver a Francia, como
venía diciendo desde hacía una eternidad, contaban con los medios para hacerlo.
Esa misma noche, amparada por la oscuridad, desenterró su tesoro con Loula. Una
vez que el teniente coronel hubo sopesado la bolsa de monedas, se repuso del
asombro y dejó de lado sus objeciones de varón humillado por la astucia de las
hembras, decidió presentar su renuncia al ejército. Había cumplido de sobra con
Francia. Entonces la pareja empezó a planear el viaje y Loula debió resignarse
a la idea de ser libre, porque en Francia se había abolido la esclavitud.





Los hijos del amo





Esa tarde los esposos Relais esperaban la visita más importante de sus vidas,
corno le explicó Violette a Loula. La casa del militar era algo más amplia que
el apartamento de tres piezas en la plaza Clugny, cómoda, pero sin lujos. La
sencillez adoptada por Violette en el vestuario se extendía a su vivienda,
decorada con muebles de artesanos locales y sin las chinerías que antes tanto
le gustaban. La casa era acogedora, con fuentes de frutas, floreros, jaulas de
pájaros y varios gatos. El primero en presentarse esa tarde fue el notario con
su joven escribiente y un libraco de tapas azules. Violette los instaló en un
cuarto adyacente a la sala principal, que servía de escritorio a Relais, y les
ofreció café con delicados beignets de las monjas, que según Loula eran sólo
masa frita y ella podía hacerlos mejor. Poco después tocó a la puerta Toulouse
Valmorain. Se había echado varios kilos encima y se veía más gastado y ancho de
lo que Violette recordaba, pero conservaba intacta su arrogancia de grand
blanc, que a ella siempre le había parecido cómica, porque estaba entrenada
para desnudar a los hombres de una sola mirada y desnudos no valían títulos,
poder, fortuna o raza; sólo contaban el estado físico y las intenciones.
Valmorain la saludó con el ademán de besarle la mano, pero sin tocarla con los
labios, lo que habría sido una descortesía delante de Relais, y aceptó el
asiento y el vaso de jugo de fruta que le ofrecieron.

—Han pasado unos cuantos años desde la última vez que nos vimos, monsieur —dijo
ella, con una formalidad nueva entre ellos, procurando disimular la ansiedad
que le oprimía el pecho.

—El tiempo se ha detenido para usted, madame, está igual.

—No me ofenda, me veo mejor —sonrió ella, asombrada porque el hombre se
sonrojó; tal vez estaba tan nervioso como ella.

—Como sabe por mi carta, monsieur Valmorain, pensamos irnos a Francia dentro de
poco —comenzó Étienne Relais, de uniforme, tieso como un poste en su silla.

—Sí, sí —lo interrumpió Valmorain—. Antes que nada, me corresponde agradecerles
a ambos que hayan cuidado al chico durante estos años. ¿Cómo se llama?

—Jean-Martin —dijo Relais.

—Supongo que ya es todo un hombrecito. Desearía verlo, si fuera posible.

—Dentro de un momento. Anda paseando con Loula y regresarán pronto.

Violette estiró la falda de su sobrio vestido de crêpé verde oscuro con ribetes
morados y sirvió más jugo en los vasos. Le temblaban las manos. Durante un par
de eternos minutos nadie habló. Uno de los canarios empezó a cantar en su
jaula, rompiendo el pesado silencio. Valmorain observó con disimulo a Violette,
tomando nota de los cambios en ese cuerpo que alguna vez se empecinó en amar,
aunque ya no recordaba muy bien lo que hacían antes en la cama. Se preguntó qué
edad tendría y si acaso usaba misteriosos bálsamos para preservar la belleza,
como había leído en alguna parte que hacían las antiguas faraonas, quienes a
fin de cuentas terminaban momificadas. Sintió envidia al imaginar la dicha de
Relais con ella.

—No podemos llevarnos a Jean-Martin en las condiciones actuales, Toulouse —dijo
al fin Violette en el tono familiar que empleaba cuando eran amantes,
poniéndole una mano en el hombro.

—No nos pertenece —añadió el teniente coronel, con un rictus en la boca y los
ojos fijos en su antiguo rival.

—Queremos mucho a este niño y él cree que somos sus padres. Siempre quise tener
hijos, Toulouse, pero Dios no me los dio. Por eso deseamos comprar a
Jean-Martin, emanciparlo y llevarlo a Francia con el apellido Relais, como
nuestro hijo legítimo —dijo Violette y de pronto se echó a llorar, sacudida por
los sollozos.

Ninguno de los dos hombres hizo ademán de consolarla. Se quedaron mirando los
canarios, incómodos, hasta que ella logró calmarse, justamente cuando Loula
entraba con un chiquillo de la mano. Era hermoso. Corrió donde Relais a
mostrarle algo que apretaba en un puño, parloteando excitado, con las mejillas
arreboladas. Relais le señaló al visitante y el chico se acercó, le tendió una
mano regordeta y lo saludó sin timidez. Valmorain lo estudió complacido y
comprobó que no se parecía en nada a él ni a su hijo Maurice.

—¿Qué tienes ahí? —le preguntó.

—Un caracol.

—¿Me lo regalas?

—No puedo, es para mi papa —respondió Jean-Martin, regresando junto a Relais
para trepar a sus rodillas.

—Anda con Loula, hijo —le ordenó el militar. El niño obedeció de inmediato,
cogió a la mujer por la falda y ambos desaparecieron.

—Si estás de acuerdo... Bueno, hemos convocado a un notario en caso que aceptes
nuestra proposición, Toulouse. Después habría que ir donde un juez —balbuceó
Violette, a punto de llorar de nuevo.

Valmorain había acudido a la entrevista sin un plan. Sabía lo que le iban a
pedir, porque Relais se lo había explicado en su carta, pero no había tomado
una decisión, deseaba ver al muchacho primero. Le había causado muy buena
impresión, era guapo y por lo visto no le faltaba carácter, valía bastante
dinero, pero para él sería un incordio. Lo habían mimado desde que nació, eso
resultaba evidente, y no sospechaba su verdadera posición en la sociedad. ¿Qué
haría con ese pequeño bastardo de sangre mezclada? Tendría que mantenerlo en la
casa los primeros años. No imaginaba cómo reaccionaría Tété; seguramente se
volcaría en su hijo y Maurice, quien hasta ese momento se había criado como
hijo único, se sentiría abandonado. El delicado equilibrio de su hogar podía
venirse abajo. También pensó en Violette Boisier, en el recuerdo impreciso del
amor que le tuvo, en los servicios que se habían prestado mutuamente a lo largo
de los años y en la simple verdad de que ella era mucho más madre de
Jean-Martin que Tété. Los Relais ofrecían al niño lo que él no pensaba darle:
libertad, educación, un apellido y una situación respetable.

—Por favor, monsieur, véndanos a Jean-Martin. Le pagaremos lo que pida, aunque
como usted ve, no somos gente de fortuna —le rogó Étienne Relais, crispado y
tenso, mientras Violette temblaba apoyada en el umbral de la puerta que los
separaba del notario.

—Dígame, señor, ¿cuánto ha gastado en mantenerlo durante estos años? —preguntó
Valmorain.

—Nunca he hecho esa cuenta —respondió Relais, sorprendido.

—Bien, eso es lo que vale el chico. Estamos a mano. Ya tiene usted a su hijo.



El embarazo de Tété transcurrió sin cambios para ella; siguió trabajando de sol
a sol como siempre y acudía al lecho de su amo cada vez que a él se le antojaba
para hacer como los perros cuando la barriga se convirtió en un obstáculo. Tété
lo maldecía para sus adentros, pero también temía que la reemplazara por otra
esclava y la vendiera a Cambray, la peor suerte imaginable.

—No te preocupes, Zarité, si llega ese momento, yo me encargo del jefe de
capataces —le prometió Tante Rose.

—¿Por qué no lo hace ahora, madrina? —le preguntó la joven.

—Porque no hay que matar sin una muy buena razón.

Esa tarde Tété estaba hinchada, con la sensación de llevar una sandía adentro,
cosiendo en un rincón a pocos pasos de Valmorain, que leía y fumaba en su
sillón. La fragancia picante del tabaco, que en tiempos normales le gustaba,
ahora le revolvía el estómago. Hacía meses que nadie llegaba de visita a
Saint-Lazare, porque incluso el huésped más asiduo, el doctor Parmentier, temía
el camino; no se podía viajar por el norte de la isla sin fuerte protección.
Valmorain había establecido el hábito de que Tété lo acompañara después de la
cena, una obligación más de las muchas que le imponía. A esa hora ella sólo
deseaba tenderse, acurrucada con Maurice, y dormir. Apenas podía con su cuerpo
siempre caliente, cansado, sudoroso, con la presión de la criatura en los
huesos, el dolor de espalda, los senos duros, los pezones ardientes. Ese día
había sido el peor, el aire se le hacía poco para respirar. Aún era temprano,
pero como una tormenta había precipitado la noche y la había obligado a cerrar
los postigos, la casa parecía agobiante como una prisión. Hacía media hora que
Eugenia dormía acompañada por su cuidadora y Maurice la esperaba, pero había
aprendido a no llamarla porque su padre se indignaba.

La tormenta cedió tan de súbito como había comenzado, se acalló el golpeteo del
agua y el azote del viento, que dieron paso a un coro de sapos. Tété se dirigió
a una de las ventanas y abrió los postigos, aspirando a fondo el soplo de
humedad y frescura que barrió la sala. El día se le había hecho eterno. Se
había asomado un par de veces a la cocina con la excusa de hablar con Tante
Mathilde, pero no había visto a Gambo. ¿Dónde se había metido el muchacho?
Temblaba por él. A Saint-Lazare llegaban los rumores del resto de la isla,
llevados de boca en boca por los negros y comentados abiertamente por los
blancos, que jamás se cuidaban de lo que decían delante de sus esclavos. La
última noticia era la Declaración de los Derechos del Hombre proclamada en
Francia. Los blancos estaban en ascuas y los affranchis, que habían sido
siempre marginados, veían por fin una posibilidad de obtener igualdad con los
blancos. Los derechos del hombre no incluían a los negros, como le explicó
Tante Rose a la gente reunida en una calenda, la libertad no era gratis, había
que pelearla. Todos sabían que habían desaparecido cientos de esclavos de las
plantaciones cercanas para unirse a las bandas de rebeldes. En Saint-Lazare se
escaparon veinte, pero Prosper Cambray y sus hombres les dieron caza y
volvieron con catorce. Los otros seis murieron a tiros, según el jefe de
capataces, pero nadie vio lo cuerpos y Tante Rose creía que habían logrado
llegar a las montañas. Eso fortaleció la determinación de huir de Gambo. Tété
ya no podía sujetarlo y había comenzado el calvario de despedirse y
arrancárselo del corazón. No hay peor sufrimiento que amar con miedo, decía
Tante Rose.

Valmorain apartó la vista de la página para tomar otro sorbo de coñac y sus
ojos se fijaron en su esclava, que llevaba un buen rato de pie junto a la
ventana abierta. En la débil luz de las lámparas la vio jadeando, sudorosa, con
las manos contraídas sobre la barriga. De pronto Tété ahogó un gemido y se
recogió la falda por encima de los tobillos, mirando desconcertada el charco
que se extendía en el suelo y empapaba sus pies desnudos. «Ya es hora» murmuró
y salió apoyándose en los muebles en dirección a la galería. Dos minutos más
tarde otra esclava acudió presurosa a trapear el suelo.

—Llama a Tante Rose —le ordenó Valmorain.

—Ya la fueron a buscar, amo.

—Avísame cuando nazca. Y tráeme más coñac.





Zarité





Rosette nació el mismo día en que desapareció Gambo. Así fue. Rosette me ayudó
a soportar la angustia de que lo atraparan vivo y el vacío que él dejó en mi
cuerpo. Estaba absorta en mi niña. Gambo corriendo por el bosque perseguido por
los perros de Cambray ocupaba sólo una parte de mi pensamiento. Erzuli, loa
madre, cuida a esta niña. Nunca había sentido esa forma de amor, porque a mi
primer hijo no alcancé a ponérmelo al pecho. El amo le advirtió a Tante Rose
que yo no debía verlo, así sería más fácil la separación, pero ella me dejó
sostenerlo por un momento, antes de que él se lo llevara. Después me dijo,
mientras me limpiaba, que era un chico sano y fuerte. Con Rosette, comprendí
mejor lo que había perdido. Si también me la quitaran, me volvería loca, como
doña Eugenia. Trataba de no imaginarlo, porque eso puede hacer que las cosas
sucedan, pero una esclava siempre vive con esa incertidumbre. No podemos
proteger a los hijos ni prometerles que estaremos con ellos mientras nos
necesiten. Demasiado pronto los perdemos, por eso es mejor no traerlos a la
vida. Al fin perdoné a mi madre, que no quiso pasar por ese tormento.

Siempre supe que Gambo se iría sin mí. En la cabeza, los dos lo habíamos
aceptado, pero no en el corazón. Gambo podría salvarse solo, si estaba señalado
en su z'etoile y los loas lo permitían, pero ni todos los loas juntos podrían
evitar que lo cogieran si iba conmigo. Gambo me ponía la mano en la barriga y
sentía moverse al niño, seguro de que era suyo y se llamaría Honoré, en
recuerdo del esclavo que me crió en casa de madame Delphine. No podía nombrarlo
como su propio padre, quien estaba con los Muertos y los Misterios, pero Honoré
no era mi pariente de sangre, por eso no era una imprudencia usar su nombre.
Honoré es un nombre adecuado para alguien que pone el honor por encima de todo,
incluso del amor. «Sin libertad no hay honor para un guerrero. Ven conmigo,
Zarité.» Yo no podía hacerlo con la barriga llena, tampoco podía dejar a doña
Eugenia, que ya no era más que un muñeco en su cama y mucho menos a Maurice, mi
niño, a quien le había prometido que nunca nos íbamos a separar.

Gambo no alcanzó a enterarse de que di a luz, porque mientras yo pujaba en la
cabaña de Tante Rose, él corría como el viento. Lo había planeado bien. Huyó al
atardecer, antes de que los vigilantes salieran con los perros. Tante Mathilde
no dio la voz de alarma hasta el día siguiente a mediodía, aunque notó su
ausencia al amanecer, y eso le dio varias horas de ventaja. Era la madrina de
Gambo. En Saint-Lazare, como en otras plantaciones, a los bozales les asignaban
otro esclavo para enseñarles a obedecer, un padrino, pero como a Gambo lo
pusieron en la cocina, le dieron a Tante Mathilde, quien ya tenía sus años,
había perdido a sus hijos y le tomó cariño, por eso lo ayudó. Prosper Cambray
andaba con un grupo de la Marechaussée persiguiendo a los esclavos que habían
huido poco antes. Como aseguraba que los había matado, nadie entendía su empeño
en seguir buscándolos. Gambo partió en la dirección contraria y al jefe de
capataces le tomó algo de tiempo organizarse para incluirlo en la cacería. Se
fue esa noche porque se lo indicaron los loas; coincidió con la ausencia de
Cambray y con la luna llena; no se puede correr en una noche sin luna. Así creo.

Mi hija nació con los ojos abiertos y alargados, del color de los míos. Tardó
en tomar aliento, pero cuando lo hizo sus berridos hicieron temblar la llamita
de la vela. Antes de lavarla, Tante Rose me la colocó sobre el pecho, todavía
unida a mí por una gruesa tripa. La nombré Rosette por Tante Rose, a quien le
pedí que fuera su abuela, ya que no teníamos más familia. Al otro día el amo la
bautizó echándole agua en la frente y murmurando unas palabras cristianas, pero
el domingo siguiente Tante Rose organizó una verdadera ceremonia Rada para
Rosette. El amo nos autorizó para hacer una calenda y nos dio un par de cabras
para asar. Así fue. Era un honor, porque en la plantación no se celebraban los
nacimientos de esclavos. Las mujeres prepararon comida y los hombres prendieron
hogueras y antorchas y tocaron los tambores en el hounfort de Tante Rose. Mi
madrina dibujó en la tierra con una delgada línea de harina de maíz la
escritura sagrada del vévé en torno al poste central, el poteau-mitan, y por
allí descendieron los loas y montaron a varios servidores, pero no a mí. Tante
Rose sacrificó una gallina: primero le quebró las alas y luego le arrancó la
cabeza con los dientes, como se debe hacer. Le ofrecí mi hija a Erzuli. Bailé y
bailé, los pechos pesados, los brazos en alto, las caderas locas, las piernas
separadas de mi pensamiento, respondiendo a los tambores.

Al principio el amo no se interesó en Rosette para nada. Le molestaba oírla
llorar y que yo me ocupara de ella, tampoco me dejaba llevarla colgada a la
espalda, como había hecho con Maurice, tenía que dejarla en un cajón mientras
trabajaba. Muy pronto el amo me llamó a su pieza de nuevo, porque se excitaba
con mis senos, que habían crecido el doble y bastaba mirarlos para que soltaran
leche. Más tarde empezó a fijarse en Rosette porque Maurice se prendó de ella.
Cuando Maurice nació era apenas un ratoncito pálido y silencioso que me cabía
entero en una sola mano, muy diferente a mi hija, grande y chillona. A Maurice
le hizo bien pasar sus primeros meses pegado a mí, como los niños africanos,
que según me han dicho no tocan el suelo hasta que aprenden a caminar, siempre
están en brazos. Con el calor de mi cuerpo y su buen apetito, creció sano y se
libró de las enfermedades que matan a tantos niños. Era listo, entendía todo y
desde los dos años hacía preguntas que ni su padre sabía contestar. Nadie le
enseñó créole, pero lo hablaba igual que el francés. El amo no le permitía
mezclarse con los esclavos, pero se escabullía para jugar con los pocos
negritos de la plantación y yo no podía reprenderlo porque no hay nada tan
triste como un niño solitario. Desde el principio, Maurice se convirtió en
guardián de Rosette. No se despegaba de su lado, salvo cuando su padre se lo
llevaba a recorrer la propiedad para mostrarle sus posesiones. El amo siempre
puso mucho empeño en su herencia, por eso sufrió tanto años más tarde con la
traición de su hijo. Maurice se instalaba durante horas a jugar con sus bloques
y su caballito de madera junto al cajón de Rosette, lloraba si ella lloraba, le
hacía morisquetas y se moría de risa si ella respondía. El amo me prohibió
decir que Rosette era hija suya, lo que de ningún modo a mí se me habría
ocurrido, pero Maurice lo adivinó o lo inventó, porque la llamaba hermana. Su
padre le fregaba la boca con jabón, pero no pudo quitarle la costumbre, como le
había quitado la de decirme maman. A su verdadera madre le tenía miedo, no
quería verla, la llamaba «la señora enferma». Maurice aprendió a decirme Tété,
como todo el mundo, menos algunos que me conocen por dentro y me llaman Zarité.





El guerrero





Al cabo de varios días de perseguir a Gambo, Prosper Cambray estaba rojo de
ira. No había rastro del muchacho y tenía entre manos una jauría de perros
dementes, medio ciegos y con los hocicos en llagas. Le echó la culpa a Tété.
Era la primera vez que la acusaba directamente y sabía que en ese momento se
abría algo fundamental entre el patrón y él. Hasta entonces bastaba una palabra
suya para que la condena de un esclavo fuera inapelable y el castigo inmediato,
pero con Tété nunca se había atrevido,

—La casa no se maneja como la plantación, Cambray —razonó Valmorain.

—¡Ella es responsable de los domésticos! —insistió el otro—. Si no hacemos un
escarmiento, van a desaparecer otros.

—Resolveré esto a mi manera —replicó el patrón, poco dispuesto a cargarle la
mano a Tété, que acababa de parir y siempre había sido una impecable ama de
llaves. La casa funcionaba suavemente y la servidumbre cumplía sus tareas de
buen modo. Además estaba Maurice, por supuesto, y el cariño que el chico sentía
por esa mujer. Azotarla, como pretendía Cambray, sería como azotar a Maurice.

—Le advertí hace tiempo, patrón, que ese negro tenía mala índole; por algo debí
quebrarlo apenas lo compré, pero no fui bastante duro.

—Está bien, Cambray, cuando lo cojas puedes hacer lo que te parezca con él —lo
autorizó Valmorain, mientras Tété, que escuchaba de pie en un rincón como un
reo, intentaba disimular su angustia.

Valmorain andaba demasiado preocupado por sus negocios y el estado de la
colonia como para afanarse por un esclavo más o menos. No lo recordaba en
absoluto, era imposible distinguir a uno entre cientos. En un par de ocasiones
Tété se había referido al «niño de la cocina» y él se quedó con la idea de que
era un mocoso, pero no debía de serlo si se atrevió a tanto, se requerían
cojones para fugarse. Estaba seguro de que Cambray no tardaría en dar con él,
le sobraba experiencia en cazar negros. El jefe de capataces tenía razón:
debían aumentar la disciplina; bastantes problemas había en la isla entre la
gente libre como para permitir atrevimientos de los esclavos. La Asamblea
Nacional, en Francia, le había quitado a la colonia el poco poder autónomo de
que gozaba, es decir, unos burócratas en París, que jamás habían puesto los
pies en las Antillas y escasamente sabían limpiarse el culo, como él aseguraba,
ahora decidían sobre asuntos de enorme gravedad. Ningún grand blanc estaba
dispuesto a aceptar los absurdos decretos que se les ocurrían. ¡Había que ver
la ignorancia de esa gente! El resultado era estropicio y caos, como lo que
pasó con un tal Vincent Ogé, un mulato rico que fue a París a exigir igualdad
de derechos para los affranchis y volvió con el rabo entre las piernas, como
cabía esperar, porque adónde iríamos a parar si se borran las distinciones
naturales de clases y razas. Ogé y su compinche Chavannes, con ayuda de unos
abolicionistas, de esos que nunca faltan, instigaron una rebelión en el norte,
muy cerca de Saint-Lazare. ¡Trescientos mulatos bien armados! Se requirió todo
el peso del regimiento de Le Cap para derrotarlos, le comentó Valmorain a Tété
en una de sus charlas nocturnas. Agregó que el héroe de la jornada había sido
un conocido suyo, el teniente coronel Étienne Relais, militar de experiencia y
coraje, pero de ideas republicanas. Los sobrevivientes fueron capturados en una
maniobra veloz y en los días siguientes se levantaron cientos de patíbulos en
el centro de la ciudad, un bosque de ahorcados que se desmigajaron de a poco en
el calor, un festín de buitres. A los dos jefes les dieron lento suplicio en la
plaza pública sin la misericordia de un hachazo de gracia. Y no es que él fuese
partidario de castigos truculentos, pero a veces resultaban edificantes para la
población. Tété escuchaba muda, pensando en el entonces capitán Relais, a quien
apenas recordaba y no podría reconocer si lo viera, porque estuvo con él sólo
un par de veces en el piso de la plaza Clugny hacía años. Si el hombre todavía
amaba a Violette, no debió serle fácil combatir a los affranchis, Ogé podría
haber sido su amigo o pariente.

Antes de que huyera, a Gambo le habían asignado la tarea de atender a los
hombres capturados por Cambray, que estaban en el muladar que servía de
hospital. Las mujeres de la plantación los alimentaban con maíz, batata, okra,
yuca y bananas de sus provisiones, pero Tante Rose se presentó ante el amo, ya
que con Cambray la gestión sería inútil, para decirle que no sobrevivirían sin
una sopa de huesos, hierbas, y el hígado de los animales que se consumían en la
casa grande. Valmorain levantó la vista de su libro sobre los jardines del Rey
Sol, molesto por la interrupción, pero esa extraña mujer lograba intimidarlo y
la escuchó. «Esos negros ya recibieron su lección. Dales tu sopa, mujer, y sí
los salvas, yo no habré perdido tanto», le contestó. En los primeros días Gambo
los alimentaba, porque no podían hacerlo solos, y les repartía una pasta de
hojas y ceniza de quínoa, que según Tante Rose debían mantener rodando como una
bola en la boca para soportar el dolor y darles energía. Era un secreto de los
caciques arahuacos, que de alguna manera había sobrevivido trescientos años y
que sólo algunos curanderos conocían. La planta era muy rara, no se vendía en
los mercados de magia y Tante Rose no había podido cultivarla en su huerto, por
eso la reservaba para los peores casos.

Gambo aprovechaba esos momentos a solas con los esclavos castigados para
averiguar cómo habían escapado, por qué los habían atrapado y qué pasó con los
seis que faltaban. Los que podían hablar le contaron que se habían separado al
salir de la plantación y algunos se encaminaron al río con la idea de nadar
aguas arriba, pero sólo se puede luchar contra la corriente un rato, al final,
ella siempre vence. Oyeron tiros y no estaban seguros si a los otros los habían
matado, pero cualquiera que fuese su suerte, sin duda era preferible a la de
ellos. Los interrogó sobre el bosque, los árboles, las lianas, el lodo, las
piedras, la fuerza del viento, la temperatura, y la luz. Cambray y otros
cazadores de negros conocían la región al dedillo, pero había lugares que
evitaban, como los pantanos y las encrucijadas de los muertos, donde tampoco
entraban los fugitivos, por desesperados que estuviesen, y los sitios
inaccesibles para mulas y caballos. Dependían por completo de sus animales y
sus armas de fuego, que a veces resultaban engorrosas. A los caballos se les
quebraban los tobillos y había que matarlos. Cargar un mosquete requería varios
segundos, solían atascarse o la pólvora se humedecía y entretanto un hombre
desnudo con un cuchillo de cortar caña aprovechaba la ventaja. Gambo comprendió
que el peligro más inminente eran los perros, capaces de distinguir el olor de
un hombre a un kilómetro de distancia. Nada había tan aterrador como un coro de
ladridos acercándose.

En Saint-Lazare las perreras se encontraban detrás de los establos, en uno de
los patios de la casa grande. Los perros de caza y vigilancia permanecían
encerrados de día para que no se familiarizaran con la gente y los sacaban en
las rondas nocturnas. Los dos mastines de Jamaica, cubiertos de cicatrices y
entrenados para matar, pertenecían a Prosper Cambray. Los había adquirido para
peleas de perros, que tenían el doble mérito de satisfacer su gusto por la
crueldad y darle ganancias. Con ese deporte había reemplazado los torneos de
esclavos, que debió abandonar porque Valmorain los prohibía. Un buen campeón
africano, capaz de matar a su contrincante con las manos desnudas, podía ser
muy lucrativo para su dueño. Cambray tenía sus trucos, los alimentaba con carne
cruda, los enloquecía con una mezcla de tafia, pólvora y chile picante antes de
cada torneo, los premiaba con mujeres después de una victoria y les hacía pagar
cara una derrota. Con sus campeones, un congo y un mandinga, había redondeado
su paga cuando era cazador de negros, pero después los vendió y compró los
mastines, cuya fama había llegado hasta Le Cap. Los mantenía con hambre y sed,
amarrados para que no se destrozaran uno a otro. Gambo necesitaba eliminarlos,
pero si los envenenaba Cambray torturaría a cinco esclavos por cada perro hasta
que alguien confesara.

En la hora de la siesta, cuando Cambray se iba a refrescar al río, el muchacho
se dirigió a la cabaña del jefe de capataces, ubicada al final de la avenida de
cocoteros y separada de la casa grande y de los alojamientos de los esclavos
domésticos. Había averiguado los nombres de las dos concubinas que el jefe de
capataces había escogido esa semana, unas niñas que recién despertaban a la
pubertad y ya andaban encogidas como bestias apaleadas. Lo recibieron
asustadas, pero las tranquilizó con un trozo de pastel, que robó de la cocina,
y les pidió café para acompañarlo. Ellas empezaron a avivar el fuego mientras
él se deslizaba al interior de la vivienda. Era de reducidas proporciones, pero
cómoda, orientada para aprovechar la brisa y construida sobre una elevación del
terreno, como la casa grande, para evitar daños en las inundaciones. Los
muebles, escasos y simples, eran algunos de los que Valmorain había desechado
cuando se casó. Gambo la recorrió en menos de un minuto. Pensaba robar una
manta, pero en un rincón vio un canasto con ropa sucia y rápidamente sacó una
camisa del jefe de capataces, la hizo un bollo y la tiró por la ventana a los
matorrales, luego bebió su café sin apuro y se despidió de las niñas con la
promesa de traerles más pastel apenas pudiera. Al anochecer regresó a buscar la
camisa. En la despensa, cuyas llaves colgaban siempre de la cintura de Tété, se
guardaba una bolsa de chile picante, un polvo tóxico para combatir alacranes y
roedores, que después de olerlo amanecían secos. Si Tété se dio cuenta de que
se estaba consumiendo demasiado chile, nada dijo.

El día señalado por los loas el muchacho se fue al atardecer, con el último
recuerdo de luz. Tuvo que pasar por la aldea de los esclavos, que le recordó
aquélla donde había vivido los primeros quince años de su vida y que ardía como
una hoguera la última vez que la vio. La gente todavía no había regresado de
los campos y estaba casi vacía. Una mujer, que acarreaba dos grandes baldes de
agua, no se extrañó ante una cara desconocida, porque los esclavos eran muchos
y siempre estaban llegando nuevos. Esas primeras horas marcarían para Gambo la
diferencia entre la libertad y la muerte. Tante Rose, que podía andar de noche
por donde otros no se aventuraban de día, le había descrito el terreno con el
pretexto de hablarle de las plantas medicinales y también las que era necesario
evitar: hongos fatídicos, árboles cuyas hojas arrancan la piel de cuajo,
anémonas donde se ocultan sapos que de un escupitajo provocaban ceguera. Le
explicó cómo sobrevivir en el bosque con frutos, nueces, raíces y tallos tan
suculentos como un trozo de cabra asada y cómo guiarse por las luciérnagas, las
estrellas y el silbido del viento. Gambo no había salido nunca de Saint-Lazare,
pero gracias a Tante Rose podía ubicar en su cabeza la región de los manglares
y pantanos, donde todas las víboras eran venenosas, y los sitios de
encrucijadas entre dos mundos, donde esperaban los Invisibles. «He estado allí
y he visto con mis ojos a Kalfou y Ghédé, pero no tuve miedo. Hay que
saludarlos con respeto, pedirles permiso para pasar y preguntarles el camino.
Si no es tu hora de morir, te ayudan. Ellos deciden», le dijo la curandera. El
muchacho le preguntó por los zombis, de quienes había oído hablar por primera
vez en la isla; nadie sospechaba su existencia en África. Ella le aclaró que se
reconocen por su aspecto cadavérico, su olor a podrido y su manera de caminar,
con piernas y brazos tiesos. «Hay que temerles más a algunos vivos, como
Cambray, que a los zombis», añadió. El mensaje no se le escapó a Gambo.

Al salir la luna, el muchacho echó a correr zigzagueando. Cada tanto dejaba un
pedazo de la camisa del jefe de capataces en la vegetación para confundir a los
mastines, que sólo identificaban su olor, porque nadie más se les acercaba, y
desorientar a los otros perros. Dos horas más tarde llegó al río. Se introdujo
en el agua fría hasta el cuello con un gemido de alivio, pero mantuvo su bolsa
seca sobre la cabeza. Se lavó el sudor y la sangre de los arañazos de ramas y
las cortaduras de guijarros, y aprovechó para beber y orinar. Avanzó por el
agua sin acercarse a la orilla, aunque eso no despistaría a los perros, que
husmeaban en círculos cada vez más amplios hasta dar con la huella, pero podía
retrasarlos. No intentó cruzar al otro lado. La corriente era implacable y
había pocos lugares donde un buen nadador podía arriesgarse, pero él no los
conocía y no sabía nadar. Por la posición de la luna adivinó que era más o
menos la medianoche y calculó la distancia recorrida; entonces salió del agua y
empezó a esparcir los polvos de chile. No sentía la fatiga, iba borracho de
libertad.

Viajó tres días con sus noches sin más alimento que aquellas mágicas hojas de
Tante Rose. La negra bola que llevaba en la boca le adormecía las encías y lo
mantenía despierto y sin hambre. De los cañaverales pasó al bosque, la selva,
los pantanos, bordeando la llanura en dirección a las montañas. No oía ladridos
de perros y eso lo animaba. Bebía agua de los charcos, cuando podía hallarlos,
pero debió aguantar el tercer día en seco, con un sol de fuego que pintó el
mundo de un blanco incandescente. Cuando ya no podía dar otro paso, cayó un
chaparrón del cielo, breve y frío, que lo resucitó. Para entonces iba a campo
abierto, la ruta que sólo un demente se atrevería a emprender y que por lo
mismo Cambray la descartaría. No podía perder tiempo buscando alimento y si
descansaba no podría volver a ponerse de pie. Sus piernas se movían solas,
impulsadas por el delirio de la esperanza y la bola de hojas en la boca. Ya no
pensaba, no sentía dolor, había olvidado el miedo y todo lo que dejó atrás,
incluso la forma del cuerpo de Zarité; sólo recordaba su propio nombre de
guerrero. Caminó algunos trechos a pasos enérgicos, pero sin correr, venciendo
los obstáculos del terreno con calma, para no agotarse ni perderse, como le
había dicho Tante Rose. Le pareció que en un momento lloraba a lágrima viva,
pero no estaba seguro, podía haber sido el recuerdo del rocío o de la lluvia
sobre la piel. Vio una cabra balando entre dos peñascos con un pata quebrada y
resistió la tentación de degollarla y beberle la sangre, tal como resistió la
de esconderse en los cerros, que parecían al alcance de la mano, y la de
echarse a dormir por un momento en la paz de la noche. Sabía adónde debía
llegar. Cada paso, cada minuto, contaban.

Por fin alcanzó la base de las montañas y comenzó el esforzado ascenso, piedra
a piedra, sin mirar hacia abajo para no sucumbir al vértigo ni hacia arriba
para no desalentarse. Escupió el último bocado de hojas y de nuevo lo asaltó la
sed. Tenía los labios hinchados y partidos. El aire hervía, estaba confundido,
mareado, apenas podía recordar las instrucciones de Tante Rose y clamaba por
sombra y agua, pero siguió trepando aferrado a rocas y raíces. De pronto se
encontró cerca de su aldea, en las llanuras infinitas, cuidando el ganado de
cuernos largos y aprontándose para la comida que sus madres servirían en la
vivienda del padre, el centro del conjunto familiar. Sólo él, Gambo, el hijo
mayor, comía con el padre, lado a lado, como iguales. Se estaba preparando
desde su nacimiento para reemplazarlo; un día él también sería juez y jefe. Un
tropezón y el dolor agudo del golpe contra las piedras lo devolvió a
Saint-Domingue; desaparecieron las vacas, su aldea, su familia, y su
ti-bon-ange se encontró de nuevo atrapado en el mal sueño de su cautiverio, que
ya duraba un año. Ascendió las escarpadas laderas por horas y horas, hasta que
ya no era él quien se movía, sino otro: su padre. La voz de su padre repetía su
nombre, Gambo. Y era su padre quien mantenía a raya al pájaro negro de cogote
pelado que volaba en círculos sobre su cabeza.

Llegó a un empinado y estrecho sendero que bordeaba un precipicio, culebreando
entre peñascos y grietas. En un recodo se topó con la sugerencia de escalones
tallados en la roca viva, uno de los caminos escondidos de los caciques, que
según Tante Rose no desaparecieron cuando los mataron los blancos, porque eran
inmortales. Poco antes del anochecer se encontró en una de las temibles
encrucijadas. Las señales se lo advirtieron antes de verla: una cruz formada
por dos palos, una calavera humana, huesos, un manojo de plumas y pelos, otra
cruz. El viento traía una resonancia de lobos entre las rocas y dos negras aves
de rapiña se habían unido al primero, acechándolo desde arriba. El miedo que
había mantenido a la espalda por tres días, lo atacó de frente, pero ya no
podía retroceder. Le castañeteaban los dientes y se le heló el sudor. El frágil
sendero de los caciques desapareció de súbito frente a una lanza clavada en
tierra, sostenida por un montón de piedras: el poteau-mitan, la intersección
entre el cielo y el lugar de más abajo, entre el mundo de los loas y el de los
humanos. Y entonces los vio. Primero dos sombras, luego el brillo del metal,
cuchillos o machetes. No levantó los ojos. Saludó con humildad repitiendo la
contraseña que le había dado Tante Rose. No hubo respuesta, pero percibió el
calor de esos seres tan cercanos, que si tendía una mano podría tocarlos. No
hedían a podredumbre ni a cementerio, despedían el mismo olor de la gente en
los cañaverales. Pidió permiso a Kalfou y Ghédé para continuar y tampoco hubo
respuesta. Por último, con la poca voz que logró sacar entre la arena áspera
que le cerraba la garganta, preguntó cuál era el camino para seguir. Sintió que
lo cogían por los brazos.

Gambo despertó mucho después en la oscuridad. Quiso incorporarse pero le dolían
todas las fibras del cuerpo y no pudo moverse. Se le escapó un quejido, volvió
a cerrar los ojos y se hundió en el mundo de los misterios, del que entraba y
salía sin voluntad, a veces encogido de sufrimiento, otras flotando en un
espacio oscuro y profundo como el firmamento en una noche sin luna. Recuperó la
consciencia de a poco, envuelto en bruma, entumecido. Se quedó inmóvil y en
silencio, ajustando los ojos para ver en la penumbra. Ni luna ni estrellas,
ningún murmullo de la brisa, silencio, frío. Sólo pudo recordar la lanza de la
encrucijada. En eso percibió una luz vacilante moviéndose a corta distancia y
poco después una figura con una lamparita se inclinó a su lado, una voz de
mujer le dijo algo incomprensible, un brazo lo ayudó a incorporarse y una mano
le acercó una calabaza con agua a los labios. Bebió todo el contenido,
desesperadamente. Así supo que había llegado a su destino: estaba en una de las
grutas sagradas de los arahuacos, que servía de puesto de vigilancia a los
cimarrones.

En los días, semanas y meses siguientes, Gambo iría descubriendo el mundo de
los fugitivos, que existía en la misma isla y al mismo tiempo, pero en otra
dimensión, un mundo como el de África, aunque mucho más primitivo y miserable,
escucharía lenguas familiares e historias conocidas, comería el fufu de sus
madres, volvería a sentarse junto a una fogata a afilar sus armas de guerra,
como hacía con su padre, pero bajo otras estrellas. Los campamentos estaban
salpicados en lo más impenetrable de las montañas, verdaderos villorrios, miles
y miles de hombres y mujeres escapados de la esclavitud y sus hijos, nacidos
libres. Vivían a la defensiva y desconfiaban de los esclavos escapados de las
plantaciones, porque podían traicionarlos, pero Tante Rose les había comunicado
mediante misteriosos conductos que Gambo iba en camino. De los veinte fugitivos
de Saint-Lazare, sólo seis llegaron hasta la encrucijada y dos de ellos tan mal
heridos, que no sobrevivieron. Entonces Gambo confirmó su sospecha de que Tante
Rose servía de contacto entre los esclavos y las bandas de cimarrones. Ningún
suplicio les había arrancado el nombre de Tante Rose a los hombres que Cambray
había apresado.





La conspiración





Ocho meses más tarde, en la casa grande de la habitation Saint-Lazare, murió
sin aspavientos ni angustia Eugenia García del Solar. Tenía treinta y un años,
había pasado siete desquiciada y cuatro en la duermevela del opio. Esa
madrugada su cuidadora se quedó dormida y le tocó a Tété, quien entró como
siempre a darle su papilla y asearla para el día, encontrarla encogida como un
recién nacido entre sus almohadones. Su ama sonreía y en el contento de morirse
había recuperado un cierto aire de belleza y juventud. Tété fue la única que
lamentó su muerte, porque de tanto cuidarla había acabado por quererla de
verdad. La lavó, la vistió, la peinó por última vez, luego le puso el misal
entre las manos cruzadas sobre el pecho. Guardó el rosario bendito en la bolsa
de gamuza, la herencia que su ama le había dejado, y se lo colgó al cuello,
debajo del corpiño. Antes de despedirse de ella, le quitó una pequeña medalla
de oro con la imagen de la Virgen, que Eugenia siempre usaba, para dársela a
Maurice. Después fue a llamar a Valmorain.

El pequeño Maurice no se dio cuenta de la muerte de su madre porque hacía meses
que «la señora enferma» permanecía recluida y le impidieron ver el cadáver.
Mientras sacaban de la casa el ataúd de nogal con remaches de plata, que su
padre compró de contrabando a un americano en la época en que a ella le dio por
suicidarse, Maurice estaba en el patio con Rosette improvisando un funeral para
un gato muerto. Nunca había presenciado ritos de esa clase, pero le sobraba
imaginación y pudo enterrar al animal con más sentimiento y solemnidad de los
que tuvo su madre.

Rosette era atrevida y precoz. Se arrastraba por el suelo a sorprendente
velocidad sobre sus rodillas regordetas, seguida por Maurice, que no la dejaba
ni a sol ni a sombra. Tété hizo atrancar los arcones y los muebles, donde podía
atraparse los dedos, y bloquear los accesos a la galería con rejas de gallinero
para impedirle rodar hacia afuera. Se resignó a los ratones y alacranes, porque
su hija podía acercar la nariz al chile fatídico, idea que a Maurice, mucho más
prudente, nunca se le ocurriría. Era una niña bonita. Su madre lo admitía con
pesar, porque la belleza era una desgracia para una esclava, mucho más
conveniente era la invisibilidad. Tété, que tanto había deseado a los diez años
ser como Violette Boisier, comprobó maravillada que por un truco de ilusionismo
del destino, Rosette se parecía a esa hermosa mujer, con su cabello ondulado y
su cautivadora sonrisa de hoyuelos. En la complicada clasificación racial de la
isla, era una cuarterona, hija de blanco y mulata, y había salido más cercana
al padre que a la madre en el color. A esa edad Rosette mascullaba una
jerigonza que sonaba como lengua de renegados y Maurice traducía sin
dificultad. El niño consentía sus caprichos con paciencia de abuelo, que
después se transformó en un cariño diligente que habría de marcar sus vidas. Él
sería su único amigo, la consolaría en sus penas y le enseñaría lo
indispensable, desde evitar a los perros bravos hasta las letras del alfabeto,
pero eso sería más tarde. Lo esencial que le señaló desde el comienzo fue el
camino directo al corazón de su padre. Maurice hizo lo que Tété no se atrevió,
le impuso la niña a Toulouse Valmorain de manera inapelable. El amo dejó de
considerarla una más entre sus propiedades y empezó a buscar en sus rasgos y en
su carácter algo de sí mismo. No lo halló, pero de todos modos le tomó ese
cariño tolerante que inspiran las mascotas y le permitió vivir en la casa
grande, en vez de enviarla al sector de los esclavos. A diferencia de su madre,
cuya seriedad era casi un defecto, Rosette resultó parlanchina y seductora, un
remolino de actividad que alegraba la casa, el mejor antídoto contra la
incertidumbre desatada en esos años.

Cuando Francia disolvió la Asamblea Colonial de Saint-Domingue, los patriotas,
como se designaban los colonos monárquicos, se negaron a someterse a las
autoridades de París. Después de haber pasado mucho tiempo aislado en su
plantación, Valmorain comenzó a confabularse con sus pares. Como iba con
frecuencia a Le Cap, alquiló la casa amueblada de un rico comerciante
portugués, que había regresado temporalmente a su país. Estaba cerca del puerto
y le quedaba cómoda, pero pensaba adquirir una casa propia muy pronto con ayuda
del agente que negociaba su producción de azúcar, el mismo viejo judío de
extrema honradez que había servido a su padre.

Fue Valmorain quien inició conversaciones secretas con los ingleses. En su
juventud había conocido a un marino que ahora comandaba la flota británica en
el Caribe, cuyas instrucciones eran intervenir en la colonia francesa apenas se
diera la ocasión. Para entonces los enfrentamientos entre blancos y mulatos
habían alcanzado inconcebible violencia, mientras los negros aprovechaban el
caos para rebelarse, primero en el occidente de la isla y luego en el norte, en
Limbé. Los patriotas seguían los acontecimientos con gran atención, esperando
ansiosos la coyuntura para traicionar al gobierno francés.

Valmorain llevaba un mes instalado en Le Cap con Tété, los niños y el féretro
de Eugenia. Siempre viajaba con su hijo y a su vez Maurice no iba a ninguna
parte sin Rosette y Tété. La situación política era demasiado inestable como
para separarse del niño y tampoco quería dejar a Tété a merced de Prosper
Cambray, quien le tenía puesto un ojo encima, incluso había pretendido
comprarla. Valmorain suponía que otro en su situación se la vendería para
dejarlo contento y de paso desprenderse de una esclava que ya no lo excitaba,
pero Maurice la quería como a una madre. Además, ese asunto se había convertido
en una callada lucha de voluntades entre él y el jefe de capataces. En esas
semanas había participado en las reuniones políticas de los patriotas, que se
llevaban a cabo en su casa en un ambiente de secreto y conspiración, aunque en
realidad nadie los espiaba. Planeaba buscarle un tutor a Maurice, quien iba a
cumplir cinco años en estado salvaje. Debía darle los rudimentos de educación
que le permitieran ir más adelante interno a un colegio en Francia. Tété rogaba
para que ese momento nunca llegara, convencida de que Maurice se moriría lejos
de ella y Rosette. También tenía que disponer de Eugenia. Los niños se
acostumbraron al ataúd atravesado en los pasillos y aceptaron con naturalidad
que contenía los restos mortales de la señora enferma. No preguntaron qué eran
exactamente los restos mortales, ahorrándole a Tété la necesidad de explicar
algo que habría provocado nuevas pesadillas en Maurice, pero cuando Valmorain
los sorprendió tratando de abrirlo con un cuchillo de la cocina, comprendió que
era hora de tomar una decisión. Le ordenó a su agente que lo enviara al
cementerio de las monjas en Cuba, donde Sancho había adquirido un nicho, porque
Eugenia le había hecho jurar que no la enterraría en Saint-Domingue, donde sus
huesos podían acabar en un tambor de negros. El agente pensaba aprovechar un
barco que fuera en esa dirección para mandar el ataúd y mientras tanto lo puso
de pie en un rincón de la bodega, donde permaneció olvidado hasta que lo
consumieron las llamas dos años más tarde.





Sublevación en el norte





En la plantación, Prosper Cambray despertó al amanecer con un incendio en uno
de los campos y la gritería de los esclavos, muchos de los cuales no sabían lo
que ocurría, porque no habían sido incluidos en el secreto de la sublevación.
Cambray aprovechó el desconcierto general para rodear el sector de los
alojamientos y someter a la gente, que no tuvo tiempo de reaccionar. Los
criados domésticos no participaron para nada, se quedaron apelotonados en torno
a la casa grande esperando lo peor. Cambray ordenó encerrar a las mujeres y a
los niños y él mismo llevó a cabo la purga entre los hombres. No había mucho
que lamentar, el incendio fue controlado rápidamente, se quemaron sólo dos
carrés de caña seca; mucho más grave fue en otras plantaciones del norte.
Cuando llegaron los primeros destacamentos de la Marechaussée con la misión de
devolver el orden a la zona, Prosper Cambray se limitó a entregarles a quienes
consideró sospechosos. Hubiera preferido tratar personalmente con ellos, pero
la idea era coordinar los esfuerzos y aplastar la revuelta de raíz. Se los
llevaron a Le Cap para arrancarles los nombres de los cabecillas.

El jefe de capataces no se dio cuenta de la desaparición de Tante Rose hasta el
día siguiente, cuando hubo que empezar a curar a los azotados en Saint-Lazare.

Entretanto en Le Cap, Violette Boisier y Loula terminaron de empacar las
posesiones de la familia y las guardaron en una bodega del puerto a la espera
del barco que conduciría la familia a Francia. Por fin, después de casi diez
años de espera, trabajo, ahorro, usura y paciencia, se cumpliría el plan
concebido por Étienne Relais en los primeros tiempos de su relación con
Violette. Ya empezaban a despedirse de los amigos, cuando el militar fue
convocado a la oficina del gobernador, el vizconde de Blanchelande. El edificio
carecía de los lujos de la intendencia, tenía la austeridad de un cuartel y
olía a cuero y metal. El vizconde era un hombre maduro, con una impresionante
carrera militar, había sido mariscal de campo y gobernador de Trinidad antes de
ser enviado a Saint-Domingue. Acababa de llegar y empezaba a tomarle el pulso
al ambiente; no sabía que se gestaba una revolución en las afueras de la
ciudad. Contaba con las credenciales de la Asamblea Nacional en París, cuyos
caprichosos delegados podían retirarle la confianza con la misma prontitud con
que se la habían otorgado. Su origen noble y su fortuna pesaban en su contra
entre los grupos más radicales, los jacobinos, que pretendían acabar con todo
vestigio del régimen monárquico. Étienne Relais fue conducido a la oficina del
vizconde a través de varias salas casi desnudas, con oscuros cuadros de
batallas multitudinarias renegridos por el hollín de las lámparas. El
gobernador, vestido de civil y sin peluca, desaparecía detrás de una tosca mesa
de cuartel, aporreada por muchos años de uso. A su espalda colgaba la bandera
de Francia coronada por el escudo de la Revolución, y a su izquierda, en otra
pared, estaba desplegado un mapa fantasioso de las Antillas, ilustrado con
monstruos marinos y galeones antiguos.

—Teniente coronel Étienne Relais, del regimiento de Le Cap —se presentó el
oficial, en uniforme de gala y todas sus condecoraciones, sintiéndose ridículo
ante la sencillez de su superior.

—Siéntese; teniente coronel, supongo que desea un café —suspiró el vizconde,
que parecía haber pasado mala noche.

Salió detrás de la mesa y lo condujo hacia dos gastados sillones de cuero. De
inmediato surgió de la nada un ordenanza seguido por tres esclavos, cuatro
personas para dos tacitas: uno de los esclavos sostenía la bandeja, otro vertía
el café y el tercero ofrecía azúcar. Después de servir, los esclavos se
retiraron retrocediendo, pero el ordenanza se cuadró entre los dos sillones. El
gobernador era un hombre de mediana estatura, delgado, con profundas arrugas y
escaso cabello gris. De cerca se veía mucho menos impresionante que a caballo,
con sombrero emplumado, cubierto de medallas y la banda de su cargo cruzada en
el pecho. Relais estaba muy incómodo en el borde del sillón, sosteniendo con
torpeza la taza de porcelana que podía hacerse añicos de un soplido. No estaba
acostumbrado a prescindir de la rígida etiqueta militar impuesta por el rango.

—Se estará preguntando para qué lo he citado, teniente coronel Relais —dijo
Blanchelande revolviendo el azúcar del café—. ¿Qué piensa de la situación en
Saint-Domingue?

—¿Qué pienso? —repitió Relais, desconcertado.

—Hay colonos que desean independizarse y tenemos una flotilla inglesa a la
vista del puerto, dispuesta a ayudarlos. ¡Qué más quiere Inglaterra que anexar
Saint-Domingue! Usted debe saber a quiénes me refiero, puede darme los nombres
de los sediciosos.

—La lista incluiría unas quince mil personas, mariscal: todos los propietarios
y gente con dinero, tanto blancos como affranchis.

—Eso temía. Me faltan tropas suficientes para defender la colonia y hacer
cumplir las nuevas leyes de Francia. Seré franco con usted: algunos decretos me
parecen absurdos, como el del 15 de mayo, que le da derechos políticos a los
mulatos.

—Sólo afecta a los affranchis hijos de padres libres y propietarios de tierra,
menos de cuatrocientos hombres.

—¡Ése no es el punto! —lo interrumpió el vizconde—. El punto es que los blancos
jamás aceptarán igualdad con los mulatos y no los culpo por ello. Esto
desestabiliza a la colonia. Nada está claro en la política de Francia y
nosotros sufrimos las consecuencias del descalabro. Los decretos cambian a
diario, teniente coronel. Un barco me trae instrucciones y el barco siguiente
me trae la contraorden.

—Y está el problema de los esclavos rebeldes —agregó Relais.

—¡Ah! Los negros... No puedo ocuparme de eso ahora. La rebelión en Lembé ha
sido aplastada y pronto tendremos a los cabecillas.

—Ninguno de los prisioneros ha revelado nombres, señor. No hablarán.

—Lo veremos. La Marechaussée sabe manejar esos asuntos.

—Con todo respeto, mariscal, creo que esto merece su atención —insistió Étienne
Relais, colocando la taza sobre una mesita—. La situación en Saint-Domingue es
diferente a la de otras colonias. Aquí los esclavos nunca han aceptado su
suerte, se han sublevado una y otra vez desde hace casi un siglo, hay decenas
de miles de cimarrones en las montañas. En la actualidad tenemos medio millón
de esclavos. Saben que la República abolió la esclavitud en Francia y están
dispuestos a luchar para obtener lo mismo aquí. La Marechaussée no podrá
controlarlos.

—¿Propone que utilicemos al ejército contra los negros, teniente coronel?

—Habrá que usar al ejército para imponer orden, señor mariscal.

—¿Cómo pretende que lo hagamos? Me mandan una décima parte de los soldados que
pido y apenas tocan tierra se enferman. Y a esto quería llegar, teniente
coronel Relais: no puedo aceptar su retiro en este momento.

Étienne Relais se puso de pie, pálido. El gobernador lo imitó y los dos se
midieron durante unos segundos.

—Señor mariscal, me incorporé al ejército a los diecisiete años, he servido
durante treinta y cinco, he sido herido seis veces y ya tengo cincuenta y un
años —dijo Relais.

—Yo tengo cincuenta y cinco y también quisiera retirarme a mi propiedad en
Dijon, pero Francia me necesita, tal como lo necesita a usted —replicó
secamente el vizconde.

—Mi retiro fue firmado por su antecesor, el gobernador De Peiner. Ya no tengo
casa, señor, estoy con mi familia en una pensión, listos para embarcarnos el
próximo jueves en la goleta Marie Thérèse.

Los ojos azules de Blanchelande se clavaron en los del teniente coronel, quien
por último bajó los suyos y se cuadró.

—A sus órdenes, gobernador —aceptó Relais, vencido.

Blanchelande volvió a suspirar y se frotó los ojos, exhausto, luego le indicó
con un gesto al ordenanza que llamara a su secretario y se dirigió a la mesa.

—No se preocupe, la gobernación le facilitará una casa, teniente coronel
Relais. Y ahora venga aquí y muéstreme en el mapa los puntos más vulnerables de
la isla. Nadie conoce el terreno mejor que usted.





Zarité





Así me lo contaron. Así sucedió en Bois Cayman. Así está escrito en la leyenda
del lugar que ahora llaman Haití, la primera república independiente de los
negros. No sé lo que eso significa, pero debe ser importante, porque los negros
lo dicen aplaudiendo y los blancos lo dicen con rabia. Bois Cayman queda en el
norte, cerca de las grandes llanuras, camino a Le Cap, a varias horas de
distancia de habitation Saint-Lazare. Es un bosque inmenso, un lugar de
encrucijadas y árboles sagrados, donde se aloja Dambala en su forma de
serpiente, loa de las fuentes y los ríos, guardián del bosque. En Bois Cayman
viven los espíritus de la naturaleza y de los esclavos muertos que no han
encontrado el camino a Guinea. Esa noche también llegaron al bosque otros
espíritus que estaban bien instalados entre los Muertos y los Misterios, pero
acudieron dispuestos a combatir, porque fueron llamados. Había un ejército de
cientos de miles de espíritus luchando junto a los negros, por eso al final
derrotaron a los blancos. En eso estamos todos de acuerdo, incluso los soldados
franceses, que sintieron su furia. El amo Valmorain, quien no creía en lo que
no entendía y como entendía muy poco no creía en nada, se convenció también de
que los muertos ayudaban a los rebeldes. Eso explicaba que pudieran vencer al
mejor ejército de Europa, como decía. El encuentro de los esclavos en Bois
Cayman ocurrió a mediados de agosto, en una noche caliente, mojada por el sudor
de la tierra y los hombres. ¿Cómo se corrió la voz? Dicen que el mensaje lo
llevaron los tambores de calenda en calenda, de hounfort en hounfort, de ajoupa
en ajoupa; el sonido de los tambores viaja más lejos y más rápido que el ruido
de una tormenta y toda la gente conocía su lenguaje. Los esclavos acudieron de
las plantaciones del norte, a pesar de que los amos y la Marechaussée estaban
alertas desde el alzamiento en Limbé, que había sido pocos días antes. Habían
cogido vivos a varios rebeldes y se suponía que les habían arrancado
información, nadie aguanta sin confesar en los calabozos de Le Cap. En pocas
horas los cimarrones trasladaron sus campamentos a las cumbres más altas para
eludir a los jinetes de la Marechaussée y apresuraron la asamblea en Bois
Cayman. No sabían que ninguno de los prisioneros había hablado y que no
hablarían.

Miles de cimarrones descendieron de las montañas. Gambo llegó con el grupo de
Zamba Boukman, un gigante que inspiraba doble respeto por ser jefe de guerra y
hungan. En el año y medio que llevaba libre, Gambo había alcanzado su tamaño de
hombre, tenía espaldas anchas, piernas incansables y un machete para matar. Se
había ganado la confianza de Boukman. Se introducía en las plantaciones a robar
alimentos, herramientas, armas y animales, pero nunca intentó ir a verme. Era
arriesgado. Me llegaban noticias de él por Tante Rose. Mi madrina no me
aclaraba cómo recibía los mensajes y llegué a temer que los inventaba para
tranquilizarme, porque en ese tiempo mi necesidad de estar con Gambo había
vuelto y era quemante como carbones. «Dame un remedio contra este amor, Tante
Rose.» Pero no hay remedio contra eso. Me acostaba agotada por los quehaceres
del día, con un niño a cada lado, pero no podía dormir. Durante horas escuchaba
la respiración inquieta de Maurice y el ronroneo de Rosette, los ruidos de la
casa, el ladrido de los perros, el croar de los sapos, el canto de los gallos y
cuando finalmente me dormía era como hundirme en melaza. Esto lo digo con
vergüenza: a veces, cuando yacía con el amo, imaginaba que estaba con Gambo. Me
mordía los labios para sujetar su nombre y en el espacio oscuro de los ojos
cerrados fingía que el olor a alcohol del blanco era el aliento de pasto verde
de Gambo, a quien todavía no se le habían podrido los dientes por comer pescado
malo, que el hombre peludo y pesado jadeante encima de mí era Gambo, delgado y
ágil, con su piel joven cruzada de cicatrices, sus labios dulces, su lengua
curiosa, su voz susurrante. Entonces mi cuerpo se abría y ondulaba recordando
el placer. Después el amo me daba una palmada en las nalgas y se reía
complacido, entonces mi ti-bon-ange volvía a esa cama y a ese hombre y yo abría
los ojos y me daba cuenta de dónde estaba. Corría al patio y me lavaba con
furia antes de ir a acostarme con los niños.

La gente anduvo horas y horas para llegar a Bois Cayman, algunos salieron de
sus plantaciones de día, otros vinieron de las ensenadas de la costa, todos
llegaron de noche cerrada. Dicen que una banda de cimarrones viajó desde
Port-au-Prince, pero eso es muy lejos y no lo creo. El bosque estaba lleno,
hombres y mujeres sigilosos deslizándose entre los árboles en completo
silencio, mezclados con los muertos y las sombras, pero cuando sintieron en los
pies la vibración de los primeros tambores se animaron, avivaron el paso,
hablando en susurros y después a gritos, se saludaban, se nombraban. El bosque
se iluminó de antorchas. Algunos conocían el camino y guiaron a los otros hacia
el gran claro que Boukman, el hungan, había escogido. Un collar de fogatas y
antorchas alumbraba el hounfort. Los hombres habían preparado el sagrado
poteau-mitan, un tronco grueso y alto, porque el camino debía ser ancho para
los loas. Una larga hilera de muchachas vestidas de blanco, las hounsis,
llegaron escoltando a Tante Rose, también de blanco, con el asson de la
ceremonia. La gente se inclinaba para tocarle el ruedo de la falda o las
pulseras que tintineaban en sus brazos. Había rejuvenecido, porque Erzuli la
acompañaba desde que abandonó la habitation Saint-Lazare: se había hecho
incansable para caminar de un lado a otro sin bastón, e invisible para que no
diera con ella la Marechaussée. Los tambores en semicírculo llamaban, tam tam
tam. La gente se juntaba en grupos y comentaba lo ocurrido en Limbé y el
sufrimiento de los prisioneros en Le Cap. Boukman tomó la palabra para invocar
al dios supremo, Papa Bondye, y pedirle que los condujera a la victoria.
«¡Escuchad la voz de la libertad, que canta en todos nuestros corazones!» gritó
y los esclavos respondieron con un clamor que remeció la isla. Así me lo
contaron.

Los tambores comenzaron a hablar y responderse, a marcar el ritmo para la
ceremonia. Las hounsis bailaron en torno al poteau-mitan moviéndose como
flamencos, agachándose, alzándose, los cuellos ondulantes, los brazos alados, y
cantaron llamando a los loas, primero a Légbé, como siempre se hace, luego uno
por uno a los demás. La mambo, Tante Rose, trazó el vévé en torno al poste
sagrado con una mezcla de harina, para alimentar a los loas, y de ceniza para
honrar a los muertos. Los tambores aumentaron su intención, el ritmo se aceleró
y el bosque entero palpitaba desde las raíces más hondas hasta las estrellas
más remotas. Entonces descendió Ogun con ánimo de guerra, Ogun-Feraille, dios
viril de las armas, agresivo, irritado, peligroso y Erzuli soltó a Tante Rose
para dar paso a Ogun, que la montó. Todos vieron la transformación. Tante Rose
se irguió derecha, el doble de su tamaño, sin cojera ni años a la espalda, con
los ojos en blanco, dio un salto inaudito y cayó plantada a tres metros de
distancia frente a una de las fogatas. De la boca de Ogun salió un bramido de
trueno y el loa danzó levantándose del suelo, cayendo y rebotando como pelota,
con la fuerza de los loas, acompañado por el estruendo de los tambores. Se
acercaron dos hombres, los más valientes, a darle azúcar para calmarlo, pero el
loa los cogió como peleles y los lanzó lejos. Había acudido a entregar un
mensaje de guerra, justicia y sangre. Ogun tomó con los dedos un carbón
ardiente, se lo puso en la boca, dio una vuelta completa chupando fuego y
después escupió el bocado sin quemarse los labios. Enseguida le quitó un gran
cuchillo al hombre más cercano, dejó el asson por tierra, se dirigió al cerdo
negro del sacrificio atado a un árbol y de un solo tajo lo degolló con su brazo
de guerrero, separando la gruesa cabeza del tronco y empapándose de su sangre.
Para entonces muchos servidores habían sido montados y el bosque se llenó de
Invisibles, Muertos y Misterios, de loas y espíritus mezclados con los humanos,
todos revueltos, cantando, danzando, saltando y revolcándose con los tambores,
pisando las brasas ardientes, lamiendo hojas de cuchillo calentadas al rojo y
comiendo chile picante a puñados. El aire de la noche estaba cargado, como una
terrible tormenta, pero no soplaba ni una brisa. Las antorchas iluminaban como
un mediodía, pero la Marechaussée que rondaba cerca no las vio. Así me lo
contaron.

Mucho rato después, cuando la inmensa multitud se estremecía como una sola
persona, Ogun lanzó un rugido de león para imponer silencio. De inmediato se
callaron los tambores, todos menos la mambo volvieron a ser ellos mismos y los
loas se retiraron a las copas de los árboles. Ogun-Feraille levantó el asson
hacia el cielo y la voz del loa, más poderoso estalló en boca de Tante Rose
para exigir el fin de la esclavitud, llamar a la rebelión total y nombrar a los
jefes: Boukman, Jean-François, Jeannot, Boisseau, Célestin y varios más. No
nombró a Toussaint, porque en ese momento el hombre que se convertiría en el
alma de los rebeldes estaba en la plantación en Bréda, donde servía de cochero.
No se unió a la revuelta hasta varias semanas más tarde, después de poner a
salvo a la familia completa de su amo. Yo no oí el nombre de Toussaint hasta un
año más tarde.

Ése fue el comienzo de la revolución. Han pasado muchos años y sigue corriendo
sangre que empapa la tierra de Haití, pero ya no estoy allí para llorar.





La venganza





Apenas se enteró del levantamiento de los esclavos y el asunto de los
prisioneros de Limbé, que murieron sin confesar, Toulouse Valmorain le ordenó a
Tété que preparara deprisa el regreso a Saint-Lazare, ignorando las
advertencias de todo el mundo, en especial del doctor Parmentier, sobre el
peligro que corrían los blancos en las plantaciones. «No exagere, doctor. Los
negros siempre han sido revoltosos. Prosper Cambray los tiene controlados»,
replicó enfático Valmorain, aunque le cabían dudas. Mientras el eco de los
tambores resonaba en el norte llamando a los esclavos a la convocatoria de Bois
Cayman, el coche de Valmorain, protegido por una guardia reforzada, se dirigía
al trote a la plantación. Llegaron en una nube de polvo, acalorados, ansiosos,
con los niños desfallecientes y Tété embotada por el bamboleo del vehículo. El
amo saltó del carruaje y se encerró con el jefe de capataces en la oficina para
recibir el informe de las pérdidas, que en realidad eran mínimas, y luego fue a
recorrer la propiedad y enfrentarse con los esclavos que según Cambray se
habían amotinado, pero no tanto como para entregarlos a la Marechaussée, como
había hecho con otros. Era el tipo de situación que a Valmorain lo hacía
sentirse inadecuado y en los últimos tiempos se repetía con frecuencia. El jefe
de capataces defendía los intereses de Saint-Lazare mejor que el propietario,
actuaba con firmeza y sin remilgos, mientras él vacilaba, poco dispuesto a
ensuciarse las manos con sangre. Una vez más ponía de manifiesto su ineptitud.
En los veintitantos años que llevaba en la colonia no se había adaptado, seguía
con la sensación de estar de paso y su carga más desagradable eran los
esclavos. No se hallaba capaz de ordenar que asaran a fuego lento a un hombre,
aunque la medida le pareciera indispensable a Cambray. Su argumento frente al
jefe de capataces y los grands blancs, ya que en más de una ocasión debió
justificarse, era que la crueldad resultaba ineficaz, los esclavos saboteaban
lo que podían, desde el filo de los cuchillos hasta la propia salud, se
suicidaban o comían carroña y se debilitaban en vómitos y mierda, extremos que
él procuraba evitar. Se preguntaba si sus consideraciones servían de algo, o si
era tan odiado como Lacroix. Tal vez Parmentier tenía razón y la violencia, el
miedo y el odio eran inherentes a la esclavitud, pero un plantador no podía
darse el lujo de tener escrúpulos. En las raras ocasiones que se acostaba
sobrio, no lograba dormir, atormentado por visiones. La fortuna de su familia,
iniciada por su padre y multiplicada varias veces por él, estaba ensangrentada.
A diferencia de otros grands blancs, no podía ignorar las voces que se alzaban
en Europa y América para denunciar el infierno de las plantaciones de las
Antillas.

A finales de septiembre la rebelión se había generalizado en el norte, los
esclavos huían en masa y antes de irse le prendían fuego a todo. Faltaban
brazos en los campos y los plantadores no querían seguir comprando esclavos que
huían al primer descuido. El mercado de negros en Le Cap estaba casi
paralizado. Prosper Cambray duplicó el número de commandeurs y extremó la
vigilancia y la disciplina, mientras Valmorain sucumbía a la ferocidad de su
empleado sin intervenir. En Saint-Lazare nadie dormía tranquilo. La vida, que
nunca fue holgada, se convirtió únicamente en esfuerzo y sufrimiento. Se
suprimieron las calendas y horas de descanso, aunque en el bochorno
insoportable del mediodía el trabajo no rendía. Desde que Tante Rose
desapareció, no había quien curara, diera consejo o ayuda espiritual. El único
satisfecho con la ausencia de la mambo era Prosper Cambray, quien no hizo amago
de perseguirla, porque mientras más lejos estuviera esa bruja capaz de
convertir a un mortal en zombi, mucho mejor. ¿Para qué otro fin coleccionaba
polvo de tumba, hígado de pez globo, sapos y plantas ponzoñosas si no era para
esas aberraciones? Por eso el jefe de capataces nunca se quitaba las botas.
Ponían vidrios rotos en el suelo, el veneno entraba por las cortaduras en las
plantas de los pies y la noche siguiente al funeral desenterraban el cadáver
convertido en zombi y lo resucitaban mediante una paliza monumental. «¡Supongo
que no crees esas patrañas!», se rió Valmorain una vez que hablaron del asunto.
«De creer, nada, monsieur; pero que hay zombis, los hay», respondió el jefe de
capataces.

En Saint-Lazare, como en el resto de la isla, se vivía un compás de espera.
Tété escuchaba rumores repetidos por su amo o entre los esclavos, pero sin
Tante Rose ya no sabía interpretarlos. La plantación se había cerrado sobre sí
misma, como un puño. Los días se hacían pesados y las noches parecían no
terminar nunca. Hasta la loca se echaba de menos. La muerte de Eugenia dejó un
vacío, sobraban horas y espacio, la casa parecía enorme y ni los niños, con su
bullanga, podían llenarla. En la fragilidad de esa época las reglas se
relajaron y las distancias se acortaron. Valmorain se acostumbró a la presencia
de Rosette y acabó por tolerar la familiaridad con ella. No lo llamaba amo,
sino monsieur, pronunciado como un maullido de gato. «Cuando sea grande me voy
a casar con Rosette», decía Maurice. Ya habría tiempo más adelante para poner
las cosas en su lugar, pensaba su padre. Tété trató de inculcarles a los niños
la diferencia fundamental entre ambos: Maurice tenía privilegios vedados para
Rosette, como entrar a una habitación sin permiso o sentarse en las rodillas
del amo sin ser llamada. El chiquillo estaba en edad de exigir explicaciones y
Tété siempre contestaba sus preguntas con la verdad completa. «Porque eres hijo
legítimo del amo, eres varón, blanco, libre y rico, pero Rosette no.» Lejos de
conformarlo, eso le provocaba ataques de llanto a Maurice. «¿Por qué, por
qué?», repetía entre sollozos. «Porque así de jodida es la vida, niño mío. Ven
aquí para limpiarte los mocos», replicaba Tété. Valmorain consideraba que su
hijo estaba en edad sobrada de dormir solo, pero cada vez que intentaron
forzarlo sufría pataletas y se afiebraba. Siguió durmiendo con Tété y Rosette
mientras se normalizaba la situación, como le advirtió su padre, pero el clima
de tensión en la isla estaba lejos de normalizarse.

Una tarde llegaron varios milicianos, que recorrían el norte procurando
controlar la anarquía, y entre ellos venía Parmentier. El doctor viajaba muy
poco fuera de Le Cap, por los peligros del camino y sus deberes con los
soldados franceses que agonizaban en su hospital. Hubo un brote de fiebre
amarilla en uno de los cuarteles, que se pudo controlar antes de que se
convirtiera en epidemia, pero la malaria, el cólera y el dengue causaban
estragos. Parmentier se unió a los milicianos, única forma de viajar con alguna
seguridad, no tanto para visitar a Valmorain, a quien solía ver en Le Cap, como
para consultar a Tante Rose. Se llevó un chasco al enterarse de la desaparición
de su maestra. Valmorain ofreció hospitalidad a su amigo y a los milicianos,
que venían cubiertos de polvo, sedientos y extenuados. Durante un par de días
la casa grande se llenó de actividad, voces masculinas y hasta música, porque
varios hombres tocaban instrumentos de cuerda. Por fin se pudieron usar los que
había comprado Violette Boisier por capricho cuando decoró la casa, trece años
antes, que estaban desafinados, pero servibles. Valmorain hizo venir a varios
esclavos con talento para los tambores y se organizó una fiesta. Tante Mathilde
vació la despensa de su mejor contenido y preparó tartas de frutas y
complicados guisos créoles, grasientos y picantes, que no había hecho por mucho
tiempo. Prosper Cambray se encargó de asar un cordero, de los pocos
disponibles, porque desaparecían misteriosamente. También los cerdos se
esfumaban y como resultaba imposible para los cimarrones robar esos pesados
animales sin la complicidad de los esclavos de la plantación, cuando faltaba
uno Cambray elegía a diez negros al azar y los hacía azotar; alguien debía
pagar por la falta. En esos meses el jefe de capataces, investido de más poder
que nunca antes, actuaba como si fuese el verdadero amo de Saint-Lazare y su
insolencia con Tété, cada vez más descarada, era su forma de desafiar a su
patrón, que se había encogido desde el estallido de la rebelión. La inesperada
visita de los milicianos, todos mulatos como él, aumentó su jactancia: repartía
el licor de Valmorain sin consultarlo, daba órdenes perentorias en su presencia
a los domésticos y bromeaba a su costa. El doctor Parmentier lo notó, como notó
que Tété y los niños temblaban ante el jefe de capataces, y estuvo a punto de
hacerle un comentario a su anfitrión, pero la experiencia lo había vuelto
reservado. Cada plantación era un mundo aparte, con su propio sistema de
relaciones, sus secretos y sus vicios. Por ejemplo, Rosette, esa niña de piel
tan clara no podía ser sino hija de Valmorain. ¿Y qué había sido del otro chico
de Tété? Le hubiera gustado averiguarlo, pero nunca se atrevió a preguntarle a
Valmorain; las relaciones de los blancos con sus esclavas era un tema vedado en
la buena sociedad.

—Supongo que ha podido apreciar los estragos de la rebelión, doctor —comentó
Valmorain—. Las bandas han asolado la región.

—Así es. Cuando veníamos hacia acá, vimos la humareda de un incendio en la
plantación Lacroix —le contó Parmentier—. Al aproximarnos notamos que todavía
ardían los cañaverales. No había un alma. El silencio era aterrador.

—Lo sé, doctor, porque fui de los primeros en llegar a la habitation Lacroix
después del asalto —le explicó Valmorain—. La familia Lacroix al completo, sus
capataces y domésticos fueron aniquilados; el resto de los esclavos
desapareció. Hicimos una fosa y enterramos los cuerpos provisoriamente, hasta
que las autoridades investiguen lo ocurrido. No podíamos dejarlos tirados como
carroña. Los negros se dieron una orgía de sangre.

—¿No teme que suceda algo similar aquí? —preguntó Parmentier.

—Estamos armados y alertas y confío en la capacidad de Cambray —replicó
Valmorain—. Pero le confieso que estoy muy preocupado. Los negros se ensañaron
con Lacroix y su familia.

—Su amigo Lacroix tenía reputación de cruel —lo interrumpió el médico—. Eso
enardeció aún más a los asaltantes, pero en esta guerra nadie tiene
consideraciones con nadie, mon ami Hay que prepararse para lo peor.

—¿Sabía que el estandarte de los rebeldes es un infante blanco ensartado en una
bayoneta, doctor?

—Todo el mundo lo sabe. En Francia hay una reacción de horror ante estos
hechos. Los esclavos ya no cuentan con ningún simpatizante en la Asamblea,
hasta la Sociedad de Amigos de los Negros está callada, pero estas atrocidades
son la respuesta lógica a las que nosotros hemos perpetrado contra ellos.

—¡No nos incluya, doctor! —exclamó Valmorain—. ¡Usted y yo jamás hemos cometido
esos excesos!

—No me refiero a nadie en particular, sino a la norma que hemos impuesto. El
desquite de los negros era inevitable. Me avergüenzo de ser francés —dijo
Parmentier tristemente.

—Si de desquite se trata, hemos llegado al punto de elegir entre ellos o
nosotros. Los plantadores defenderemos nuestras tierras y nuestras inversiones.
Vamos a recuperar la colonia como sea. ¡No nos quedaremos de brazos cruzados!

No estaban cruzados de brazos. Los colonos, la Marechaussée y el ejército
salían de caza y negro rebelde que pillaban lo descueraban vivo. Importaron mil
quinientos perros de Jamaica y el doble de mulas de la Martinica, entrenadas
para subir montañas arrastrando cañones.





El terror





Una tras otra, las plantaciones del norte empezaron a arder. El incendio duró
meses, el resplandor de las llamas se vislumbraba por las noches en Cuba y la
densa humareda ahogó a Le Cap y, según los esclavos, llegó hasta Guinea. El
teniente coronel Étienne Relais, quien estaba a cargo de informar al gobernador
de las bajas, a finales de diciembre había contado más de dos mil entre los
blancos y si sus cálculos eran correctos, había diez mil más entre los negros.
En Francia, el ánimo se dio vuelta al saberse la suerte que corrían los colonos
en Saint-Domingue y la Asamblea Nacional anuló el decreto reciente que otorgaba
derechos políticos a los affranchis. Tal como le dijo Relais a Violette, esa
decisión carecía por completo de lógica, ya que los mulatos nada tenían que ver
con la rebelión, eran los peores enemigos de los negros y los aliados naturales
de los grands blancs con quienes tenían todo en común menos el color. El
gobernador Blanchelande, cuya simpatía no estaba con los republicanos, debió
utilizar el ejército para sofocar la revuelta de los esclavos, que adquiría
proporciones de catástrofe, y para intervenir en el bárbaro conflicto entre
blancos y mulatos que comenzó en Port-au-Prince. Los petits blancs iniciaron
una matanza contra los affranchis y éstos respondieron cometiendo peores
salvajadas que los negros y los blancos combinados. Nadie estaba salvo. La isla
entera trepidaba con el fragor de un odio antiguo que esperaba ese pretexto
para estallar en llamas. En Le Cap la chusma blanca, enardecida por lo ocurrido
en Port-au-Prince, atacó a la gente de color en las calles, entraron a rompe y
raja en sus casas, ultrajaron a las mujeres, degollaron a los niños y ahorcaron
a los hombres en sus propios balcones. La fetidez de los cadáveres podía olerse
en los barcos anclados fuera del puerto. En una nota que le mandó Parmentier a
Valmorain, le comentó las noticias de la ciudad: «No hay nada tan peligroso
como la impunidad, amigo mío, es entonces cuando la gente enloquece y se
cometen las peores bestialidades, no importa el color de la piel, todos son
iguales. Si usted viera lo que yo he visto, tendría que cuestionar la
superioridad de la raza blanca, que tantas veces hemos discutido».

Aterrado ante aquel desenfreno, el doctor pidió audiencia y se presentó en la
espartana oficina de Étienne Relais, a quien conocía por su trabajo en el
hospital militar. Sabía que se había casado con una mujer de color y se
mostraba con ella del brazo sin parar mientes en las malas lenguas, lo que él
mismo jamás se había atrevido a hacer con Adèle. Calculó que ese hombre
entendería mejor que nadie su situación y se dispuso a contarle su secreto. El
oficial le ofreció asiento en la única silla disponible.

—Disculpe que me atreva a molestarlo con un asunto de orden personal, teniente
coronel... —tartamudeó Parmentier.

—¿En qué puedo ayudarlo, doctor? —respondió amablemente Relais, quien le debía
al doctor las vidas de varios de sus subalternos.

—La verdad es que tengo una familia. Mi mujer se llama Adèle. No es exactamente
mi esposa, usted entiende, ¿verdad? Pero llevamos muchos años juntos y tenemos
tres hijos. Ella es una affranchie.

—Ya lo sabía, doctor —le dijo Relais.

—¿Cómo lo sabía? —exclamó el otro, desconcertado.

—Mi puesto exige estar informado y mi esposa, Violette Boisier, conoce a Adèle.
Le ha comprado varios vestidos.

—Adèle es excelente costurera —agregó el doctor.

—Supongo que ha venido a hablarme de los ataques contra los affranchis. No
puedo prometerle que la situación vaya a mejorar pronto, doctor. Estamos
tratando de controlar a la población, pero el ejército no cuenta con
suficientes recursos. Estoy muy preocupado. Mi esposa no ha asomado la nariz
fuera de la casa desde hace dos semanas.

—Temo por Adèle y los niños...

—En lo que a mí concierne, creo que la única forma de proteger a mi familia es
enviarla a Cuba hasta que pase la tormenta. Partirán en barco mañana. Puedo
ofrecerle lo mismo a la suya, si le parece. Irán incómodos, pero el viaje es
corto.

Esa noche un pelotón de soldados escoltó a las mujeres y los niños al barco.
Adèle era una mulata oscura y gruesa sin mucho atractivo a primera vista, pero
de una dulzura y buen humor inagotables. Nadie dejaría de notar la diferencia
entre ella, vestida como una criada y decidida a permanecer en la sombra para
cuidar la reputación del padre de sus hijos, y la bella Violette con su porte
de reina. No eran de la misma clase social, las separaban varios grados de
color, que en Saint-Domingue determinaban el destino, así como el hecho de que
una era costurera y la otra era su clienta; pero se abrazaron con simpatía, ya
que enfrentarían juntas los albures del exilio. Loula lloriqueaba con
Jean-Martin aferrado de la mano. Le había colgado fetiches católicos y vudú
debajo de la blusa, para que Relais, agnóstico decidido, no los viera. La
esclava nunca se había subido en un bote, mucho menos en un barco, y le
horrorizaba aventurarse en un mar lleno de tiburones dentro de aquel atado de
palos mal cosidos con unas velas que parecían enaguas. Mientras el doctor
Parmentier hacía discretas señas de adiós desde lejos a su familia, Étienne
Relais se despidió frente a sus soldados de Violette, la única mujer que había
amado en su vida, con un beso desesperado y el juramento de que se reunirían
muy pronto. No volvería a verla.



En el campamento de Zambo Boukman ya nadie pasaba hambre y la gente comenzaba a
fortalecerse: los hombres no tenían el costillar a la vista, los pocos niños
que había no eran esqueletos con vientres dilatados y ojos de ultratumba, y las
mujeres empezaron a quedar preñadas. Antes de la rebelión, cuando los
cimarrones vivían escondidos en las grietas de las montañas, el hambre se
mitigaba durmiendo y la sed con gotas de lluvia. Las mujeres cultivaban unas
matas raquíticas de maíz, que a menudo debían abandonar antes de cosecharlas, y
defendían con sus propias vidas a las pocas cabras disponibles, porque había
varios niños, nacidos en libertad, pero destinados a vivir muy corto si les
faltaba la leche de esos nobles animales. Gambo y otros cinco hombres, los más
atrevidos, estaban a cargo de conseguir provisiones. Uno de ellos llevaba un
mosquete y era capaz de derribar a una liebre a la carrera desde una distancia
imposible, pero las escasas municiones se reservaban sólo para las presas más
grandes. Los hombres se introducían de noche en las plantaciones, donde los
esclavos compartían con ellos sus provisiones por las buenas o las malas, pero
existía el peligro tremendo de ser traicionados o sorprendidos. Si lograban
entrar al sector de las cocinas o de los domésticos, podían sustraer un par de
sacos de harina o un barril de pescado seco, que no era mucho, aunque peor era
mascar lagartijas. Gambo, que tenía mano mágica para tratar con animales, solía
arrear a una de las viejas mulas del molino, que después se aprovechaba hasta
el último hueso. Esa maniobra requería tanta suerte como audacia, porque si la
mula se ponía terca no había forma de moverla y si resultaba dócil debía
disimularla hasta llegar con ella a las sombras de la selva, donde le pedía
perdón por quitarle la vida, como le había enseñado su padre cuando salían de
caza, y enseguida la sacrificaba. Entre todos cargaban la carne montaña arriba,
borrando los rastros para eludir a sus perseguidores. Aquellas incursiones
desesperadas ahora tenían otro cariz. Ya nadie se les oponía en las
plantaciones, casi todas abandonadas, podían sacar lo que se hubiera salvado
del incendio. Gracias a eso en el campamento no faltaban cerdos, gallinas, más
de cien cabras, sacos de maíz, yuca, batata y frijoles, incluso ron, todo el
café que pudieran desear, y azúcar, que muchos esclavos jamás habían probado,
aunque habían pasado años produciéndola. Los fugitivos de antes eran los
revolucionarios de ahora. Ya no se trataba de bandidos escuálidos, sino de
guerreros decididos, porque no había vuelta atrás: se moría peleando o se moría
supliciado. Sólo podían apostar a la victoria.

El campamento estaba cercado de picotas con calaveras y cuerpos empalados
macerándose al sol. En un corralón mantenían a los prisioneros blancos
esperando su turno para ser ejecutados. A las mujeres las convirtieron en
esclavas y concubinas, tal como antes eran las negras en las plantaciones.
Gambo no sentía compasión por los cautivos, él mismo acabaría con ellos si se
presentaba la necesidad de hacerlo, pero no le habían dado esa orden. A él, que
tenía piernas veloces y buen criterio, Boukman también lo enviaba con mensajes
a otros jefes y a espiar. La región estaba sembrada de bandas, que el joven
conocía bien. El peor campamento para los blancos era el de Jeannot, donde cada
día seleccionaban a varios para darles una muerte lenta y macabra, inspirada en
la tradición de atrocidades iniciada por los mismos colonos. Jeannot, como
Boukman, era un poderoso hungan, pero la guerra lo había trastornado y el
apetito de crueldad se le hizo insaciable. Se jactaba de beber la sangre de sus
víctimas en una calavera humana. Hasta su propia gente le tenía terror. Gambo
oyó a otros jefes discutir sobre el deber de eliminarlo antes de que sus
aberraciones irritaran a Papa Bondye, pero no lo repitió, porque como espía
valoraba la discreción.

En uno de los campamentos conoció a Toussaint, quien cumplía la doble función
de consejero para la guerra y doctor, porque sabía de plantas curativas, y
ejercía notable influencia sobre los jefes, aunque en esa época todavía se
mantenía en un segundo plano. Era uno de los pocos capaces de leer y escribir;
así se enteraba, aunque con atraso, de los sucesos de la isla y de Francia,
Nadie conocía mejor que él la mentalidad de los blancos. Había nacido y vivido
esclavo en una plantación en Bréda, se educó solo, abrazó con fervor la
religión cristiana y se ganó la estima de su amo, quien incluso le confió a su
familia cuando llegó el momento de huir. Esa relación provocaba sospechas,
muchos creían que Toussaint se sometía a los blancos como un criado, pero Gambo
le oyó decir muchas veces que el propósito de su vida era terminar con la
esclavitud en Saint-Domingue y nada ni nadie lo haría desistir. Su personalidad
atrajo a Gambo desde el principio y decidió que si Toussaint se convertía en
jefe, él se cambiaría de bando sin vacilar. Boukman, aquel gigante con vozarrón
de tempestad, el elegido de Ogun-Feraille, fue la chispa que encendió la
hoguera de la rebelión en Bois Cayman, pero Gambo adivinó que la estrella más
brillante del cielo era la de Toussaint, ese hombrecito feo, de quijada
protuberante y piernas arqueadas, que hablaba como un predicador y le rezaba al
Jesús de los blancos. Y no se equivocó, porque unos meses más tarde Boukman, el
invencible, que se enfrentaba al fuego enemigo desviando las balas a latigazos
con una cola de buey como si fueran moscas, fue apresado por el ejército en una
escaramuza. Étienne Relais dio orden de ejecutarlo en el acto, para adelantarse
a la reacción de los rebeldes de otros campamentos. Se llevaron su cabeza
ensartada en una lanza y la plantaron al centro de la plaza de Le Cap, donde
nadie dejó de verla. Gambo fue el único que escapó de la muerte en esa
emboscada gracias a su pasmosa velocidad y pudo llevar la noticia. Después se
unió al campamento donde estaba Toussaint, aunque el de Jeannot era más
numeroso. Sabía que los días de Jeannot estaban contados. Y en efecto, lo
atacaron al amanecer y lo ahorcaron sin aplicarle los tormentos que él le había
impuesto a sus víctimas porque no les dio tiempo; estaban preparándose para
parlamentar con el enemigo. Gambo creyó que después de la muerte de Jeannot y
varios de sus oficiales, también les había llegado su hora a los cautivos
blancos, pero prevaleció la idea de Toussaint de mantenerlos vivos y usarlos
como rehenes para negociar.

En vista del desastre en la colonia, Francia envió una comisión para hablar con
los jefes negros, quienes se manifestaron dispuestos a devolver a los rehenes
como signo de buena voluntad. Se dieron cita en una plantación del norte.
Cuando los prisioneros blancos, que habían sobrevivido meses en el infierno
inventado por Jeannot, se encontraron cerca de la casa y comprendieron que no
los llevaban para matarlos de alguna manera horrenda, sino para liberarlos, se
produjo una estampida y mujeres y niños fueron atropellados por los hombres que
corrían a ponerse a salvo. Gambo se las arregló para seguir de cerca a
Toussaint y los otros encargados de conferenciar con los comisionados. Media
docena de grands blancs, en representación del resto de los colonos, acompañaba
a las autoridades recién llegadas de París, que aún no se daban cuenta cabal de
cómo se manejaban las cosas en Saint-Domingue. Con un sobresalto, Gambo
reconoció entre ellos a su antiguo amo y retrocedió para esconderse, pero
pronto adivinó que Valmorain no se había fijado en él y que si lo hiciera no lo
reconocería.

Las conversaciones se llevaron a cabo al aire libre, bajo los árboles del
patio, y desde las primeras palabras la tensión fue palpable. Reinaba
desconfianza y rencor entre los rebeldes y soberbia ciega entre los colonos.
Pasmado, Gambo escuchó los términos de paz propuestos por sus jefes: libertad
para ellos y un puñado de sus seguidores a cambio de que el resto de los
rebeldes volviera calladamente a la esclavitud en las plantaciones. Los
comisionados de París aceptaron de inmediato —la cláusula no podía ser más
ventajosa— pero los grands blancs de Saint-Domingue no estaban dispuestos a
otorgar nada: pretendían que los esclavos se rindieran en masa sin condiciones.
«¡Qué se han imaginado! ¿Que vamos a transar con los negros? ¡Que se conformen
con salvar la vida!», exclamó uno de ellos. Valmorain trató de razonar con sus
pares, pero al final prevaleció la voz de la mayoría y decidieron no darles
nada a esos negros alzados. Los líderes rebeldes se retiraron agraviados y
Gambo los siguió, ardiendo de furia al saber que estaban dispuestos a
traicionar a la gente con quien convivían y luchaban. «Apenas se me presente la
ocasión, los mataré a todos, uno por uno», prometió para sus adentros. Perdió
fe en la revolución. No podía imaginar que en ese momento se definía el futuro
de la isla, porque la intransigencia de los colonos obligaría a los rebeldes a
continuar la guerra durante muchos años hasta la victoria y el fin de la
esclavitud.

Los comisionados, impotentes ante la anarquía, acabaron por abandonar
Saint-Domingue y poco después otros tres delegados, encabezados por Sonthonax,
un abogado joven y entrado en carnes, llegaron con seis mil soldados de
refuerzo y nuevas instrucciones de París. Había vuelto a cambiar la ley para
otorgar a los mulatos libres los derechos de todo ciudadano francés, que poco
antes les habían negado. Varios affranchis fueron nombrados oficiales del
ejército y muchos militares blancos rehusaron servir bajo sus órdenes y
desertaron. Eso atizó los ánimos y el odio centenario entre blancos y
affranchis alcanzó proporciones bíblicas. La Asamblea Colonial, que hasta
entonces había manejado los asuntos internos de la isla, fue reemplazada por
una comisión compuesta por seis blancos, cinco mulatos y un negro libre. En
medio de la creciente violencia, que ya nadie podía controlar, el gobernador
Blanchelande fue acusado de no obedecer los mandatos del gobierno republicano y
favorecer a los monárquicos. Fue deportado a Francia con grillos en los pies y
poco después perdió la cabeza en la guillotina.





El sabor de la libertad





Así estaban las cosas en el verano del año siguiente cuando una noche Tété
despertó de súbito con una mano firme tapándole la boca. Pensó que por fin
había llegado el asalto a la plantación, temido por tanto tiempo, y rogó que la
muerte fuera rápida, al menos para Maurice y Rosette, dormidos a su lado.
Esperó sin tratar de defenderse para no despertar a los niños, y por la remota
posibilidad de que fuera una pesadilla, hasta que pudo distinguir la figura
inclinada sobre ella en el tenue reflejo de las antorchas del patio, que se
filtraba a través del papel encerado de la ventana. No lo reconoció, porque
después del año y medio que llevaban separados el muchacho ya no era el mismo,
pero entonces él susurró su nombre, Zarité, y ella sintió un fogonazo en el
pecho, no ya de terror, sino de dicha. Levantó las manos para atraerlo y sintió
el metal del cuchillo que él sostenía entre los dientes. Se lo quitó y él, con
un gemido, se dejó caer sobre aquel cuerpo que se acomodaba para recibirlo. Los
labios de Gambo buscaron los de ella con la sed acumulada en tanta ausencia, su
lengua se abrió paso en su boca y sus manos se aferraron a sus senos a través
de la delgada camisa. Ella lo sintió duro entre sus muslos y se abrió para él,
pero se acordó de los niños, a quienes por un momento había olvidado, y lo
empujó. «Ven conmigo», le susurró.

Se levantaron con cuidado y pasaron por encima de Maurice. Gambo recuperó su
cuchillo y se lo puso en la tira de cuero de cabra del cinturón, mientras ella
estiraba el mosquitero para proteger a los niños. Tété le hizo una señal de que
aguardara y salió a asegurarse de que el amo estaba en su pieza, tal como lo
había dejado un par de horas antes, luego sopló la lámpara del pasillo y volvió
a buscar a su amante. Lo condujo a tientas hasta la habitación de la loca, en
la otra punta de la casa, desocupada desde su muerte.

Cayeron abrazados sobre el colchón, pasado a humedad y abandono, y se amaron en
la oscuridad, en total silencio, sofocados de palabras mudas y gritos de placer
que se deshacían en suspiros. Mientras estuvieron separados, Gambo se había
desahogado con otras mujeres de los campamentos, pero no había logrado aplacar
su apetito de amor insatisfecho. Tenía diecisiete años y vivía abrasado por el
deseo persistente de Zarité. La recordaba alta, abundante, generosa, pero ahora
era más pequeña que él y esos senos, que antes le parecían enormes, ahora
cabían holgados en sus manos. Zarité se volvía espuma debajo de él. En la
zozobra y la voracidad del amor tan largamente contenido no alcanzó a
penetrarla y en un instante se le fue la vida en un solo estallido. Se hundió
en el vacío, hasta que el aliento hirviente de Zarité en su oído lo trajo de
vuelta al cuarto de la loca. Ella lo arrulló, dándole golpecitos en la espalda,
como hacía con Maurice para consolarlo, y cuando sintió que empezaba a renacer
lo volteó en la cama, inmovilizándolo con una mano en el vientre, mientras con
la otra y sus labios mórbidos y su lengua hambrienta lo masajeaba y lo chupaba,
elevándolo al firmamento, donde se perdió en las estrellas fugaces del amor
imaginado en cada instante de reposo y en cada pausa de las batallas y en cada
amanecer brumoso en las grietas milenarias de los caciques, donde tantas veces
montaba guardia. Incapaz de sujetarse por más tiempo, el muchacho la levantó
por la cintura y ella lo montó a horcajadas, ensartándose en ese miembro
quemante que tanto había anhelado, inclinándose para cubrirle de besos la cara,
lamerle las orejas, acariciarlo con sus pezones, columpiarse en sus caderas
atolondradas, estrujarlo con sus muslos de amazona, ondulando como una anguila
en el fondo arenoso del mar. Retozaron como si fuera la primera y la última
vez, inventando pasos nuevos de una danza antigua. El aire del cuarto se saturó
con la fragancia de semen y sudor, con la violencia prudente del placer y los
desgarros del amor, con quejidos ahogados, risas calladas, embistes
desesperados y jadeos de moribundo que al instante se convertían en besos
alegres. Tal vez no hicieron nada que no hubieran hecho con otros, pero es muy
distinto hacer el amor amando.

Agotados de felicidad se durmieron apretadamente en un nudo de brazos y
piernas, aturdidos por el calor pesado de esa noche de julio. Gambo despertó a
los pocos minutos, aterrado por haber bajado la guardia de esa manera, pero al
sentir a la mujer abandonada, ronroneando en el sueño, se dio tiempo para
palparla con liviandad, sin despertarla, y percibir los cambios en ese cuerpo,
que cuando él se fue estaba deformado por el embarazo. Los senos todavía tenían
leche, pero estaban más flojos y con los pezones distendidos, la cintura le
pareció muy delgada, porque no recordaba como era antes de su preñez, el
vientre, las caderas, las nalgas y los muslos eran pura opulencia y suavidad.
El aroma de Tété también había cambiado, ya no olía a jabón, sino a leche, y en
ese momento estaba impregnada del olor de ambos. Hundió la nariz en el cuello
de ella, sintiendo el paso de su sangre en las venas, el ritmo de su
respiración, el latido de su corazón. Tété se estiró con un suspiro satisfecho.
Estaba soñando con Gambo y le tomó un instante darse cuenta de que en verdad
estaban juntos y no necesitaba imaginarlo.

—Vine a buscarte, Zarité. Es tiempo de irnos —susurró Gambo.

Le explicó que no había podido llegar antes, porque no tenía adonde llevársela,
pero ya no podía esperar más. No sabía si los blancos lograrían aplastar la
rebelión, pero tendrían que matar hasta el último negro antes de proclamar
victoria. Ninguno de los rebeldes estaba dispuesto a volver a la esclavitud. La
muerte andaba suelta y al acecho en la isla. No existía ni un solo rincón
seguro, pero peor que el miedo y la guerra era seguir separados. Le contó que
no confiaba en los jefes, ni siquiera en Toussaint, no les debía nada y pensaba
luchar a su manera, cambiando de bando o desertando, según se dieran las cosas.
Por un tiempo podrían vivir juntos en su campamento, le dijo; había levantado
una ajoupa con palos y hojas de palma y no les faltaría comida. Sólo podía
ofrecerle una vida dura y ella estaba acostumbrada a las comodidades de esa
casa del blanco, pero nunca se arrepentiría, porque cuando se prueba la
libertad no se puede volver atrás. Sintió lágrimas calientes en la cara de Tété.

—No puedo dejar a los niños, Gambo —le dijo.

—Nos llevaremos a mi hijo.

—Es niña, se llama Rosette y no es hija tuya, sino del amo.

Gambo se incorporó, sorprendido. En ese año y medio pensado en su hijo, el niño
negro que se llamaba Honoré, no se le pasó por la mente la alternativa de que
fuese una mulata hija del amo.

—No podemos llevar a Maurice, porque es blanco, y tampoco a Rosette, que es muy
chiquita para pasar penurias —le explicó Tété.

—Tienes que venir conmigo, Zarité. Y debe ser esta misma noche, porque mañana
será tarde. Esos chicos son hijos del blanco. Olvídalos. Piensa en nosotros y
los hijos que tendremos, piensa en la libertad.

—¿Por qué dices que mañana será tarde? —le preguntó ella, secándose las
lágrimas con el dorso de la mano.

—Porque atacarán la plantación. Es la última que queda, todas las demás fueron
destruidas.

Entonces ella entendió la magnitud de lo que Gambo le pedía, era mucho más que
separarse de los niños, era abandonarlos a una suerte horrenda. Lo enfrentó con
una ira tan intensa como la pasión de minutos antes: jamás los dejaría, ni por
él ni por la libertad. Gambo la estrechó contra su pecho, como si pretendiera
llevársela en vilo. Le dijo que Maurice estaba perdido de todos modos, pero en
el campamento podrían aceptar a Rosette, siempre que no fuera demasiado clara.

—Ninguno de los dos sobreviviría entre los rebeldes, Gambo. La única forma de
salvarlos es que el amo se los lleve. Estoy segura de que protegerá a Maurice
con su vida, pero no a Rosette.

—No hay tiempo para eso, tu amo ya es un cadáver, Zarité —replicó él.

—Si él muere, también mueren los niños. Tenemos que sacar a los tres de
Saint-Lazare antes del amanecer. Si no quieres ayudarme, lo haré sola —decidió
Tété poniéndose la camisa en la penumbra.

Su plan era de una simpleza pueril, pero lo expuso con tanta determinación, que
Gambo acabó por ceder. No podía forzarla a irse con él y tampoco podía dejarla.
Él conocía la región, estaba habituado a esconderse, podía moverse de noche,
evitar peligros y defenderse, pero ella no.

—¿Crees que el blanco se prestará a esto? —le preguntó al fin.

—¿Qué otra salida tiene? Si se queda lo destripan a él y a Maurice. No sólo
aceptará, sino que pagará un precio. Espérame aquí —replicó ella.





Zarité





Tenía el cuerpo caliente y húmedo, la cara hinchada de besos y lágrimas, y la
piel olorosa a eso que había hecho con Gambo, pero no me importó. En el pasillo
encendí una de las lámparas de aceite, fui a su pieza y entré sin golpear, lo
que nunca antes había hecho. Lo encontré embotado de licor, tendido de
espaldas, la boca abierta con un hilo de saliva en el mentón, una barba de dos
días y el pálido cabello revuelto. Toda la repulsión que sentía por él me
remeció y creí que iba a vomitar. Mi presencia y la luz tardaron un instante en
atravesar la niebla del coñac; despertó con un grito y de un manotazo rápido
sacó la pistola que mantenía debajo de la almohada. Al reconocerme bajó el
cañón, pero no soltó el arma. «¿Qué pasa, Tété?», me increpó, saliendo de la
cama de un salto. «Vengo a proponerle algo, amo», le dije. No me temblaba la
voz ni temblaba la lámpara en mi mano. No me preguntó cómo se me ocurría
despertarlo en la mitad de la noche, presintió que se trataba de algo muy
grave. Se sentó en la cama con la pistola en las rodillas y le expliqué que al
cabo de unas horas los rebeldes asaltarían Saint-Lazare. Era inútil alertar a
Cambray, se necesitaría un ejército para detenerlos. Como en otras partes, sus
esclavos se sumarían a los atacantes, habría una matanza y un incendio, por eso
debíamos huir de inmediato con los niños o al día siguiente estaríamos muertos.
Y eso sería con suerte, peor sería estar agonizando. Así se lo dije. ¿Que cómo
lo sabía? Uno de sus esclavos, que había escapado hacía más de un año, había
vuelto para avisarme. Ese hombre iba a guiarnos, porque solos jamás llegaríamos
a Le Cap, la región estaba tomada por los rebeldes.

—¿Quién es? —me preguntó mientras se vestía deprisa.

—Se llama Gambo y es mi amante...

Me volteó la cara de un bofetón que casi me aturde, pero cuando iba a pegarme
de nuevo le agarré la muñeca con una fuerza que yo misma desconocía. Hasta ese
momento, nunca lo había mirado a la cara y no sabía que tenía los ojos claros,
como cielo nublado.

—Vamos a tratar de salvarle la vida a usted y a Maurice, pero el precio es mi
libertad y la de Rosette —le dije pronunciando bien cada palabra para que me
entendiera.

Me clavó los dedos en los brazos, acercándome la cara, amenazante. Le
rechinaban los dientes mientras me insultaba, desorbitado por la rabia. Pasó un
rato muy largo, eterno, y volví a sentir náuseas, pero no aparté los ojos. Por
último se sentó de nuevo, con la cabeza entre las manos, vencido.

—Ándate con ese maldito. No necesitas que yo te dé la libertad.

—¿Y Maurice? Usted no puede protegerlo. No quiero vivir siempre huyendo, quiero
ser libre.

—Está bien, tendrás lo que pides. Vamos, apúrate, vístete y prepara a los
niños. ¿Dónde está ese esclavo? —me preguntó.

—Ya no es esclavo. Lo llamaré, pero antes escríbame un papel con mi libertad y
la de Rosette.

Sin agregar palabra, se sentó a su mesa y escribió a la carrera en una hoja,
después secó la tinta con talco, la sopló y le puso el sello de su anillo con
lacre, como yo había visto que siempre hacía con los documentos importantes. Me
lo leyó en voz alta, ya que yo no podía hacerlo. Se me cerró la garganta, el
corazón empezó a golpearme en el pecho: ese trozo de papel tenía el poder de
cambiar mi vida y la de mi hija. Lo doblé con cuidado en cuatro partes y lo
puse en la bolsa del rosario de doña Eugenia, que siempre llevaba colgada al
cuello, bajo la blusa. Tuve que dejar el rosario y espero que doña Eugenia me
perdone.

—Ahora déme la pistola —le pedí.

No quiso desprenderse del arma; me explicó que no pretendía usarla contra
Gambo, él era nuestra única salvación. No recuerdo muy bien cómo nos
organizamos, pero en pocos minutos él se armó con otras dos pistolas y sacó
todas sus monedas de oro de la oficina, mientras yo les daba láudano a los
niños de uno de los frascos azules de doña Eugenia, que todavía teníamos.
Quedaron como muertos y temí haberles dado demasiado. No me preocupé por los
esclavos del campo, mañana sería su primer día de libertad, pero en esos
asaltos la suerte de los domésticos solía ser tan atroz como la de los amos.
Gambo decidió avisar a Tante Mathilde. La cocinera le había dado una ventaja de
varias horas cuando él huyó, por lo que fue castigada; ahora le tocaba a él
devolverle el favor. Al cabo de media hora, cuando nos hubiéramos alejado lo
suficiente, ella podría reunir a los domésticos y mezclarse con los esclavos
del campo. A Maurice lo até a las espaldas de su padre, le pasé dos paquetes de
provisiones a Gambo y yo cargué a Rosette. El amo consideró una locura partir a
pie, podíamos sacar caballos del establo, pero según Gambo eso atraería a los
vigilantes y la ruta que íbamos a tomar no era para caballos. Cruzamos el patio
por las sombras de los edificios, evitamos la avenida de cocoteros, donde se
paseaba un guardia, y enfilamos hacia los cañaverales. Las ratas de colas
asquerosas, que infestan los campos, se nos cruzaban por delante. El amo
vaciló, pero Gambo le puso su cuchillo en el cuello y no lo mató porque le
sujeté el brazo. Lo necesitábamos para proteger a los niños, le recordé.

Nos sumergimos en el siseo espeluznante de la caña agitada por la brisa,
silbidos, cuchilladas, demonios escondidos en las matas, serpientes, alacranes,
un laberinto donde los sonidos se distorsionan y las distancias se enroscan y
alguien puede perderse para siempre y aunque grite y grite, nunca será
encontrado. Por eso los cañaverales se dividen en carrés o manzanas y siempre
se corta de las orillas hacia el centro. Uno de los castigos de Cambray
consistía en abandonar a un esclavo de noche en los cañaverales y al amanecer
soltarle los perros. No sé cómo nos guió Gambo, tal vez por instinto o por la
experiencia de robar en otras plantaciones. íbamos en fila, pegados unos a
otros para no perdernos, protegiéndonos como podíamos de las hojas afiladas,
hasta que por fin, después de mucho, salimos de la plantación y entramos en la
selva. Anduvimos horas, pero avanzamos poco. Al amanecer vimos claramente el
cielo anaranjado del incendio de Saint-Lazare y nos sofocó el humo picante y
dulzón arrastrado por el viento. Los niños dormidos nos pesaban como piedras en
los hombros. Erzuli, loa madre, ayúdanos.

He andado siempre descalza, pero no estaba acostumbrada a ese terreno, tenía
los pies ensangrentados. Me caía de fatiga; en cambio el amo, veinte años
mayor, caminaba sin detenerse, con el peso de Maurice encima. Por último Gambo,
el más joven y fuerte de los tres, dijo que debíamos descansar. Nos ayudó a
desatar a los niños y los pusimos sobre un montón de hojas, después de
escarbarlas con un palo para espantar a las culebras. Gambo quería las pistolas
del amo, pero él lo convenció de que en sus manos eran más útiles, porque Gambo
nada sabía de esas armas. Pactaron que él llevaría una y el amo las otras dos.
Estábamos cerca de los pantanos y apenas entraban unos rayos de luz a través de
la vegetación. El aire era como agua caliente. El lodo movedizo podía tragarse
a un hombre en dos minutos, pero Gambo no parecía inquieto. Encontró un charco,
bebimos, nos mojamos la ropa y la de los niños, que seguían aturdidos, nos
repartimos unos panes de las provisiones y descansamos un rato.

Pronto Gambo nos puso en marcha de nuevo y el amo, que nunca había recibido
órdenes, obedeció callado. Los pantanos no eran un barrizal, como yo imaginaba,
sino agua sucia estancada y vapor maloliente. El lodo estaba en el fondo. Me
acordé de doña Eugenia, que hubiera preferido caer en manos de los rebeldes que
pasar por esa densa niebla de mosquitos; por suerte ya estaba en el cielo de
los cristianos. Gambo conocía todos los pasos, pero no era fácil seguirlo con
el peso de los niños. Erzuli, loa del agua, sálvanos. Gambo desgarró mi tignon,
me forró los pies de hojas y me los envolvió con la tela. El amo tenía botas de
caña alta y Gambo creía que los colmillos de las alimañas no penetraban los
callos de sus pies. Así caminamos.

Maurice despertó primero, cuando todavía estábamos en los pantanos, y se
asustó. Cuando despertó Rosette me la puse un rato al pecho sin dejar de andar
y volvió a dormirse. Anduvimos el día entero y llegamos a Bois Cayman, donde no
había peligro de desaparecer en el lodo, pero podíamos ser atacados. Allí Gambo
había visto el comienzo de la rebelión, cuando mi madrina, montada por Ogun,
llamó a la guerra y designó a los jefes. Así me lo contó Gambo. Desde entonces
Tante Rose iba de un campamento a otro sanando, celebrando servicios para los
loas y viendo el futuro, temida y respetada por todos, cumpliendo el destino
marcado en su z'etoile. Ella le había dicho a Gambo que se acogiera bajo el ala
de Toussaint, porque él sería rey cuando terminara la guerra. Gambo le preguntó
si entonces seríamos libres y ella le aseguró que sí, pero antes habría que
matar a todos los blancos, incluso los recién nacidos, y habría tanta sangre en
la tierra que las mazorcas brotarían coloradas.

Les di más gotas a los niños y los acomodamos entre las raíces de un árbol
grande. Gambo temía más a las jaurías de perros salvajes que a los humanos o
los espíritus, pero no nos atrevimos a encender una fogata para mantenerlos
alejados. Dejamos al amo con los niños, y las tres pistolas cargadas, seguros
de que no se movería del lado de Maurice, mientras Gambo y yo nos apartamos un
poco para hacer lo que queríamos hacer. El odio le deformó la cara al amo
cuando me dispuse a seguir a Gambo, pero nada dijo. Temí lo que me iba a pasar
después, porque conozco la crueldad de los blancos a la hora de la venganza y
esa hora me llegaría tarde o temprano. Estaba agotada y dolorida por el peso de
Rosette, pero lo único que deseaba era el abrazo de Gambo. En ese momento nada
más me importaba. Erzuli, loa del placer, permite que esta noche dure para
siempre. Así lo recuerdo.





Fugitivos





Los rebeldes cayeron sobre Saint-Lazare en la hora imprecisa en que retrocede
la noche, momentos antes de que la campana del trabajo despertara a la gente.
Al principio fue la resplandeciente cola de un cometa, puntos de luz moviéndose
de prisa: las antorchas. Los cañaverales ocultaban las figuras humanas, pero
cuando empezaron a emerger de la tupida vegetación se vio que eran centenares.
Uno de los vigilantes alcanzó a llegar hasta la campana, pero veinte manos
blandiendo cuchillos lo redujeron a una pulpa irreconocible. Las cañas secas
ardieron primero, con el calor prendieron las demás y en menos de veinte
minutos el incendio cubría los campos y avanzaba hacia la casa grande. Las
llamas saltaban en todas direcciones, tan altas y poderosas que el cortafuego
de los patios no pudo detenerlas. Al clamor del incendio se sumó el griterío
ensordecedor de los asaltantes y el aullido lúgubre de las conchas que soplaban
anunciando guerra. Corrían desnudos o apenas cubiertos por ropa en jirones,
armados de machetes, cadenas, cuchillos, palos, bayonetas, mosquetes sin bala,
que enarbolaban como garrotes. Muchos estaban pintarrajeados de hollín, otros
en trance o ebrios, pero dentro de la anarquía había un propósito único:
destruirlo todo. Los esclavos del campo, mezclados con los domésticos, que
fueron advertidos a tiempo por la cocinera, abandonaron sus cabañas y se
unieron a la turba para participar en ese saturnal de venganza y devastación.
Al principio algunos vacilaban, temerosos de la violencia incontenible de los
rebeldes y la represalia inevitable del amo, pero ya no tenían elección. Si
echaban pie atrás, perecían.

Los commandeurs cayeron uno a uno en manos de la horda, pero Prosper Cambray y
otros dos hombres se pertrecharon en las bodegas de la casa grande con armas y
municiones para defenderse por varias horas. Confiaban en que el incendio
atraería a la Marechaussée o a los soldados que recorrían la región. Las
embestidas de los negros tenían la furia y la prisa de un tifón, duraban un par
horas y luego se dispersaban. Al jefe de capataces le extrañó que la casa
estuviese desocupada, pensó que Valmorain había preparado con anticipación un
refugio subterráneo y allí estaría agazapado con su hijo, Tété y la niña. Dejó
a sus hombres y fue a la oficina, que siempre se mantenía bajo llave, pero la
encontró abierta. Desconocía la combinación de la caja fuerte y se dispuso a
hacerla saltar a tiros, nadie sabría después quién se robó el oro, pero también
estaba abierta, entonces le entró la primera sospecha de que Valmorain había
huido sin avisarle. «¡Maldito cobarde!», exclamó, furioso. Por salvar su mísero
pellejo había abandonado la plantación. Sin tiempo para lamentarse, se reunió
con los otros justamente cuando ya tenían el vocerío del asalto encima.

Cambray oyó los relinchos de los caballos y los ladridos de los perros y pudo
distinguir los de sus mastines asesinos, más roncos y fieros. Calculó que sus
valiosos animales cobrarían varias víctimas antes de perecer. La casa estaba
rodeada, los asaltantes habían invadido los patios y pisoteado el jardín, no
quedaba una sola de las preciosas orquídeas del patrón. El jefe de capataces
los sintió en la galería; estaban echando abajo las puertas, metiéndose por las
ventanas y demoliendo lo que hallaban por delante, destripando los muebles
franceses, rajando los tapices holandeses, vaciando los arcones españoles,
haciendo astillas los biombos chinos y añicos la porcelana, los relojes
alemanes, las jaulas doradas, las estatuas romanas y los espejos venecianos,
todo lo adquirido en su momento por Violette Boisier. Y cuando se cansaron del
estropicio empezaron a buscar a la familia. Cambray y los dos commandeurs
habían atrancado la puerta de la bodega con sacos, barriles y muebles y
empezaron a disparar entre los barrotes de hierro que protegían las pequeñas
ventanas. Sólo las tablas de las paredes los separaban de los rebeldes,
soberbios de libertad e indiferentes a las balas. En la luz del alba vieron
caer a varios, tan cercanos que podían olerlos, a pesar de la fétida humareda
de la caña quemada. Caían unos y otros pasaban por encima antes de que Cambray
y sus hombres alcanzaran a recargar. Sintieron los golpes contra la puerta, las
maderas retumbaban, sacudidas por un huracán de odio que llevaba cien años
acumulando fuerza en el Caribe. Diez minutos más tarde la casa grande ardía en
una inmensa hoguera. Los esclavos rebeldes esperaron en el patio y cuando
salieron los commandeurs escapando de las llamas, los apresaron vivos. A
Prosper Cambray, sin embargo, no pudieron cobrarle los tormentos que debía,
porque prefirió meterse el cañón de la pistola en la boca y volarse la cabeza.

Entretanto Gambo y su pequeño grupo trepaban agarrados de rocas, troncos,
raíces y lianas, atravesaban precipicios y se metían hasta la cintura en
torrentosos arroyos. Gambo no había exagerado, no era ruta para jinetes sino
para monos. En ese verde profundo de pronto surgían brochazos de color: el pico
amarillo y naranja de un tucán, plumas iridiscentes de loros y guacamayas,
flores tropicales colgadas de las ramas. Había agua por todas partes,
riachuelos, charcos, lluvia, cristalinas cascadas cruzadas de arco iris que
caían del cielo y se perdían abajo en una masa densa de brillantes helechos.
Tété mojó un pañuelo y se lo amarró en la cabeza para taparse el ojo amoratado
por el bofetón de Valmorain. A Gambo le dijo que la había picado un bicho en el
párpado, para evitar un enfrentamiento entre los dos hombres. Valmorain se
quitó las botas empapadas, porque tenía los pies en carne viva, y Gambo se rió
al verlos, sin comprender cómo el blanco podía andar por la vida con esos pies
blandos y rosados que parecían conejos descuerados. A los pocos pasos Valmorain
tuvo que ponerse de nuevo las botas. Ya no podía cargar a Maurice. El chico
caminaba unos trechos de la mano de su padre y en otros iba montado en los
hombros de Gambo, aferrado a la masa dura de su pelo.

Varias veces debieron esconderse de rebeldes, que andaban por todas partes. En
una ocasión Gambo dejó a los demás en una gruta y salió solo a encontrarse con
un pequeño grupo que conocía, porque habían estado juntos en el campamento de
Boukman. Uno de los hombres llevaba un collar de orejas, algunas resecas como
cuero, otras frescas y rosadas. Compartieron sus provisiones con él, batatas
cocidas y unas lonjas de carne de cabra ahumada, y descansaron un rato,
comentando las vicisitudes de la guerra y los rumores sobre un nuevo jefe,
Toussaint. Dijeron que no parecía humano, tenía corazón de perro de la selva,
astuto y solitario; era indiferente a las tentaciones del alcohol, las mujeres
y las medallas doradas, que otros jefes ambicionaban; no dormía, se alimentaba
de fruta y podía pasar dos días con sus noches a lomo de caballo. Nunca alzaba
la voz, pero la gente temblaba en su presencia. Era doctor de hojas y adivino,
sabía descifrar los mensajes de la naturaleza, las señales en las estrellas y
las intenciones más secretas de los hombres; así se libraba de traiciones y
emboscadas. Al atardecer, apenas empezó a refrescar, se despidieron. Gambo
tardó un poco en ubicarse, porque se había alejado mucho de la gruta, pero al
fin se reunió con los demás, que desfallecían de sed y calor, pero no se habían
atrevido a asomarse afuera o buscar agua. Los condujo a un charco cercano y
pudieron beber hasta hartarse, pero tuvieron que racionar las escasas
provisiones.

Los pies de Valmorain eran una sola llaga dentro de las botas, las punzadas de
dolor le atravesaban las piernas y lloraba de rabia, tentado de echarse a
morir, pero seguía adelante por Maurice. Al atardecer del segundo día vieron a
un par de hombres desnudos, sin más adorno que una tira de cuero en la cintura
para sujetar el cuchillo, armados de machetes. Alcanzaron a esconderse entre
unos helechos, donde aguardaron por más de una hora, hasta que se perdieron en
la espesura. Gambo se dirigió a una palmera, cuya copa se elevaba varios metros
por encima de la vegetación, trepó por el tronco recto, aferrado a las escamas
de la corteza y arrancó un par de cocos, que cayeron sin ruido sobre los
helechos. Los niños pudieron beber la leche y repartirse la delicada pulpa.
Dijo que desde arriba había visto la llanura; Le Cap estaba cerca. Pasaron la
noche bajo los árboles y guardaron el resto de las escasas provisiones para el
día siguiente. Maurice y Rosette se durmieron acurrucados vigilados por
Valmorain, que en esos días había envejecido mil años, se sentía hecho trizas,
había perdido el honor, su hombría, su alma y estaba reducido a un animal,
carne y sufrimiento, una piltrafa ensangrentada que seguía como perro a un
negro maldito que fornicaba con su esclava a pocos pasos de distancia. Podía
oírlos esa noche, como en las noches anteriores, ni siquiera se cuidaban por
decencia o por temor de él. Le llegaban con claridad los gemidos de placer, los
suspiros del deseo, las palabras inventadas, la risa sofocada. Una, otra y otra
vez copulaban como bestias, porque no era propio de humanos tanto deseo y tanta
energía, lloraba de humillación el amo. Imaginaba el cuerpo conocido de Tété,
sus piernas de caminante, su grupa firme, su cintura estrecha, sus senos
generosos, su piel lisa, suave, dulce, húmeda de sudor, de deseo, de pecado, de
insolencia y provocación. Le parecía ver su rostro en esos momentos, los ojos
entrecerrados, los labios blandos para dar y recibir, la lengua atrevida, las
narices dilatadas, olfateando a ese hombre. Y a pesar de todo, a pesar del
tormento de sus pies, de la inconmensurable fatiga, del orgullo pisoteado y del
terror a morir, Valmorain se excitaba.

—Mañana dejaremos al blanco y su hijo en la llanura. Desde allí no tiene más
que andar derecho —le anunció Gambo a Tété entre beso y beso en la oscuridad.

—¿Y si los encuentran los rebeldes antes de que lleguen a Le Cap?

—Yo cumplí mi parte, los saqué vivos de su plantación. Ahora que se las
arreglen solos. Nosotros nos iremos al campamento de Toussaint. Su z'etoile es
la más brillante del cielo.

—¿Y Rosette?

—Viene con nosotros, si quieres.

—No puedo Gambo, tengo que irme con el blanco. Perdóname... —susurró ella,
doblada de tristeza.

El muchacho la apartó, incrédulo. Debió repetírselo dos veces para que
comprendiera la firmeza de esa decisión, la única posible, porque entre los
rebeldes Rosette sería una miserable cuarterona clara, rechazada, hambrienta,
expuesta a los azares de la revolución, en cambio con Valmorain estaría más
segura. Le explicó que no podía separarse de los niños, pero Gambo no oyó sus
argumentos, sólo captó que su Zarité prefería al blanco.

—¿Y la libertad? ¿No te importa eso? —La cogió de los hombros y la remeció.

—Soy libre, Gambo. Tengo el papel en esta bolsa, escrito y sellado. Rosette y
yo somos libres. Seguiré sirviendo al amo por un tiempo, hasta que termine la
guerra, y después me iré contigo donde tú quieras.

Se separaron en la llanura. Gambo se apoderó de las pistolas, les dio la
espalda y desapareció corriendo rumbo a la espesura, sin despedirse y sin
volverse a darles una última mirada, para no sucumbir a la poderosa tentación
de matar a Valmorain y su hijo. Lo habría hecho sin vacilar, pero sabía que si
le hacía daño a Maurice perdía a Tété para siempre. Valmorain, la mujer y los
niños alcanzaron el camino, una trocha ancha como para tres caballos muy
expuesta en caso de toparse con negros rebeldes o mulatos enardecidos contra
los blancos. Valmorain no podía dar un paso más en sus pies despellejados, se
arrastraba gimiendo, seguido por Maurice, que lloraba con él. Tété encontró
sombra bajo unos arbustos, le dio el último bocado de las provisiones a Maurice
y le explicó que volvería a buscarlo, pero podía tardar y él debía tener
coraje. Le dio un beso, lo dejó junto a su padre y echó a andar por el sendero
con Rosette a la espalda. De allí en adelante, era cuestión de suerte. El sol
caía a plomo sobre su cabeza descubierta. El terreno, de una deprimente
monotonía, estaba salpicado de peñascos y arbustos bajos, aplastados por la
fuerza del viento, y cubierto de un grueso pasto, corto y duro. La tierra era
seca y granulosa, no había agua por ninguna parte. Ese camino, muy transitado
en tiempos normales, desde la rebelión sólo era usado por el ejército y la
Marechaussée. Tété tenía una idea vaga de la distancia, pero no podía calcular
cuántas horas debería andar hasta llegar a las fortificaciones cercanas a Le
Cap, porque siempre había hecho el viaje en el coche de Valmorain. «Erzuli, loa
de la esperanza, no me desampares.» Caminó decidida, sin pensar en lo que
faltaba sino en lo que había avanzado. El paisaje era desolado, no había
referencias, todo era igual, estaba clavada en el mismo sitio, como en los
malos sueños. Rosette clamaba por agua con los labios secos y los ojos
vidriosos. Le dio más gotas del frasco azul y la meció hasta que se durmió y
pudo continuar.

Caminó tres o cuatro horas sin pausa, con la mente en blanco. «Agua, no podré
seguir sin agua». Un paso, otro paso, y otro más. «Erzuli, loa de las aguas
dulces y saladas, no nos mates de sed.» Las piernas se movían solas, oía
tambores: la llamada del boula, el contrapunto del segon, el suspiro profundo
del maman quebrando el ritmo, los otros volviendo a comenzar, variaciones,
sutilezas, brincos, de repente el sonido alegre de las maracas y de nuevo manos
invisibles golpeando la piel tirante de los tambores. El sonido fue llenándola
por dentro y empezó a moverse con la música. Otra hora. Iba flotando en un
espacio incandescente. Cada vez más desprendida, ya no sentía los latigazos en
los huesos ni el ruido de piedras en la cabeza. Un paso más, una hora más.
«Erzuli, loa de la compasión, ayúdame.» De pronto, cuando se le doblaban las
rodillas, el corrientazo de un relámpago la sacudió desde el cráneo hasta los
pies, fuego, hielo, viento, silencio. Y entonces vino la diosa Erzuli como una
ráfaga poderosa y montó a Zarité, su servidora.

Étienne Relais fue el primero en verla, porque iba a la cabeza de su pelotón de
jinetes. Una línea oscura y delgada en el camino, una ilusión, una temblorosa
silueta en la reverberación de aquella luz implacable. Espoleó el caballo y se
adelantó para ver a quién se le ocurría un viaje tan peligroso en esas
soledades y en ese calor. Al acercarse vio a la mujer de espaldas, erguida,
soberbia, los brazos extendidos para volar y culebreando al ritmo de una danza
secreta y gloriosa. Notó el bulto que llevaba atado atrás y dedujo que era un
niño, muerto tal vez. La llamó con un grito y ella no respondió, siguió
levitando como un espejismo hasta que él le atravesó el caballo por delante. Al
notar los ojos en blanco comprendió que estaba demente o en trance. Había visto
esa expresión exaltada en las calendas, pero creía que sólo se daba en la
histeria colectiva de los tambores. Como militar francés, pragmático y ateo, a
Relais le repugnaban esas posesiones, que consideraba una prueba más de la
condición primitiva de los africanos. Erzuli se irguió ante el jinete,
seductora, hermosa, su lengua de víbora entre los labios rojos, el cuerpo una
sola llamarada. El oficial levantó la fusta, la tocó en un hombro y de
inmediato se deshizo el encantamiento. Erzuli se esfumó y Tété cayó desplomada
sin un suspiro, un montón de trapos en el polvo del camino. Los otros soldados
habían alcanzado a su jefe y los caballos rodearon a la mujer postrada. Étienne
Relais saltó a tierra, se inclinó sobre ella y empezó a tironear de su
improvisada mochila, hasta que liberó la carga: una niña dormida o
inconsciente. Volteó el bulto y vio a una mulata muy diferente a la que danzaba
en el camino, una pobre joven cubierta de mugre y sudor, el rostro desencajado,
un ojo a la funerala, los labios partidos de sed, los pies ensangrentados
asomando entre harapos. Uno de los soldados desmontó también y se agachó para
verter un chorro de agua de su cantimplora en la boca de la niña y otro en la
de la mujer. Tété abrió los ojos y por varios minutos no recordaba nada, ni su
marcha forzada, ni su hija, ni los tambores, ni Erzuli. La ayudaron a
incorporarse y le dieron más agua, hasta que se sació y las visiones en su
cabeza adquirieron algún sentido. «Rosette...», balbuceó. «Está viva, pero no
responde y no podemos despertarla», le dijo Relais. Entonces el espanto de los
últimos días volvió a la memoria de la esclava: láudano, la plantación en
llamas, Gambo, su amo y Maurice esperándola.

Valmorain vio la polvareda en el camino y se encogió entre los arbustos,
ofuscado por un miedo visceral que había empezado ante el cadáver despellejado
de su vecino Lacroix y había ido en aumento hasta ese momento en que había
perdido el sentido del tiempo, del espacio y las distancias, no sabía por qué
estaba enterrado entre unas matas como una liebre ni quién era ese mocoso
desmayado a su lado. El grupo se detuvo cerca y uno de los jinetes lo llamó a
gritos por su nombre, entonces se atrevió a echar una mirada y vio los
uniformes. Un alarido de alivio le brotó de las entrañas. Salió gateando,
desgreñado, rotoso, cubierto de arañazos, costras y lodo seco, sollozando como
un niño, y quedó de rodillas delante de los caballos repitiendo gracias,
gracias, gracias. Encandilado por la luz y deshidratado como estaba, no
reconoció a Relais ni se dio cuenta de que todos los hombres del pelotón eran
mulatos, le bastó ver los uniformes del ejército francés para comprender que
estaba a salvo. Sacó la bolsa que llevaba amarrada en la cintura y soltó un
puñado de monedas frente a los soldados. El oro quedó brillando en el suelo,
gracias, gracias. Asqueado ante ese espectáculo, Étienne Relais le ordenó
recoger su dinero, le hizo un gesto a sus subalternos y uno de ellos se bajó
para darle agua y cederle su caballo. Tété, quien iba en la grupa de otro,
desmontó con dificultad, porque no estaba acostumbrada a cabalgar y llevaba a
Rosette en la espalda, y fue a buscar a Maurice, Lo encontró hecho un ovillo
entre los arbustos, delirando de sed.

Estaban cerca de Le Cap y pocas horas más tarde entraban a la ciudad sin haber
sufrido nuevos contratiempos. En ese lapso Rosette se despabiló del sopor del
láudano, Maurice durmió extenuado en brazos de un jinete y Toulouse Valmorain
recuperó la compostura. Las imágenes de esos tres días empezaron a desdibujarse
y la historia a cambiar en su mente. Cuando tuvo oportunidad de explicar lo
ocurrido, su versión no se parecía a la que había oído de Tété: Gambo había
desaparecido del cuadro él había previsto el ataque de los rebeldes y ante la
imposibilidad de defender su plantación había huido para proteger a su hijo,
llevándose a la esclava que había criado a Maurice y su niña. Era él, sólo él,
quien los había salvado a todos. Relais no hizo comentarios.





El París de las Antillas





Le Cap estaba lleno de refugiados que habían abandonando las plantaciones. El
humo de los incendios, arrastrado por el viento, quedaba flotando en el aire
por semanas. El París de las Antillas hedía a basura y excremento, a los
cadáveres de los ejecutados pudriéndose en los patíbulos y las fosas comunes de
las víctimas de la guerra y las epidemias. El suministro era muy irregular y la
población dependía de los barcos y los botes pesqueros para alimentarse, pero
los grands blancs seguían viviendo con el mismo lujo de antes, sólo que ahora
les costaba más caro. En sus mesas nada faltaba, el racionamiento era para los
demás. Las fiestas continuaron con guardias armados en las puertas, no cerraron
los teatros ni los bares y las deslumbrantes cocottes todavía alegraban las
noches. No quedaba una sola habitación libre donde alojarse, pero Valmorain
contaba con la casa del portugués que había conseguido antes de la
insurrección, donde se instaló a reponerse del susto y los magullones físicos y
morales. Lo servían seis esclavos alquilados al mando de Tété; no le convenía
comprarlos justo cuando planeaba cambiar de vida. Sólo adquirió un cocinero
entrenado en Francia, que después podía vender sin perder dinero; el precio de
un buen cocinero era de las pocas cosas estables que iban quedando. Estaba
seguro de que recuperaría su propiedad, no era el primer alzamiento de esclavos
en las Antillas y todos habían sido aplastados, Francia no iba a permitir que
unos bandidos negros arruinaran a la colonia. De todos modos, aunque la
situación volviera a ser la de antes, él se marcharía de Saint-Lazare, ya lo
había decidido. Estaba enterado de la muerte de Prosper Cambray, porque los
milicianos habían encontrado su cuerpo entre los escombros de la plantación.
«No me habría librado de él de otra manera», pensó. Su propiedad era pura
ceniza, pero la tierra estaba allí, nadie podía llevársela. Conseguiría un
administrador, alguien habituado al clima y con experiencia, no estaban los
tiempos para gerentes traídos de Francia, como le explicó a su amigo
Parmentier, mientras éste le curaba los pies con las hierbas cicatrizantes que
le había visto emplear a Tante Rose.

—¿Regresará a París, mon ami?-le preguntó el doctor.

—No lo creo. Tengo intereses en el Caribe, no en Francia. Me asocié con Sancho
García del Solar, hermano de Eugenia, que en paz descanse, y hemos adquirido
unas tierras en Luisiana. Y usted ¿qué planes tiene, doctor?

—Si la situación no mejora aquí, pienso irme a Cuba.

—¿Tiene familia allí?

—Sí —admitió el médico, sonrojándose.

—La paz de la colonia depende del gobierno en Francia. Los republicanos tienen
toda la culpa de lo que ha pasado aquí, el Rey jamás habría permitido que se
llegara a estos extremos.

—Creo que la Revolución francesa es irreversible —replicó el médico.

—La República no sospecha cómo se maneja esta colonia, doctor. Los comisionados
deportaron a medio regimiento de Le Cap y lo sustituyeron por mulatos. Es una
provocación, ningún soldado blanco aceptará colocarse bajo las órdenes de un
oficial de color.

—Tal vez es el momento de que blancos y affranchis aprendan a convivir, ya que
el enemigo común son los negros.

—Me pregunto qué pretenden estos salvajes —dijo Valmorain.

—Libertad, mon ami —explicó Parmentier—. Uno de los jefes, Toussaint me parece
que se llama, sostiene que las plantaciones pueden funcionar con mano de obra
libre.

—¡Aunque les pagaran, los negros no trabajarían! —exclamó Valmorain.

—Eso nadie puede asegurarlo, porque no se ha probado. Dice Toussaint que los
africanos son campesinos, están familiarizados con la tierra, cultivar es lo
que saben y quieren hacer —insistió Parmentier,

—¡Lo que saben y quieren hacer es matar y destruir, doctor! Además, ese
Toussaint se ha pasado para el lado español.

—Se ampara bajo la bandera española porque los colonos franceses se negaron a
transar con los rebeldes —le recordó el médico.

—Yo estaba allí, doctor. Traté en vano de convencer a otros plantadores que
aceptáramos los términos de paz propuestos por los negros, que sólo pedían la
libertad de los jefes y sus tenientes, unos doscientos en total —le contó
Valmorain.

—Entonces la culpa de la guerra no es la incompetencia del gobierno republicano
en Francia, sino del orgullo de los colonos en Saint-Domingue —arguyó
Parmentier.

—Le concedo que debemos ser más razonables, pero no podemos negociar de igual a
igual con los esclavos, sería un mal precedente.

—Habría que entenderse con Toussaint, que parece ser el más razonable de los
jefes rebeldes.

Tété prestaba atención cuando se hablaba de Toussaint. Guardó en el fondo de su
alma el amor por Gambo, resignada a la idea de no verlo en mucho tiempo, tal
vez nunca más, pero lo llevaba clavado en el corazón y suponía que se hallaba
entre las filas de ese Toussaint. Le oyó a Valmorain que ninguna revuelta de
esclavos en la historia había triunfado, pero se atrevía a soñar lo contrario y
a preguntarse cómo sería la vida sin esclavitud. Organizó la casa como siempre
lo había hecho, pero Valmorain le explicó que no podían seguir como en
Saint-Lazare, donde sólo importaba la comodidad y daba lo mismo si servían la
mesa con guantes o sin ellos. En Le Cap había que vivir con estilo. Por mucho
que ardiera la revuelta en las puertas de la ciudad, él debía retribuir las
atenciones de las familias que lo invitaban con frecuencia y se habían
atribuido la misión de conseguirle esposa.

El amo hizo unas averiguaciones y consiguió un mentor para Tété: el mayordomo
de la intendencia. Era el mismo adonis africano que servía en la mansión cuando
Valmorain llegó con Eugenia enferma a pedir hospitalidad en 1780, sólo que más
atrayente, porque había madurado con extraordinaria gracia. Se llamaba Zacharie
y había nacido y crecido entre esas paredes. Sus padres fueron esclavos de
otros intendentes, quienes los vendían a su sucesor cuando debían regresar a
Francia; así llegaron a formar parte del inventario. El padre de Zacharie, tan
guapo como él, lo entrenó desde muy joven para el prestigioso cargo de
mayordomo, porque vio que poseía las virtudes esenciales para ese puesto:
inteligencia, astucia, dignidad y prudencia. Zacharie se cuidaba del acecho de
las mujeres blancas porque conocía los riesgos; así había evitado muchos
problemas. Valmorain ofreció pagarle al intendente por los servicios de su
mayordomo, pero éste no quiso oír hablar del tema. «Dele una propina, con eso
basta. Zacharie está ahorcando para comprar su libertad, aunque no entiendo
para qué la desea. Su situación actual no podría ser más ventajosa», le dijo.
Acordaron que Tété acudiría a diario a la intendencia para refinarse.

Zacharie la recibió con frialdad, estableciendo desde el principio cierta
distancia, ya que él tenía el cargo de mayor jerarquía entre los domésticos de
Saint-Domingue y ella era una esclava sin rango, pero pronto lo traicionó su
afán didáctico y acabó entregándole los secretos del oficio con una generosidad
que sobrepasaba en mucho a la propina de Valmorain. Le sorprendió que esa joven
no pareciera impresionada con él, estaba acostumbrado a la admiración femenina.
Tenía que hacer gala de mucho tino para desviar piropos y rechazar avances de
las mujeres, pero con Tété pudo relajarse en una relación sin segundas
intenciones. Se trataban con formalidad, monsieur Zacharie y mademoiselle
Zarité.

Tété se levantaba al alba, organizaba a los esclavos, disponía las labores
domésticas, dejaba a los niños a cargo de la niñera provisoria que había
alquilado el amo, y partía con su mejor blusa y su tignon recién almidonado a
sus clases. Nunca supo cuántos criados había en total en la intendencia; sólo
en la cocina había tres cocineros y siete ayudantes, pero calculó que no
bajaban de cincuenta. Zacharie corría con el presupuesto y servía de enlace
entre los amos y el servicio, era la máxima autoridad en aquella complicada
organización. Ningún esclavo se atrevía a dirigirse a él sin ser llamado, por
lo mismo todos se resintieron de las visitas de Tété, quien al cabo de pocos
días se saltaba las reglas y entraba directamente al templo vedado, la
minúscula oficina del mayordomo. Sin darse cuenta, Zacharie comenzó a
esperarla, porque le gustaba enseñarle. Ella se presentaba a la hora en punto,
tomaban café y enseguida él le impartía sus conocimientos. Recorrían las
dependencias de la mansión observando el servicio. La alumna aprendía rápido y
pronto dominaba las ocho copas indispensables en un banquete, la diferencia
entre un tenedor de caracoles y otro parecido de langosta, a qué lado se pone
el aguamanil y el orden de precedencia de las diversas clases de quesos, así
como la forma más discreta de disponer de las bacinillas en una fiesta, qué
hacer con una dama ebria y la jerarquía de los huéspedes en la mesa. Terminada
la lección, Zacharie la invitaba a tomar otro café y aprovechaba para hablarle
de política, el tema que más le apasionaba. Al comienzo ella lo escuchaba por
cortesía, pensando qué podía importarle a un esclavo las rencillas entre gente
libre, hasta que él mencionó la posibilidad de que se aboliera la esclavitud.
«Imagínese, mademoiselle Zarité, llevo años ahorrando para mi libertad y puede
ser que me la den antes de alcanzar a comprarla», se rió Zacharie. Se enteraba
de todo lo que se hablaba en la intendencia, incluso los tratos a puerta
cerrada. Sabía que en la Asamblea Nacional de París se discutía la
incongruencia injustificable de mantener esclavitud en las colonias después de
haberla abolido en Francia. «¿Sabe algo de Toussaint, monsieur?», le preguntó
Tété. El mayordomo le recitó su biografía, que había leído en una carpeta
confidencial del intendente, y agregó que el comisionado Sonthonax y el
gobernador tendrían que llegar a un acuerdo con él, porque mandaba un ejército
muy organizado y contaba con el apoyo de los españoles del otro lado de la isla.





Noches de desgracia





Gracias a las clases de Zacharie, al cabo de un par de meses el hogar de
Valmorain funcionaba con un refinamiento que él no había gozado desde sus años
mozos en París. Decidió dar una fiesta con los servicios caros, pero
prestigiosos, de la empresa banquetera de monsieur Adrien, un mulato libre que
recomendó Zacharie. Dos días antes de la fiesta monsieur Adrien invadió la casa
con un equipo de sus esclavos, hizo a un lado al cocinero y lo reemplazó por
cinco gordas mandonas que prepararon un menú de catorce platos inspirado en un
banquete de la intendencia. Aunque la casa no se prestaba para ágapes de mucho
copete, se veía elegante una vez que eliminaron los adornos horrorosos del
propietario portugués y decoraron con palmeras enanas en maceteros, ramos de
flores y faroles chinos. La noche señalada, el banquetero se presentó con
docenas de criados de librea azul y oro, que ocuparon sus puestos con la
disciplina de un batallón. La distancia entre las casas de los grands blancs
rara vez era más de un par de cuadras, pero los invitados llegaron en coche, y
cuando el desfile de carruajes concluyó, la calle era un lodazal de bosta de
caballo, que los lacayos limpiaron para evitar que la fetidez interfiriera con
los perfumes de las damas.

«¿Cómo me veo?», le preguntó Valmorain a Tété. Llevaba chaleco de brocato con
hilos de oro y plata, suficiente encaje en puños y cuello como para un mantel,
medias rosadas y calzado de baile. Ella no respondió, pasmada ante la peluca
color lavanda. «Los patanes jacobinos pretenden terminar con las pelucas, pero
es el toque indispensable de elegancia para una recepción como ésta. Así dice
mi peluquero», le informó Valmorain.

Monsieur Adrien había ofrecido la segunda vuelta de champán entre los
comensales y la orquesta había atacado otro minué, cuando uno de los
secretarios de la gobernación llegó corriendo con la noticia increíble de que
en Francia habían guillotinado a Luis XVI y María Antonieta. Las cabezas reales
fueron paseadas por las calles de París, tal como habían paseado la de Boukman
y tantos otros en Le Cap. Los hechos, ocurridos en enero, se supieron en
Saint-Domingue recién en marzo. Se produjo una estampida de pánico, los
invitados se fueron de carrera y así terminó, antes de servir la comida, la
primera y única fiesta de Toulouse Valmorain en aquella casa.

Esa misma noche, después de que monsieur Adrien, monárquico fanático, se retiró
sollozando con su gente, Tété recogió la peluca lavanda, que Valmorain había
pateado en el suelo, comprobó que Maurice estaba tranquilo, atrancó las puertas
y ventanas y se fue a descansar al cuartito que ocupaba con Rosette. Valmorain
había aprovechado el cambio de casa para sacar a su hijo de la habitación de
Tété, con la idea de que durmiera solo, pero Maurice estaba hecho un manojo de
nervios y, temiendo que volviera a afiebrarse, lo instaló en un camastro
provisorio en un rincón de la suya. Desde que llegaron a Le Cap, Valmorain no
había mencionado a Gambo, pero tampoco había llamado a Tété de noche. La sombra
del amante se interponía. Tardó semanas en curarse de los pies y apenas pudo
andar salía cada noche para olvidar los malos ratos. Por su ropa impregnada de
pegajosas fragancias florales, Tété adivinó que visitaba a las cocottes y
supuso que al fin habían terminado para ella los humillantes abrazos del amo;
por lo mismo se afligió al encontrarlo en pantuflas y bata de terciopelo verde
sentado a los pies de su cama, donde Rosette roncaba despatarrada con la
impudicia de los inocentes. «¡Ven conmigo!», le ordenó arrastrándola de un
brazo en dirección a una de las habitaciones de huéspedes. La volteó de un
empujón, le arrancó la ropa a zarpazos y la violó atropelladamente en la
oscuridad, con una urgencia más cercana al odio que al deseo.

A Valmorain el recuerdo de Tété copulando con Gambo lo enfurecía, pero también
le provocaba irresistibles visiones. Ese desalmado se había atrevido a poner
sus manos inmundas nada menos que en su propiedad. Cuando lo atrapara lo
mataría. También la mujer merecía un castigo ejemplar, pero habían pasado dos
meses y él no le había hecho pagar su increíble descaro. Perra. Perra caliente.
No podía exigirle moral y decencia a una esclava, pero su deber era imponerle
su voluntad. ¿Por qué no lo había hecho? No tenía excusa. Ella lo había
desafiado y había que rectificar esa aberración. Sin embargo, también estaba en
deuda con ella. Su esclava había renunciado a su libertad por salvarlos a él y
Maurice. Por primera vez se preguntó qué sentía esa mulata por él. Podía
revivir esas noches humillantes en la jungla cuando ella se revolcaba con su
amante, los abrazos, los besos, el ardor renovado, incluso el olor de los
cuerpos cuando regresaban. Tété transformada en un demonio, puro deseo,
lamiendo y sudando y gimiendo. Mientras la violaba en el cuarto de huéspedes no
podía arrancarse esa escena de la mente. La asaltó de nuevo, penetrándola con
furia, sorprendido de su propia energía. Ella gimió y él comenzó a propinarle
puñetazos, con la ira de los celos y el placer de la revancha, «perra amarilla,
voy a venderte, puta, puta, y también voy a vender a tu hija». Tété cerró los
ojos y se abandonó, el cuerpo flojo, sin oponer resistencia ni tratar de eludir
los golpes, mientras su alma volaba a otra parte. «Erzuli, loa del deseo, haz
que acabe rápido.» Valmorain se le desmoronó encima por segunda vez, empapado
de sudor. Tété esperó sin moverse por varios minutos. La respiración de ambos
se fue calmando y ella empezó a deslizarse de a poco fuera de la cama, pero él
la atajó.

—No te vayas todavía —le ordenó.

—¿Quiere que encienda una vela, monsieur? —le preguntó ella con la voz cascada,
porque el aire le ardía entre las costillas machucadas.

—No, prefiero así.

Era la primera vez que se dirigía a él como monsieur en vez de amo y Valmorain
lo notó, pero lo dejó pasar. Tété se sentó en la cama, secándose la sangre de
la boca y la nariz con la blusa, hecha jirones en el ataque.

—Desde mañana sacas a Maurice de mi pieza —dijo Valmorain—. Debe dormir solo.
Lo has mimado demasiado.

—Tiene sólo cinco años.

—A esa edad yo aprendí a leer, salía a cazar en mi propio caballo y tenía
clases de esgrima.

Permanecieron en la misma postura un rato y por fin ella se resolvió a hacerle
la pregunta que tenía en los labios desde la llegada a Le Cap.

—¿Cuándo seré libre, monsieur? —preguntó, encogiéndose a la espera de otra
paliza, pero él se incorporó, sin tocarla.

—No puedes ser libre. ¿De qué vivirías? Yo te mantengo y protejo, conmigo tú y
tu hija estáis seguras. Siempre te he tratado muy bien, ¿de qué te quejas?

—No me quejo...

—La situación es muy peligrosa. ¿Ya se te olvidaron los horrores que hemos
pasado? ¿Las atrocidades que se han cometido? ¡Contéstame!

—No, monsieur.

—¿Libertad, dices? ¿Acaso quieres abandonar a Maurice?

—Si a usted le parece, puedo seguir cuidando a Maurice como siempre, al menos
hasta que usted se case de nuevo.

—¿Casarme? —se rió él—, ¡Con Eugenia quedé escarmentado! Eso sería lo último
que haría. Si vas a seguir a mi servicio ¿para qué quieres emanciparte?

—Todos quieren ser libres.

—Las mujeres nunca lo son, Tété. Necesitan a un hombre que las cuide. Cuando
son solteras pertenecen al padre y cuando se casan, al marido.

—El papel que usted me dio... Es mi libertad, ¿no? —insistió ella.

—Por supuesto.

—Pero dice Zacharie que debe firmarlo un juez para que valga.

—¿Quién es ése?

—El mayordomo de la intendencia.

—Tiene razón. Pero éste no es buen momento. Esperemos que vuelva la calma a
Saint-Domingue. No hablemos más de esto. Estoy cansado. Ya sabes: mañana quiero
dormir solo y que todo vuelva a ser como antes ¿me has entendido?



El nuevo gobernador de la isla, el general Galbaud, llegó con la misión de
resolver el caos de la colonia. Tenía plenos poderes militares, pero la
autoridad republicana estaba representada por Sonthonax y los otros dos
comisionados. A Étienne Relais le tocó darle el primer informe. La producción
de la isla estaba reducida a la nada, el norte era una sola humareda y en el
sur no cesaban las matanzas, la ciudad de Port-au-Prince había sido quemada
entera. No había transporte, puertos eficientes ni seguridad para nadie. Los
negros rebeldes contaban con el apoyo de España y la armada británica
controlaba el Caribe y se aprontaba para apoderarse de las ciudades de la
costa. Estaban bloqueados, no podían recibir tropas ni suministros de Francia,
era casi imposible defenderse. «No se preocupe, teniente coronel, encontraremos
una solución diplomática», replicó Galbaud. Estaba en conversaciones secretas
con Toulouse Valmorain y el Club de Patriotas, acérrimos partidarios de
independizar la colonia y colocarla bajo la protección de Inglaterra. El
gobernador estaba de acuerdo con los conspiradores en que los republicanos de
París no entendían nada de lo que sucedía en la isla y cometían una torpeza
irreparable tras otra. Entre las más graves estaba la disolución de la Asamblea
Colonial; se había perdido toda autonomía y ahora cada decisión tardaba semanas
en llegar de Francia. Galbaud poseía tierras en la isla y estaba casado con una
créole de quien seguía enamorado después de varios años de matrimonio; podía
entender mejor que nadie las tensiones entre razas y clases sociales.

Los miembros del Club de Patriotas encontraron un aliado ideal en el general, a
quien le preocupaba más la lucha entre blancos y affranchis que la insurrección
de los negros. Muchos grands blancs tenían negocios en el Caribe y Estados
Unidos, no necesitaban a la madre patria para nada y consideraban la
independencia como su mejor opción, a menos que las cosas cambiaran y se
restaurara una monarquía fuerte en Francia. La ejecución del Rey había sido una
tragedia, pero también era una estupenda oportunidad de conseguir un monarca
menos bobo. A los affranchis, en cambio, la independencia no les convenía para
nada, ya que sólo el gobierno republicano de Francia estaba dispuesto a
aceptarlos como ciudadanos, lo que jamás ocurriría si Saint-Domingue se
colocaba bajo la protección de Inglaterra, Estados Unidos o España. El general
Galbaud creía que apenas se resolviera el problema entre blancos y mulatos,
sería bastante simple aplastar a los negros, encadenarlos de nuevo e imponer
orden, pero nada de esto le dijo a Étienne Relais.

—Hábleme del comisionado Sonthonax, teniente coronel —le pidió.

—Cumple órdenes del gobierno, general. El decreto del 4 de abril le dio
derechos políticos a la gente libre de color. El comisionado llegó aquí con
seis mil soldados a hacer cumplir ese decreto.

—Sí, sí... Eso ya lo sé. Dígame, confidencialmente, por supuesto, ¿qué clase de
hombre es este Sonthonax?

—Lo conozco poco, general, pero dicen que es muy listo y toma en serio los
intereses de Saint-Domingue.

—Sonthonax ha expresado que no es su intención emancipar a los esclavos, pero
he oído rumores de que podría hacerlo —dijo Galbaud, estudiando el rostro
impasible del oficial—. Se da cuenta de que eso sería el fin de la civilización
en la isla, ¿verdad? Imagínese el caos: los negros sueltos, los blancos
exiliados, los mulatos haciendo lo que les da la gana y la tierra abandonada.

—No sé nada de eso, general.

—¿Qué haría usted en ese caso?

—Cumplir mis órdenes, como siempre, general.

Galbaud necesitaba oficiales de confianza en el ejército para enfrentarse al
poder de la metrópoli en Francia, pero no podía contar con Étienne Relais.
Había averiguado que estaba casado con una mulata, probablemente simpatizaba
con la causa de los affranchis, y por lo visto admiraba a Sonthonax. Le pareció
un hombre de escasas luces, con mentalidad de funcionario y sin ambición,
porque se requería carecer de ella por completo para haberse casado con una
mujer de color. Era notable que hubiese ascendido en su carrera con semejante
lastre. Pero Relais le interesaba mucho, porque contaba con la lealtad de sus
soldados: era el único capaz de mezclar sin problema en sus filas a blancos,
mulatos y hasta negros. Se preguntó cuánto valía ese hombre; todo el mundo
tiene un precio.

Esa misma tarde se presentó Toulouse Valmorain en el cuartel para hablar con
Relais de amigo a amigo, como manifestó. Empezó por agradecerle que le hubiese
salvado la vida cuando debió huir de su plantación.

—Estoy en deuda con usted, teniente coronel —le dijo en un tono que sonaba más
arrogante que agradecido.

—No está en deuda conmigo, monsieur, sino con su esclava. Yo sólo pasaba por
allí, fue ella quien lo salvó —replicó Relais, incómodo.

—Peca usted de modesto. Y dígame ¿cómo está su familia?

Relais sospechó de inmediato que Valmorain había venido a sobornarlo y
mencionaba a la familia para recordarle que le había dado a Jean-Martín.
Estaban a mano, la vida de Valmorain por el hijo adoptado. Se puso tenso, como
antes de una batalla, le clavó los ojos con la frialdad que hacía temblar a sus
subalternos y se quedó esperando, a ver qué pretendía exactamente su visitante.
Valmorain ignoró la mirada de navaja y el silencio.

—Ningún affranchi está seguro en esta ciudad —dijo afablemente—. Su esposa
corre peligro, por eso he venido a ofrecerle mi ayuda. Y en cuanto al niño...
¿cómo se llama?

—Jean-Martin Relais —contestó el oficial con la mandíbula apretada.

—Claro, Jean-Martin. Disculpe, con tantos problemas en la cabeza lo había
olvidado. Tengo una casa bastante cómoda frente al puerto, en un buen barrio
donde no hay disturbios. Puedo recibir a su señora esposa y a su hijo...

—No se preocupe por ellos, monsieur. Están a salvo en Cuba —lo interrumpió
Relais.

Valmorain se desconcertó, había perdido una carta de triunfo en su juego, pero
se recuperó al instante.

—¡Ah! Allí vive mi cuñado, don Sancho García del Solar. Le escribiré hoy mismo
para que ampare a su familia.

—No será necesario, monsieur, gracias.

—Por supuesto que lo es, teniente coronel. Una mujer sola siempre necesita la
protección de un caballero, sobre todo una tan bella como la suya.

Pálido de indignación ante el disimulado insulto, Étienne Relais se puso de pie
para dar por terminada la entrevista, pero Valmorain permaneció sentado pierna
arriba como si esa oficina le perteneciera y procedió a explicarle, en términos
corteses, pero directos, que los grands blancs iban a recuperar el control de
la colonia movilizando todos los recursos a su alcance y había que definirse y
tomar partido. Nadie, especialmente un militar de alto rango, podía permanecer
indiferente o neutral ante los terribles acontecimientos que se habían
desencadenado y los que vendrían en el futuro, que sin duda serían peores. Al
ejército le correspondía evitar una guerra civil. Los ingleses habían
desembarcado en el sur y sería cuestión de días antes de que Saint-Domingue se
declarara independiente y se acogiera bajo la bandera británica. Eso podría
hacerse de forma civilizada o a sangre y fuego, dependería del ejército. Un
oficial que apoyaba la noble causa de la independencia tendría mucho poder,
sería el brazo derecho del gobernador Galbaud, y ese puesto naturalmente traía
consigo posición económica y social. Nadie le haría desaires a un hombre casado
con una mujer de color, si ese hombre era, por ejemplo, el nuevo comandante en
jefe de las fuerzas armadas de la isla.

—En pocas palabras, monsieur, me incita usted a la traición —replicó Relais,
sin poder evitar una sonrisa irónica, que Valmorain interpretó como una puerta
abierta a continuar el diálogo.

—No se trata de traicionar a Francia, teniente coronel Relais, sino decidir qué
es lo mejor para Saint-Domingue. Estamos viviendo una época de cambios
profundos no sólo aquí, también en Europa y en América. Hay que adaptarse.
Dígame que al menos pensará en lo que hemos conversado —dijo Valmorain.

—Lo pensaré muy cuidadosamente, monsieur —contestó Relais conduciéndolo a la
puerta.





Zarité





Al amo le costó dos semanas conseguir que Maurice durmiera solo. Me acusó de
criarlo cobarde como una mujer y le contesté en un arrebato que las mujeres no
somos cobardes. Levantó la mano, pero no me pegó. Algo había cambiado. Creo que
me tomó respeto. Una vez, en Saint-Lazare, se soltó uno de los perrazos de
vigilancia, que destrozó a una gallina en el patio y estaba a punto de atacar a
otra, cuando le salió al encuentro el perrito de Tante Mathilde. Ese chucho del
porte de un gato se enfrentó a él gruñendo con los colmillos pelados y el
hocico babeante. No sé lo que pasó por la cabezota de la fiera, pero dio media
vuelta y salió corriendo con la cola entre las piernas, perseguido por el
perrito. Después Prosper Cambray lo mató de un tiro por cobarde. El amo,
acostumbrado a ladrar fuerte e inspirar miedo, se encogió como ese perrazo ante
el primero que lo enfrentó: Gambo. Creo que se preocupaba tanto del coraje de
Maurice porque a él le faltaba. Apenas caía la tarde Maurice empezaba a ponerse
nervioso con la idea de quedarse solo. Yo lo acostaba con Rosette hasta que se
dormían. Ella se desplomaba en dos minutos, pegada a su hermano, mientras él se
quedaba escuchando los ruidos de la casa y la calle. En la plaza alzaban los
patíbulos de los condenados y los gritos se colaban a través de las paredes y
se quedaban en las piezas, podíamos sentirlos muchas horas después de que la
muerte los había silenciado. «¿Los oyes, Tété?», me preguntaba Maurice,
tiritando. Yo también los escuchaba, pero cómo se lo iba a decir. «No oigo
nada, mi niño, duérmete», y le cantaba. Cuando por fin se dormía, agotado, me
llevaba a Rosette a nuestro cuarto. Maurice mencionó delante de su padre que
los condenados se paseaban por la casa y el amo lo encerró en un armario, se
echó la llave al bolsillo y se marchó. Rosette y yo nos sentamos junto al
armario a hablarle de cosas alegres, no lo dejamos solo ni un momento, pero los
fantasmas se metieron adentro y cuando llegó el amo y lo sacó estaba con fiebre
de tanto llorar. Pasó dos días hirviendo, mientras su padre no se despegaba del
lado de su cama y yo trataba de enfriarlo con compresas de agua fría y brebajes
de tilo.

El amo adoraba a Maurice, pero en esa época se le torció el corazón; sólo le
importaba la política, no hablaba de otra cosa, y dejó de ocuparse de su hijo.
Maurice no quería comer y empezó a mojar la cama por la noche. El doctor
Parmentier, que era el único amigo verdadero del amo, dijo que el niño estaba
enfermo de susto y necesitaba cariño; entonces su padre se ablandó y pude
trasladarlo a mi pieza. En esa ocasión el doctor se quedó con Maurice,
esperando que le bajara la fiebre, y pudimos conversar a solas. Me hizo muchas
preguntas. Étienne Relais le había contado que yo ayudé a escapar al amo de la
plantación, pero esa versión no calzaba con la del amo. Quiso saber los
detalles. Tuve que mencionar a Gambo, pero no le hablé del amor entre nosotros.
Le mostré el papel de mi libertad. «Cuídalo, Tété, porque vale oro», me dijo
después de leerlo. Eso yo ya lo sabía.

El amo se reunía en la casa con otros blancos. Madame Delphine, mi primera
dueña, me enseñó a ser silenciosa, vigilante y a adelantarme a los deseos de
los amos; una esclava debe ser invisible, decía. Así aprendí a espiar. No
comprendía mucho lo que hablaba el amo con los patriotas y en realidad sólo me
interesaban las noticias de los rebeldes, pero Zacharie, de quien seguí siendo
amiga después de sus clases en la intendencia, me pedía que le repitiera todo
lo que hablaban. «Los blancos creen que los negros somos sordos y las mujeres
tontas. Eso nos conviene mucho. Preste oreja y me cuenta, mademoiselle Zarité.»
Por él supe que había miles de rebeldes acampados en las afueras de Le Cap. La
tentación de ir a buscar a Gambo no me dejaba dormir, pero sabía que después no
podría regresar. ¿Cómo iba a abandonar a mis niños? Le pedí a Zacharie, quien
tenía contactos hasta en la luna, que averiguara si Gambo estaba entre los
rebeldes, pero me aseguró que nada sabía de ellos. Tuve que limitarme a
enviarle mensajes con el pensamiento a Gambo. A veces sacaba el papel de mi
libertad de la bolsa, desdoblaba sus ocho pliegues con la punta de los dedos
para no estropearlo y lo observaba como si pudiera aprenderlo de memoria, pero
no conocía las letras.

La guerra civil estalló en Le Cap. El amo me explicó que en una guerra todos
pelean contra un enemigo común y en una guerra civil se divide la gente —y
también el ejército— y entonces se matan entre sí, como ahora ocurría entre
blancos y mulatos. Los negros no contaban porque no eran gente, sino propiedad.
La guerra civil no ocurrió de la noche a la mañana, tomó más de una semana, y
entonces se acabaron los mercados y calendas de negros y la vida social de los
blancos, muy pocos comercios abrían sus puertas y hasta los patíbulos de la
plaza quedaron vacíos. La desgracia estaba en el aire. «Prepárate, Tété, porque
las cosas están a punto de cambiar», me anunció el amo. «¿Cómo quiere que me
prepare?», le pregunté, pero él mismo no lo sabía. Hice como Zacharie, quien
estaba acumulando provisiones y embalando las cosas más finas, por si el
intendente y su esposa decidían embarcarse rumbo a Francia.

Una noche trajeron por la puerta de servicio un cajón lleno de pistolas y
mosquetes; teníamos municiones como para un regimiento, dijo el amo. El calor
iba en aumento, en la casa manteníamos las baldosas del suelo mojadas y los
niños andaban desnudos. En eso llegó sin anunciarse el general Galbaud, a quien
casi no reconocí, aunque había acudido muchas veces a las reuniones de
patriotas, porque no llevaba su colorido uniforme cuajado de medallas sino un
oscuro traje de viaje. Nunca me gustó ese blanco, era muy altanero y estaba
siempre de mal humor, sólo se ablandaba cuando sus ojos de rata se posaban en
su esposa, una joven de pelo rojo. Mientras les servía vino, queso y carne
fría, escuché que el comisionado Sonthonax había destituido al gobernador
Galbaud, acusándolo de conspirar contra el gobierno legítimo de la colonia.
Sonthonax planeaba una deportación masiva de sus enemigos políticos, ya tenía
quinientos en la cala de los barcos del puerto aguardando su orden de zarpar.
Galbaud anunció que había llegado la hora de actuar.

Al poco rato acudieron otros patriotas que habían sido avisados. Escuché que
los soldados blancos del ejército regular y casi tres mil marineros del puerto
estaban listos para luchar junto a Galbaud. Sonthonax sólo contaba con el
respaldo de guardias nacionales y tropas de mulatos. El general prometió que la
batalla se resolvería en pocas horas y Saint-Domingue sería independiente,
Sonthonax vería su último día, los derechos de los affranchis serían revocados
y los esclavos volverían a las plantaciones. Todos se pusieron de pie para
brindar. Yo volví a llenar las copas, salí callada y corrí donde Zacharie, que
me hizo repetirlo todo palabra por palabra. Tengo buena memoria. Me dio un
trago de limonada para la zozobra y me mandó de regreso con instrucciones de
cerrar la boca y trancar a machote la casa. Así lo hice.





Guerra Civil





El comisionado Sonthonax, sudando de calor y nervios embutido en su casaca
negra y su camisa de cuello apretado, le explicó en pocas palabras la situación
a Étienne Relais. Omitió decirle, sin embargo, que no se había enterado de la
conspiración de Galbaud a través de su compleja red de espías, sino por un
chisme del mayordomo de la intendencia. Llegó a su oficina un negro muy alto y
guapo, vestido como un grand blanc, tan fresco y perfumado como si acabara de
salir del baño, que se presentó como Zacharie e insistió en hablar a solas con
él. Sonthonax lo condujo a una cuarto adyacente, un hueco sofocante sin ventana
entre cuatro paredes desnudas, con una litera de cuartel, una silla, un jarro
de agua y una palangana en el suelo. Allí dormía desde hacía meses. Se sentó en
la cama y le indicó la única silla al visitante, pero éste prefirió permanecer
de pie. Sonthonax, de corta estatura y rechoncho, notó con cierta envidia la
figura alta y distinguida del otro, cuya cabeza rozaba el techo. Zacharie le
repitió las palabras de Tété.

—¿Por qué me cuenta esto? —preguntó Sonthonax, desconfiado. No lograba
clasificar a ese hombre, que se había presentado sólo con un nombre de pila y
sin apellidos, como un esclavo, pero tenía el aplomo de una persona libre y los
modales de la clase alta.

—Porque simpatizo con el gobierno republicano —fue la simple respuesta de
Zacharie.

—¿Cómo obtuvo esa información? ¿Tiene pruebas?

—La información proviene directamente del general Galbaud. Las pruebas las
tendrán ustedes en menos de una hora, cuando oiga los primeros tiros.

Sonthonax mojó su pañuelo en el jarro de agua y se enjuagó la cara y el cuello.
Le dolía el vientre, el mismo dolor sordo y persistente, una garra en las
tripas, que lo atormentaba cuando estaba bajo presión, es decir, desde que pisó
por primera vez Saint-Domingue.

—Vuelva a verme si se entera de algo más. Tomaré las medidas necesarias —dijo,
dando por concluida la entrevista.

—Si me necesita, ya sabe que estoy en la intendencia, comisionado —se despidió
Zacharie.

Sonthonax hizo llamar de inmediato a Étienne Relais y lo recibió en el mismo
cuarto, porque el resto del edificio estaba invadido por funcionarios civiles y
militares. Relais, el oficial de más alto rango con quien podía contar para
enfrentarse a Galbaud, había actuado siempre con impecable lealtad al gobierno
francés de turno.

—¿Han desertado algunos de sus soldados blancos, teniente coronel? —le preguntó.

—Acabo de comprobar que han desertado todos hoy al amanecer, comisionado. Sólo
cuento con las tropas de mulatos.

Sonthonax le repitió lo que acababa de decirle Zacharie.

—Es decir, tendremos que combatir a los blancos de todos los pelajes, civiles y
militares, además de los marineros de Galbaud, que suman tres mil —concluyó.

—Estamos en gran desventaja, comisionado. Necesitaremos refuerzos —dijo Relais.

—No los tenemos. Usted queda a cargo de la defensa, teniente coronel. Después
de la victoria, me ocuparé de que lo asciendan —le prometió Sonthonax.

Relais aceptó la tarea con su habitual serenidad, después de negociar con el
comisionado que en vez del grado superior le permitiera retirarse del ejército.
Llevaba muchos años en el servicio y, francamente, ya no daba para más; su
mujer y su hijo lo esperaban en Cuba, no veía la hora de reunirse con ellos, le
dijo. Sonthonax le aseguró que así se haría, aunque no tenía la menor intención
de cumplirlo; no estaba la situación para ocuparse de los problemas personales
de nadie.

Entretanto el puerto se convirtió en un hormigueo de botes repletos de
marineros armados, que asaltaron Le Cap como una horda de piratas. Formaban un
extraño lote de varias nacionalidades, hombres sin ley que llevaban meses en
alta mar y esperaban ansiosos unos días de juerga y desenfreno. No peleaban por
convicción, ya que ni siquiera estaban seguros de los colores de su bandera,
sino por el placer de pisar tierra firme y entregarse a la destrucción y el
saqueo. No les habían pagado en mucho tiempo y esa rica ciudad ofrecía desde
mujeres y ron hasta oro, si podían encontrarlo. Galbaud contaba con su
experiencia militar para organizar el ataque, apoyado por las tropas regulares
de blancos, que se sumaron de inmediato a su bando, hartos de las humillaciones
que les habían hecho pasar los soldados de color. Los grands blancs se
mantuvieron invisibles, mientras los petits blancs y los marineros recorrían
las calles barrio por barrio, enfrentándose con grupos de esclavos, que habían
aprovechado el zafarrancho para salir también a saquear. Los negros se habían
declarado partidarios de Sonthonax para desafiar a sus amos y gozar de unas
cuantas horas de parranda, aunque les daba lo mismo quién ganara esa pelea en
la que no estaban incluidos. Ambas facciones de improvisados rufianes asaltaron
los depósitos del puerto, donde se almacenaban los barriles de ron de caña para
exportación, y pronto el alcohol corría por el empedrado de las calles. Entre
los ebrios circulaban ratas y perros desorientados que después de lamer el
licor andaban a tropezones. Las familias de affranchis se atrincheraron en sus
casas para defenderse como pudieran.

Toulouse Valmorain despidió a los esclavos, ya que de todos modos iban a
escaparse, como había hecho la mayoría. Prefería no tener al enemigo puertas
adentro, como le dijo a Tété. No eran suyos, sino alquilados, y el problema de
recuperarlos sería de los dueños. «Volverán arrastrándose cuando se establezca
el orden. Habrá mucho trabajo en la prisión», comentó. En la ciudad los amos
preferían no ensuciarse las manos y enviaban a los esclavos culpables a la
prisión para que los verdugos del Estado se encargaran de aplicarles el castigo
por un precio modesto. El cocinero no quiso irse y se escondió en la leñera del
patio. Ninguna amenaza logró sacarlo del hoyo en que estaba encogido, no
pudieron contar con él para que preparara una sopa y Tété, que apenas sabía
encender fuego, porque entre sus múltiples labores nunca estuvo la de cocinar,
les dio a los niños pan, fruta y queso. Los acostó temprano, fingiendo calma,
para no asustarlos, aunque ella misma tiritaba. En las horas siguientes
Valmorain le enseñó a cargar las armas de fuego, tarea complicada que cualquier
soldado efectuaba en pocos segundos y a ella le tomaba varios minutos.
Valmorain había repartido parte de sus armas entre otros patriotas, pero se
quedó con una docena para su defensa. En el fondo estaba seguro de que no
habría necesidad de usarlas, no era su papel batirse, para eso estaban los
soldados y marineros de Galbaud.

Poco después de la puesta de sol llegaron tres jóvenes conspiradores, que Tété
había visto a menudo en las reuniones políticas, con la noticia de que Galbaud
había tomado el arsenal y liberado a los prisioneros que Sonthonax mantenía en
los barcos para deportarlos y naturalmente todos se habían puesto bajo las
órdenes del general. Decidieron usar la casa como cuartel, por su ubicación
privilegiada, con plena vista del puerto, donde se podía contar un centenar de
barcos e innumerables botes que iban y venían acarreando hombres. Después de
una merienda ligera partieron a combatir, como dijeron, pero el entusiasmo les
duró poco y regresaron antes de una hora a repartirse unas botellas de vino y
echarse a dormir por turnos.

Desde las ventanas veían pasar a la turba de asaltantes, pero una sola vez se
vieron obligados a usar las armas para protegerse y no fue contra bandas de
esclavos ni contra soldados de Sonthonax, sino contra sus propios aliados, unos
marineros ebrios con intenciones de saquear. Los asustaron disparando al aire y
Valmorain los calmó ofreciéndoles tafia. A uno de los patriotas le tocó
asomarse a la calle, rodando el barril de licor, mientras los demás apuntaban a
la chusma desde las ventanas. Los marineros destaparon el tonel allí mismo y al
primer trago varios cayeron al suelo en el último estado de intoxicación,
porque llevaban bebiendo desde la mañana. Por fin se fueron, anunciando a
gritos que la supuesta batalla había sido un fiasco, no tenían con quién
medirse. Era cierto. La mayor parte de las tropas de Sonthonax habían
abandonado las calles sin dar la cara y estaban apostadas en las afueras de la
ciudad.

A media mañana del día siguiente, Étienne Relais, herido de bala en un hombro,
pero firme en su uniforme ensangrentado, le explicó una vez más a Sonthonax,
refugiado con su plana mayor en una plantación cercana, que sin ayuda de alguna
clase no podrían derrotar al enemigo. El asalto ya no tenía el cariz de
carnaval del primer día, Galbaud había logrado organizar a su gente y estaba a
punto de apoderarse de la ciudad. El irascible comisionado se había negado a
oír razones el día anterior, cuando ya era evidente la abrumadora superioridad
de la fuerza enemiga, pero esta vez escuchó hasta el final. La información de
Zacharie se cumplía al pie de la letra.

—Tendremos que negociar una salida honrosa, comisionado, porque no veo de dónde
vamos a sacar refuerzos —concluyó Relais, pálido y ojeroso, el brazo amarrado
al pecho con un improvisado cabestrillo y la manga de la casaca colgando vacía.

—Yo sí, teniente coronel Relais. Lo he pensado bien. En las afueras de Le Cap
hay más de quince mil rebeldes acampados. Ellos serán los refuerzos que
necesitamos —respondió Sonthonax.

—¿Los negros? No creo que quieran mezclarse en esto —replicó Relais.

—Lo harán a cambio de la emancipación. Libertad para ellos y sus familias.

La idea no era suya, se le había ocurrido a Zacharie, quien se las arregló para
entrevistarse por segunda vez con él. Para entonces Sonthonax había averiguado
que Zacharie era esclavo y comprendió que se jugaba entero, porque si Galbaud
salía victorioso, como parecía inevitable, y se llegaba a conocer su papel de
informante, sería destrozado a golpes de maza en la rueda de la plaza pública.
Tal como le explicó Zacharie, la única ayuda que Sonthonax podía conseguir eran
los negros rebeldes. Sólo había que darles suficiente incentivo.

—Además tendrán derecho a pillaje en la ciudad. ¿Qué le parece, teniente
coronel? —le anunció Sonthonax a Relais con aire de triunfo.

—Arriesgado.

—Hay cientos de miles de negros rebeldes repartidos por la isla y voy a
conseguir que se unan a nosotros.

—La mayoría está en el lado español —le recordó Relais.

—A cambio de la libertad se pondrán bajo el pabellón francés, se lo aseguro. Sé
que Toussaint, entre otros, desea regresar al seno de Francia. Seleccione un
pequeño destacamento de soldados negros y acompáñeme a parlamentar con los
rebeldes. Están a una hora de marcha de aquí. Y cuídese ese brazo, hombre, no
se le vaya a infectar.

Étienne Relais, que no confiaba en el plan, se sorprendió al ver con cuanta
prontitud los rebeldes aceptaron la oferta. Habían sido traicionados una y otra
vez por los blancos; sin embargo se aferraron a esa débil promesa de
emancipación. El pillaje fue un anzuelo casi tan poderoso como la libertad,
porque llevaban semanas inactivos y el fastidio empezaba a minar sus ánimos.





Sangre y ceniza





Toulouse Valmorain fue el primero en ver desde la ventana de su balcón la masa
oscura que avanzaba del cerro hacia la ciudad. Le costó darse cuenta de qué se
trataba, porque su vista ya no era tan buena como antes y se había levantado
una tenue neblina, el aire vibraba de calor y humedad.

—¡Tété! ¡Ven aquí y dime qué es eso! —le ordenó.

—Negros, monsieur. Miles de negros —respondió ella, sin poder evitar un
estremecimiento, mezcla de pavor ante lo que se les venía encima y esperanza de
que Gambo estuviera entre ellos.

Valmorain despertó a los patriotas que roncaban en la sala y los mandó a dar la
voz de alarma. Pronto los vecinos se metieron en sus casas atrancando puertas y
ventanas, mientras los hombres del general Galbaud se despabilaban de la
borrachera y se aprontaban para una batalla que estaba perdida antes de
comenzar. No lo sabían todavía, pero había cinco negros por cada soldado blanco
y venían inflamados del valor demente que les impartía Ogun. Primero oyeron una
espeluznante zarabanda de aullidos y la llamada aguda de las conchas de guerra,
que fue aumentando de volumen. Los rebeldes eran mucho más numerosos y estaban
más cerca de lo que nadie había sospechado. Se dejaron caer sobre Le Cap en
medio de un bochinche ensordecer, casi desnudos, mal armados, sin orden ni
concierto, dispuestos a arrasar con todo. Podían vengarse y destruir a gusto
con toda impunidad. En un santiamén surgieron miles de antorchas y la ciudad se
convirtió en una sola llamarada: las casas de madera ardían por contagio, una
calle tras otra, barrios enteros. El calor se volvió intolerable, el cielo y el
mar se tiñeron de rojo y naranja. Entre el crepitar de las llamas y el
estrépito de los edificios que se desmoronaban envueltos en humo, se oían con
claridad los gritos de triunfo de los negros y de terror visceral de sus
víctimas. Las calles se llenaron de los cuerpos pisoteados por los atacantes de
los que huían despavoridos y por cientos de caballos en estampida escapados de
los establos. Nadie pudo oponer resistencia a semejante embate. La mayoría de
los marineros fueron aniquilados en las primeras horas, mientras las tropas
regulares de Galbaud intentaban poner a salvo a los civiles blancos. Millares
de refugiados corrían hacia el puerto. Algunos intentaban cargar con bultos,
pero los dejaban tirados a los pocos pasos en la prisa por escapar.

Desde una ventana del segundo piso Valmorain pudo darse cuenta de la situación
de un vistazo. El incendio ya estaba muy cerca, una chispa bastaría para
convertir su casa en una hoguera. En las calles laterales corrían bandas de
negros empapados de sudor y sangre, enfrentándose sin vacilar a las armas de
los pocos soldados que todavía quedaban en pie. Los asaltantes caían por
docenas, pero otros venían detrás, saltando por encima de los cuerpos
amontonados de sus compañeros. Valmorain vio a un grupo rodear a una familia
que trataba de llegar al muelle, dos mujeres y varios niños protegidos por un
hombre mayor, seguramente el padre, y un par de muchachos. Los blancos, armados
de pistolas, alcanzaron a disparar un tiro a quemarropa cada uno y enseguida
los envolvió la horda y desaparecieron. Mientras varios negros se llevaban las
cabezas cogidas por los pelos, otros echaron abajo la puerta de una casa, cuyo
techo ya ardía, y entraron vociferando. Por las ventanas lanzaron a una mujer
degollada, muebles y enseres, hasta que las llamas los obligaron a salir.
Momentos después Valmorain escuchó los primeros culatazos contra la puerta
principal de su propia casa. El terror que lo paralizaba no le era desconocido,
lo había sufrido, idéntico, cuando escapó de su plantación siguiendo a Gambo.
No entendía cómo las cosas pudieron darse vuelta y la asonada bulliciosa de
marineros ebrios y soldados blancos en las calles, que según Galbaud duraría
sólo unas horas y terminaría en una victoria segura, se había trocado en esa
pesadilla de negros embravecidos. Apretaba las armas con los dedos tan
agarrotados, que no habría podido dispararlas. Lo ensopaba un sudor agrio cuya
fetidez podía reconocer: era el olor de la impotencia y el terror de los
esclavos martirizados por Cambray. Sentía que su suerte estaba echada y, como
los esclavos en su plantación, no tenía escapatoria. Luchó contra las náuseas y
contra la tentación insoportable de acurrucarse en un rincón paralizado en
abyecta cobardía. Un líquido caliente le mojó los pantalones.

Tété estaba de pie en el centro de la habitación, con los niños ocultos entre
sus faldas y sostenía una pistola a dos manos, con el cañón hacia arriba. Había
perdido la esperanza de encontrarse con Gambo, porque si estaba en la ciudad,
jamás la alcanzaría antes que la chusma. Sola no podía defender a Maurice y a
Rosette. Al ver a Valmorain orinarse de miedo, comprendió que el sacrificio de
haberse separado de Gambo había sido inútil, porque el amo era incapaz de
protegerlos. Hubiera sido mejor irse con los rebeldes y correr el riesgo de
llevar a los niños consigo. La visión de lo que estaba a punto de ocurrirles a
sus niños le dio un valor ciego y la terrible calma de los que se disponen a
morir. El puerto estaba sólo a un par de cuadras y aunque la distancia parecía
insuperable en esas circunstancias, no había otra salvación. «Vamos a salir por
atrás, por la puerta de los domésticos», anunció Tété con voz firme. La puerta
principal retumbaba y se oía el estallido de los cristales de las ventanas en
el primer piso, pero Valmorain creía que adentro estaban más seguros, tal vez
podían esconderse en alguna parte. «Van a quemar la casa. Yo me voy con los
niños», replicó ella, dándole la espalda. En ese instante Maurice asomó su
carita sucia de lágrimas y mocos entre las faldas de Tété y corrió a abrazarse
a las piernas de su padre. A Valmorain lo sacudió un corrientazo de amor por
ese niño y tomó consciencia de su vergonzoso estado. No podía permitir que, si
su hijo sobrevivía por milagro, lo recordara como un cobarde. Respiró a fondo
tratando de contener el temblor del cuerpo, se encajó una pistola al cinto,
gatilló la otra, cogió a Maurice de una mano y lo llevó casi en vilo tras Tété,
quien ya descendía con Rosette en brazos por la angosta escalera de caracol,
que unía el segundo piso con los cuartos de los esclavos en el sótano.

Se asomaron por la puerta de servicio a la callejuela trasera, salpicada de
escombros y ceniza de los edificios ardientes, pero vacía. Valmorain se sintió
desorientado, nunca había usado esa puerta ni ese pasaje y no sabía adónde
conducía, pero Tété iba adelante sin vacilar, directo hacia la conflagración de
la batalla. En ese instante, cuando el encuentro con la turba parecía
inevitable, oyeron un tiroteo y vieron a un reducido pelotón de tropas
regulares de Galbaud, que ya no intentaba defender la ciudad y se batía en
retirada hacia los barcos. Disparaban con orden, serenos, sin romper filas. Los
negros rebeldes ocupaban parte de la calle, pero la balacera los mantenía a
raya. Entonces Valmorain pudo pensar con cierta claridad por primera vez y vio
que no había tiempo de vacilar. «¡Vamos! ¡Corred!», gritó. Se lanzaron tras los
soldados, parapetándose entre ellos y así, saltando entre cuerpos caídos y
escombros en llamas, recorrieron aquel par de cuadras, las más largas de sus
vidas, mientras las armas de fuego iban abriéndoles camino. Sin saber cómo, se
encontraron en el puerto, iluminado como día claro por el incendio, donde ya se
amontonaban miles de refugiados y seguían llegando más. Varias filas de
soldados protegían a los blancos disparando contra los negros, que atacaban por
tres costados, mientras la muchedumbre se peleaba como animales por subir a los
botes disponibles. Nadie estaba a cargo de organizar la retirada, era un tropel
despavorido. En la desesperación algunos se lanzaban al agua e intentaban nadar
hacia los barcos, pero el mar hervía de tiburones atraídos por el olor de la
sangre.

En eso apareció el general Galbaud a caballo, con su mujer en la grupa, rodeado
por una pequeña guardia pretoriana que lo protegía y despejaba el paso,
golpeando a la multitud con sus armas. El ataque de los negros había tomado a
Galbaud por sorpresa, era lo último que esperaba, pero se dio cuenta de
inmediato que la situación se había dado vuelta y sólo le quedaba tratar de
ponerse a salvo. Tuvo el tiempo justo de rescatar a su esposa, quien llevaba un
par de días en cama reponiéndose de un ataque de malaria y no sospechaba lo que
ocurría afuera. Iba cubierta por un chal sobre el déshabillé, descalza, con el
cabello recogido en una trenza que le colgaba a la espalda y una expresión
indiferente, como si no percibiera la batalla y el incendio. De alguna manera
había llegado hasta allí intacta; en cambio su marido tenía la barba y el pelo
chamuscados y la ropa rota, manchada de sangre y hollín.

Valmorain corrió hacia el militar enarbolando la pistola, logró pasar entre los
guardias, se le puso por delante y se colgó de su pierna con la mano libre.
«¡Un bote! ¡Un bote!», le suplicó a quien consideraba su amigo, pero Galbaud le
respondió apartándolo con una patada en el pecho. Un fogonazo de ira y
desesperación cegó a Valmorain. Se desmoronó el andamio de buenos modales que
lo había sostenido en sus cuarenta y tres años de vida y se convirtió en una
fiera acosada. Con una fuerza y una agilidad desconocidas dio un salto, cogió a
la esposa del general por la cintura y la desmontó de un tirón violento. La
señora cayó despatarrada en el empedrado caliente y antes de que la guardia
alcanzara a reaccionar, le puso la pistola en la cabeza. «¡Un bote o la mato
aquí mismo!», amenazó con tal determinación, que a nadie le cupo duda de que lo
haría. Galbaud detuvo a sus soldados. «Está bien, amigo, cálmese, le conseguiré
un bote», dijo con la voz ronca por el humo y la pólvora. Valmorain cogió a la
mujer por el cabello, la levantó del suelo y la obligó a marchar adelante, con
la pistola en la nuca. El chal quedó en el suelo y a través de la tela del
déshabillé, transparente en la luz anaranjada de esa noche endemoniada, se veía
su cuerpo delgado avanzando a trompicones, en la punta de los pies, suspendida
en el aire por la trenza. Así llegaron al bote que aguardaba a Galbaud. En el
último momento el general trató de negociar: sólo había hueco para Valmorain y
su hijo, alegó, no podían darle preferencia a la mulata mientras miles de
blancos empujaban por subirse. Valmorain asomó a la esposa del general al borde
del muelle sobre las aguas rojas por el reflejo del fuego y la sangre. Galbaud
comprendió que a la menor vacilación ese hombre trastornado la lanzaría a los
tiburones y cedió. Valmorain subió con los suyos al bote.





Ayudar a morir





Un mes más tarde, sobre los humeantes restos de Le Cap reducido a escombros y
cenizas, Sonthonax proclamó la emancipación de los esclavos en Saint-Domingue.
Sin ellos no podía luchar contra sus enemigos internos y contra los ingleses,
que ya ocupaban el sur. Ese mismo día Toussaint declaró también la emancipación
desde su campamento en territorio español. Firmó el documento como Toussaint
Louverture, el nombre con el cual entraría en la historia. Sus filas iban en
aumento, ejercía más influencia que cualquiera de los otros jefes rebeldes y
para entonces ya estaba pensando cambiarse de bandera, porque sólo la Francia
republicana reconocería la libertad de su gente, que ningún otro país estaba
dispuesto a tolerar.

Zacharie había esperado esa oportunidad desde que tuvo uso de razón, había
vivido obsesionado con la libertad, aunque su padre se encargó de remacharle
desde la cuna el orgullo de ser mayordomo de la intendencia, posición que
normalmente ocupaba un blanco. Se quitó su uniforme de almirante de opereta,
cogió sus ahorros y se embarcó en el primer barco que zarpó del puerto ese día
sin preguntar adónde iba. Se dio cuenta de que la emancipación era sólo una
carta política que podía ser revocada en cualquier momento y decidió no
encontrarse allí cuando eso ocurriera. De tanto convivir con los blancos había
llegado a conocerlos a fondo y supuso que si triunfaban los monárquicos en la
próxima elección de la Asamblea en Francia, destituirían a Sonthonax de su
puesto, votarían contra la emancipación y los negros en la colonia tendrían que
seguir luchando por su libertad. Pero él no deseaba sacrificarse, la guerra le
parecía un despilfarro de recursos y vidas, la forma menos razonable de
resolver conflictos. En cualquier caso, su experiencia de mayordomo carecía de
valor en esa isla desgarrada por la violencia desde los tiempos de Colón y
debía aprovechar esa oportunidad para buscar otros horizontes. Tenía treinta y
ocho años y estaba listo para cambiar de vida.

Étienne Relais se enteró de la doble proclamación horas antes de morir. La
herida del hombro empeoró rápidamente en los días en que Le Cap fue saqueado y
quemado hasta los cimientos y cuando al fin pudo ocuparse de ella, la gangrena
había comenzado. El doctor Parmentier, quien había pasado esos días sin
descansar atendiendo a centenares de heridos con ayuda de las monjas que
sobrevivieron a las violaciones, lo examinó cuando ya era tarde. Tenía la
clavícula pulverizada y por la posición de la herida no cabía la solución
extrema de amputar. Los remedios que había aprendido de Tante Rose y otros
curanderos eran inútiles. Étienne Relais había visto heridas de diversas clases
y por el olor supo que se estaba muriendo; lo que más lamentó fue que no podría
proteger a Violette de las vicisitudes del futuro. Tendido de espaldas en un
entarimado sin colchón del hospital, respiraba con dificultad, empapado del
sudor pastoso de la agonía. El dolor habría sido intolerable para otro, pero él
había sido herido varias veces antes, llevaba una existencia de privaciones y
sentía un desprecio estoico por las miserias de su cuerpo. No se quejaba. Con
los ojos cerrados evocaba a Violette, sus manos frescas, su risa ronca, su
cintura escurridiza, sus orejas traslúcidas, sus pezones oscuros, y sonreía
sintiéndose el hombre más afortunado de este mundo, porque la tuvo por catorce
años, Violette enamorada, hermosa, eterna, suya. Parmentier no intentó
distraerlo, se limitó a ofrecerle opio, el único calmante disponible, o un
bebedizo fulminante para acabar con ese suplicio en cuestión de minutos; era
una opción que como médico no debía proponer, pero había presenciado tanto
sufrimiento en esa isla que el juramento de preservar la vida a cualquier costo
había perdido sentido; más ético en ciertos casos era ayudar a morir. «Veneno,
siempre que no le haga falta para otro soldado», escogió el herido. El doctor
se inclinó muy cerca para oírlo, porque la voz era sólo un murmullo. «Busque a
Violette, dígale que la amo», agregó Étienne Relais antes de que el otro le
vaciara un frasquito en la boca.

En Cuba, en ese mismo instante, Violette Boisier se golpeó la mano derecha
contra la fuente de piedra donde había ido a buscar agua y el ópalo del anillo,
que había usado por catorce años, se hizo trizas. Cayó sentada junto a la
fuente, con un grito atascado y la mano apretada contra el corazón. Adèle, que
estaba con ella, creyó que la había mordido un alacrán. «Étienne, Étienne...»,
balbuceó Violette deshecha en lágrimas.

A cinco cuadras de la fuente donde Violette supo que se había quedado viuda,
Tété estaba de pie bajo un toldo en el jardín del mejor hotel de La Habana,
junto a la mesa en que Maurice y Rosette bebían jugo de piña. No le estaba
permitido sentarse entre los huéspedes y a Rosette tampoco, pero la niña pasaba
por española, nadie sospechaba su verdadera condición. Maurice contribuía al
engaño tratándola como su hermana menor. En otra mesa, Toulouse Valmorain
hablaba con su cuñado Sancho y su banquero. La flota de refugiados que el
general Galbaud sacó de Le Cap aquella noche fatídica navegó rumbo a Baltimore
a toda vela, bajo una lluvia de ceniza, pero varios de aquellos cien barcos
enfilaron hacia Cuba con los grands blancs que tenían familia o intereses allí.
De la noche a la mañana, miles de familias francesas desembarcaron en la isla
para capear el temporal político de Saint-Domingue. Fueron recibidos con
generosa hospitalidad por los cubanos y españoles, quienes nunca pensaron que
los despavoridos visitantes se convertirían en refugiados permanentes. Entre
ellos iban Valmorain, Tété y los niños. Sancho García del Solar se los llevó a
su casa, que en esos años se había deteriorado aún más sin que nadie se ocupara
de apuntalarla. En vista de las cucarachas Valmorain prefirió instalarse con
los suyos en el mejor hotel de La Habana, donde él y Maurice ocupaban una suite
de dos balcones con vista al mar, mientras Tété y Rosette dormían en los
alojamientos de los esclavos que acompañaban a sus amos en los viajes,
cuartuchos con piso de tierra y sin ventana.

Sancho llevaba la existencia holgada de un soltero decidido; gastaba más de lo
conveniente en fiestas, mujeres, caballos y mesas de juego, pero seguía
soñando, como en su juventud, con hacer fortuna y devolver a su apellido el
prestigio de los tiempos de sus abuelos. Andaba siempre a la caza de
oportunidades para hacer dinero; así se le había ocurrido hacía un par de años
comprar tierras en Luisiana con los medios que le facilitó Valmorain. Su aporte
era visión comercial, contactos sociales y trabajo, siempre que no fuera
demasiado, como dijo riéndose, mientras su cuñado contribuía con el capital.
Desde que se concretó la idea había viajado a menudo a Nueva Orleans y había
adquirido una propiedad a orillas del Mississippi. Al principio Valmorain se
refería al proyecto como una aventura disparatada, pero ahora era lo único
seguro que tenía entre manos y se propuso convertir esa tierra abandonada en
una gran plantación de azúcar. Había perdido bastante en Saint-Domingue, pero
no le faltaban recursos, gracias a sus inversiones, sus negocios con Sancho y
el buen juicio de su agente judío y su banquero cubano. Ésa era la explicación
que le había ofrecido a Sancho y a quien tuvo la indiscreción de preguntar. A
solas frente al espejo, no podía evadir la verdad que lo acusaba desde el fondo
de sus ojos: la mayor parte de ese capital no era suyo, había pertenecido a
Lacroix. Se repetía que tenía la conciencia limpia, porque nunca intentó
beneficiarse con la tragedia de su amigo ni apoderarse de ese dinero,
simplemente le cayó del cielo. Cuando la familia Lacroix fue asesinada por los
rebeldes en Saint-Domingue y los recibos que él había firmado por el dinero
recibido se quemaron en el incendio, se encontró en posesión de una cuenta en
pesos de oro que él mismo había abierto en La Habana para esconder los ahorros
de Lacroix y cuya existencia nadie sospechaba. En cada uno de sus viajes había
depositado el dinero que su vecino le entregaba y su banquero colocaba en una
cuenta identificada sólo con un número. El banquero nada sabía de Lacroix y más
tarde no puso objeción cuando Valmorain traspasó los fondos a su propia cuenta,
porque partió de la base de que eran suyos. Lacroix contaba con herederos en
Francia que tenían pleno derecho a esos bienes, pero Valmorain analizó los
hechos y decidió que no le correspondía a él salir a buscarlos y que sería
estúpido dejar el oro enterrado en la bóveda de un banco. Era uno de esos raros
casos en que la fortuna toca a la puerta y sólo un bobo la dejaría pasar.

Catorce días más tarde, cuando las noticias de Saint-Domingue no dejaban dudas
sobre la cruenta anarquía imperante en la colonia, Valmorain decidió irse a
Luisiana con Sancho. La vida en La Habana resultaba muy entretenida para
alguien dispuesto a gastar, pero él no podía perder más tiempo. Comprendió que
si seguía a Sancho de garito en garito y de burdel en burdel acabaría por
quemar sus ahorros y su salud. Más valía llevarse a ese cuñado encantador lejos
de sus amigotes y darle un proyecto a la medida de su ambición. La plantación
de Luisiana podía encender en Sancho las brasas de fortaleza moral que casi
todo el mundo posee, pensó. En esos años le había tomado cariño de hermano
mayor a ese hombre de cuyos defectos y virtudes él carecía. Por eso se llevaban
bien. Sancho era locuaz, aventurero, imaginativo y corajudo, la clase de hombre
capaz de codearse por igual con príncipes y bucaneros, irresistible para las
mujeres, un pillo de corazón liviano. Valmorain no daba por perdida
Saint-Lazare, pero hasta que no pudiera recuperarla podía concentrar su energía
en el proyecto de Sancho en Luisiana. La política ya no le interesaba, el
fiasco de Galbaud lo dejó escaldado. Había llegado la hora de volver a producir
azúcar, lo único que sabía hacer.





El castigo





Valmorain le notificó a Tété que partirían en una goleta americana al cabo de
dos días y le dio dinero para abastecer a la familia de ropa.

—¿Te pasa algo? —le preguntó al ver que la mujer no se movía para coger la
bolsa de monedas.

—Perdone, monsieur, pero... no deseo ir a ese lugar —balbuceó ella.

—¿Cómo dices, idiota? ¡Obedece y cállate!

—¿El papel de mi libertad vale allá también? —se atrevió a inquirir Tété.

—¿Es eso lo que te preocupa? Por supuesto que vale, allá y en cualquier parte.
Tiene mi firma y mi sello, es legal hasta en la China.

—Luisiana queda muy lejos de Saint-Domingue, ¿no? —insistió Tété.

—No vamos a volver a Saint-Domingue, si eso es lo que estás pensando. ¿No te
bastó con todo lo que pasamos allá? ¡Eres más bruta de lo que pensaba! —exclamó
Valmorain, irritado.

Tété se fue cabizbaja a preparar el viaje. La muñeca de palo que le había
tallado el esclavo Honoré en la niñez había quedado en Saint-Lazare y ahora ese
fetiche de buena suerte le hacía falta. «¿Volveré a ver a Gambo, Erzuli? Nos
vamos más lejos, más agua entre nosotros.» Después de la siesta esperó a que la
brisa del mar refrescara la tarde y se llevó a los niños de compras. Por orden
del amo, que no quería ver a Maurice jugando con una chiquilla rotosa, los
vestía a los dos con ropa de la misma calidad, y a los ojos de cualquiera
parecían niños ricos con su niñera. Según planeaba Sancho, se instalarían en
Nueva Orleans, ya que la nueva plantación quedaba a sólo una jornada de
distancia de la ciudad. Ya poseían la tierra, pero faltaba lo demás: molinos,
máquinas, herramientas, esclavos, alojamientos y la casa principal. Había que
preparar los terrenos y plantar, antes de un par de años no habría producción,
pero gracias a las reservas de Valmorain no pasarían penurias. Tal como decía
Sancho, el dinero no compra felicidad, pero compra casi todo lo demás. No
querían llegar a Nueva Orleans con aspecto de venir escapando de otra parte,
eran inversionistas y no refugiados. Habían salido de Le Cap con lo puesto y en
Cuba habían comprado lo mínimo, pero antes del viaje a Nueva Orleans
necesitaban un vestuario completo, baúles y maletas. «Todo de la mejor calidad,
Tété. También un par de vestidos para ti, no quiero verte como una pordiosera.
¡Y ponte zapatos!», le ordenó, pero los únicos botines que ella poseía eran un
tormento. En los comptoirs del centro, Tété adquirió lo necesario, después de
mucho regateo, como era costumbre en Saint-Domingue y supuso que también lo
sería en Cuba. En la calle se hablaba español, y aunque ella había aprendido
algo de esa lengua con Eugenia, no entendía el acento cubano, resbaloso y
cantado, muy distinto al castellano duro y sonoro de su ama fallecida. En un
mercado popular habría sido incapaz de regatear, pero en los establecimientos
comerciales también se hablaba francés.

Cuando terminó con las compras pidió que se las mandaran al hotel, de acuerdo a
las instrucciones de su amo. Los niños estaban hambrientos y ella cansada, pero
al salir oyeron tambores y no pudo resistir al llamado. De una callecita a
otra, dieron con una pequeña plaza donde se había juntado una muchedumbre de
gente de color que bailaba desenfrenada al son de una banda. Hacía mucho tiempo
que Tété no sentía el impulso volcánico de la danza en una calenda, había
pasado más de un año asustada en la plantación, acosada por los aullidos de los
condenados en Le Cap, huyendo, despidiéndose, esperando. Le subió el ritmo
desde las desnudas plantas de los pies hasta el nudo de su tignon, el cuerpo
entero poseído por los tambores con el mismo júbilo que sentía al hacer el amor
con Gambo. Soltó a los niños y se unió a la algazara: esclavo que baila es
libre mientras baila, como le había enseñado Honoré. Pero ella ya no era
esclava, era libre, sólo faltaba la firma del juez. ¡Libre, libre! Y vamos
moviéndonos con los pies pegados al suelo, las piernas y las caderas exaltadas,
las nalgas girando provocadoras, los brazos como alas de gaviota, los senos
zamarreados y la cabeza perdida. La sangre africana de Rosette también
respondió al formidable requerimiento de la música y la niña de tres años saltó
al centro de los danzantes, vibrando con el mismo gozo y abandono de su madre.
Maurice, en cambio, retrocedió hasta quedar pegado a una pared. Había
presenciado algunos bailes de esclavos en la habitation Saint-Lazare como
espectador, a salvo de la mano de su padre, pero en esa plaza desconocida
estaba solo, succionado por una masa humana frenética, aturdido por los
tambores, olvidado por Tété, su Tété, que se había transformado en un huracán
de faldas y brazos, olvidado también por Rosette, que había desaparecido entre
las piernas de los bailarines, olvidado por todos. Se echó a llorar a gritos.
Un negro burlón apenas cubierto por un taparrabos y tres vueltas de vistosos
collares, se le puso por delante saltando y agitando una maraca con ánimo de
distraerlo y sólo consiguió aterrorizarlo aún más. Maurice salió volando a todo
lo que le daban las piernas. Los tambores siguieron retumbando por horas y tal
vez Tété habría bailado hasta que el último se callara al amanecer, si cuatro
manos poderosas no la hubieran cogido por los brazos y arrastrado fuera de la
parranda.

Habían pasado casi tres horas desde que Maurice salió corriendo por instinto
hacia el mar, que había visto desde los balcones de su suite. Estaba
descompuesto de susto, no se acordaba del hotel, pero un niño rubio y bien
vestido, llorando encogido en la calle, no podía pasar inadvertido. Alguien se
detuvo para ayudarlo, averiguó el nombre de su padre y preguntó en varios
establecimientos hasta que dio con Toulouse Valmorain, quien no había tenido
tiempo de pensar en él; con Tété su hijo estaba seguro. Cuando logró sonsacarle
al chico, entre sollozos, lo que le había pasado, partió hecho una tromba en
busca de la mujer, pero antes de una cuadra se dio cuenta de que no conocía la
ciudad y no podría ubicarla; entonces acudió a la guardia. Dos hombres salieron
a cazar a Tété, valiéndose de las vagas indicaciones de Maurice, y pronto
dieron con el baile en la plaza por el ruido de los tambores. Se la llevaron
pataleando a un calabozo y como Rosette los siguió chillando que soltaran a su
mamá, la encerraron también.

En la oscuridad sofocante de la celda, fétida de orines y excremento, Tété se
recogió en un rincón con Rosette en los brazos. Se dio cuenta de que había
otras personas, pero tardó un buen rato en distinguir en la penumbra a una
mujer y tres hombres, silenciosos e inmóviles, que esperaban su turno para
recibir los azotes ordenados por sus amos. Uno de los hombres llevaba varios
días reponiéndose de los primeros veinticinco para sufrir los que le faltaban
cuando pudiera soportarlos. La mujer le preguntó algo en español, que Tété no
entendió. Recién empezaba a medir las consecuencias de lo que había hecho: en
la vorágine del baile abandonó a Maurice. Si algo malo le había sucedido al
niño, ella lo pagaría con la muerte, por eso la habían arrestado y estaba en
ese hoyo asqueroso. Más que su vida, le importaba la suerte de su niño.
«Erzuli, loa madre, haz que Maurice esté a salvo.» ¿Y qué iba a ser de Rosette?
Se tocó la bolsa bajo el corpiño. No eran libres todavía, ningún juez había
firmado el papel, su hija podía ser vendida. Pasaron el resto de esa noche en
el calabozo, la más larga que Tété podía recordar. Rosette se cansó de llorar y
pedir agua y por último se durmió, afiebrada. La luz implacable del Caribe
entró al amanecer entre los gruesos barrotes y un cuervo se posó a picotear
insectos en el marco de piedra del único ventanuco. La mujer empezó a gemir y
Tété no supo si era por el mal augurio de aquel pájaro negro o porque ese día
le llegaba su turno. Pasaron horas, el calor aumentó, el aire se hizo tan
escaso y caliente que Tété sentía la cabeza llena de algodón. No sabía cómo
calmar la sed de su hija, se la puso al pecho, pero ya no tenía leche. A eso
del mediodía se abrió la reja y una gruesa figura bloqueó la puerta y la llamó
por su nombre. Al segundo intento Tété logró ponerse de pie; le flaqueaban las
piernas y la sed le hacía ver visiones. Sin soltar a Rosette avanzó a
trompicones hacia la salida. A su espalda oyó a la mujer despedirla con
palabras conocidas, porque se las había oído a Eugenia: Virgen María, madre de
Dios, ruega por nosotros pecadores. Tété contestó para sus adentros, porque no
le salió la voz entre los labios secos: «Erzuli, loa de la compasión, protege a
Rosette». La llevaron a un patio pequeño, con una sola puerta de acceso y
rodeado de altos muros, donde se alzaban un patíbulo con una horca, un poste y
un tronco negro de sangre seca para las amputaciones. El verdugo era un congo
ancho como un armario, con las mejillas cruzadas de cicatrices rituales, los
dientes afilados en punta, el torso desnudo y un delantal de cuero cubierto de
manchas oscuras. Antes de que el hombre la tocara, Tété empujó a Rosette y le
ordenó ponerse lejos. La niña obedeció lloriqueando, demasiado débil para hacer
preguntas. «¡Soy libre! ¡Soy libre!», gritó Tété en el poco español que sabía,
mostrándole al verdugo la bolsa que llevaba al cuello, pero la zarpa del hombre
se la arrebató junto con la blusa y el corpiño, que se rajaron al primer tirón.
El segundo manotazo le arrancó la falda y quedó desnuda. No intentó cubrirse.
Le dijo a Rosette que se pusiera de cara al muro y no volteara por ningún
motivo; luego se dejó llevar al poste y ella misma extendió las manos para que
le ataran las muñecas con sogas de sisal. Oyó el silbido terrible del látigo en
el aire y pensó en Gambo.

Toulouse Valmorain estaba esperando al otro lado de la puerta. Tal como había
instruido al verdugo, por la paga habitual y una propina le daría un susto
inolvidable a su esclava, pero sin dañarla. Nada serio le había ocurrido a
Maurice, menos mal, y al cabo de dos días partían de viaje; necesitaba a Tété
más que nunca y no podría llevársela recién azotada. El látigo se estrelló
sacando chispas contra el empedrado del patio, pero Tété lo sintió en la
espalda, el corazón, las entrañas, el alma. Se le doblaron las rodillas y quedó
colgada de las muñecas. De muy lejos le llegó la risotada del verdugo y un
grito de Rosette: «¡Monsieur! ¡Monsieur!». Con un esfuerzo brutal pudo abrir
los ojos y girar la cabeza. Valmorain estaba a pocos pasos y Rosette lo tenía
abrazado por las rodillas, con el rostro hundido en sus piernas, ahogada de
sollozos. Él le acarició la cabeza y la tomó en brazos, donde la niña se
abandonó, inerte. Sin una palabra para la esclava, le hizo una seña al verdugo
y dio media vuelta rumbo a la puerta. El congo desató a Tété, recogió su ropa
rota y se la dio. Ella, que instantes antes no podía moverse, siguió a
Valmorain deprisa, tambaleándose, con la energía nacida del terror, desnuda,
sujetando sus trapos contra el pecho. El verdugo la acompañó a la salida y le
entregó la bolsa de cuero con su libertad.





SEGUNDA PARTE



Luisiana, 1793-1810





Créoles de buena sangre





La casa en el corazón de Nueva Orleans, en la zona donde vivían los créoles de
ascendencia francesa y sangre antigua, fue un hallazgo de Sancho García del
Solar. Cada familia era una sociedad patriarcal, numerosa y cerrada, que se
mezclaba sólo con otros de su mismo nivel. El dinero no abría aquellas puertas,
contrariamente a lo que Sancho sostenía, aunque debería haber estado mejor
informado, porque tampoco las abría entre los españoles de similar casta
social; pero cuando empezaron a llegar los refugiados de Saint-Domingue hubo un
resquicio por donde colarse. Al principio, antes de que se convirtiera en una
avalancha humana, algunas familias créoles acogían a los grands blancs que
habían perdido sus plantaciones, compadecidos y espantados por las trágicas
noticias que llegaban de la isla. No podían imaginar nada peor que un
alzamiento de negros. Valmorain desempolvó el título de chevalier para
presentarse en sociedad y su cuñado se encargó de mencionar el château de
París, por desgracia abandonado desde que la madre de Valmorain se había
radicado en Italia para huir del terror impuesto por el jacobino Robespierre. A
Sancho la propensión a decapitar gente por sus ideas o sus títulos, como
ocurría en Francia, le revolvía las tripas. No simpatizaba con la nobleza, pero
tampoco con la chusma; la república francesa le parecía tan vulgar como la
democracia americana. Cuando supo que habían decapitado a Robespierre unos
meses más tarde en la misma guillotina en que perecieron centenares de sus
víctimas, lo celebró con una borrachera de dos días. Fue la última vez, porque
entre los créoles nadie era abstemio, pero la ebriedad no se toleraba; un
hombre que perdía la compostura con la bebida no merecía ser aceptado en
ninguna parte. Valmorain, que había ignorado por años las advertencias del
doctor Parmentier sobre el alcohol, también debió medirse y entonces descubrió
que no bebía por vicio, como en el fondo sospechaba, sino como paliativo para
la soledad.

Tal como se habían propuesto, los cuñados no llegaron a Nueva Orleans
confundidos con otros refugiados, sino como dueños de una plantación de azúcar,
lo más prestigioso en el escalafón de castas. La visión de Sancho para adquirir
tierra había resultado providencial. «No te olvides que el futuro está en el
algodón, cuñado. El azúcar tiene mala fama», le advirtió a Valmorain.
Circulaban relatos pavorosos sobre la esclavitud en las Antillas y los
abolicionistas estaban empeñados en una campaña internacional para sabotear el
azúcar contaminada de sangre. «Créeme, Sancho, aunque los terrones fueran
colorados, el consumo seguirá aumentando. El oro dulce es más adictivo que el
opio», lo tranquilizó Valmorain. Nadie hablaba de eso en el cerrado círculo de
la buena sociedad. Los créoles aseguraban que las atrocidades de las islas no
ocurrían en Luisiana. Entre esa gente, unida por un complicado encaje de
relaciones familiares, donde no se podían mantener secretos —todo se sabía
tarde o temprano— la crueldad era mal vista e inconveniente, ya que sólo un
necio dañaba su propiedad. Además, el clero, encabezado por el religioso
español fray Antonio de Sedella, conocido como Père Antoine, temible por su
fama de santo, se encargaba de insistir en su responsabilidad ante Dios por los
cuerpos y almas de sus esclavos.

Al iniciar las gestiones para adquirir mano de obra para la plantación,
Valmorain se encontró con una realidad muy diferente a la de Saint-Domingue,
porque el costo de los esclavos era alto. Eso significaba una inversión mayor
de la calculada y debía ser prudente con los gastos, pero se sintió
secretamente aliviado. Ahora existía una razón práctica para cuidar a los
esclavos, no sólo escrúpulos humanitarios que podían ser interpretados como
debilidad. Lo peor de los veintitrés años en Saint-Lazare, peor que la locura
de su mujer, el clima que corroía la salud y desmigajaba los principios del
hombre más decente, la soledad y el hambre de libros y conversación, había sido
el poder absoluto que ejercía sobre otras vidas, con su carga de tentaciones y
degradación. Tal como sostenía el doctor Parmentier, la revolución de
Saint-Domingue era el desquite inevitable de los esclavos contra la brutalidad
de los colonos. Luisiana le ofrecía a Valmorain la oportunidad de revivir sus
ideales de juventud, dormidos en los rescoldos de la memoria. Empezó a soñar
con una plantación modelo capaz de producir tanto azúcar como Saint-Lazare,
pero donde los esclavos llevaran una existencia humana. Esta vez pondría mucho
cuidado en la elección de los capataces y su jefe. No deseaba otro Prosper
Cambray.

Sancho se dedicó a cultivar amistades entre los créoles, sin las cuales no
podían prosperar, y en poco tiempo se convirtió en el alma de las tertulias,
con su voz de seda para las canciones a la guitarra, su buen talante para
perder en las mesas de juego, sus ojos lánguidos y su humor fino con las
matriarcas, a quienes se desvivía en halagar, porque sin su aprobación nadie
cruzaba el umbral de sus casas. Jugaba al billar, backgamon, dominó y naipes,
bailaba con gracia, ningún tema lo apabullaba y tenía el arte de presentarse
siempre en el lugar y el momento apropiados. Su paseo favorito era el camino
arbolado del dique que protegía la ciudad de inundaciones, donde se mezclaba
todo el mundo, desde las familias distinguidas hasta la plebe ruidosa de
marineros, esclavos, gente libre de color y los infaltables kaintoch, con su
reputación de ebrios, matones y mujeriegos. Esos hombres bajaban por el
Mississippi desde Kentucky y otras regiones del norte a vender sus productos,
tabaco, algodón, pieles, madera, enfrentándose por el camino con indios
hostiles y mil otros peligros; por lo mismo, andaban bien armados. En Nueva
Orleans vendían los botes como leña, se divertían un par de semanas y luego
emprendían el arduo viaje de regreso.

Nada más que para ser visto, Sancho asistía a las funciones de teatro y ópera,
tal como iba a misa los domingos. Su sencillo traje negro, su cabello recogido
en una cola y el bigote engomado contrastaban con los atuendos de brocatos y
encajes de los franceses, dándole un aire ligeramente peligroso que atraía a
las mujeres. Sus modales eran impecables, requisito esencial en la clase alta,
donde el uso debido del tenedor era más importante que las condiciones morales
de un sujeto. Tan espléndidas virtudes de nada le habrían servido a ese español
algo excéntrico sin el parentesco con Valmorain, francés de pura cepa y rico,
pero una vez que se introducía en los salones, nadie pensaba en echarlo.
Valmorain era viudo, de sólo cuarenta y cinco años, nada mal parecido, aunque
le sobraban varios kilos, y naturalmente los patriarcas del Vieux Carré
trataron de atraparlo para una hija o sobrina. También el cuñado de apellido
impronunciable era un candidato, ya que un yerno español era preferible al
bochorno de una hija soltera.

Hubo comentarios, pero nadie se opuso cuando ese par de extranjeros alquilaron
una de las mansiones del barrio y cuando más tarde el propietario se la vendió.
Tenía dos pisos y mansarda, pero carecía de sótano, porque Nueva Orleans estaba
construida sobre agua y bastaba cavar un palmo para mojarse. Los mausoleos del
cementerio estaban elevados para que los muertos no salieran navegando en cada
temporal. Como muchas otras, la casa de Valmorain era de ladrillo y madera, de
estilo español, con una entrada ancha para el coche, patio empedrado de
adoquines, una fuente de azulejos y frescos balcones con rejas de hierro
cubiertas de fragantes enredaderas. Valmorain la decoró evitando ostentación,
señal de arribismo. No era capaz ni de silbar, pero invirtió en instrumentos
musicales, porque en las veladas sociales las señoritas se lucían en el piano,
arpa o clavicordio y los caballeros con la guitarra.

Maurice y Rosette tuvieron que aprender música y danza con tutores privados,
como otros niños ricos. Un refugiado de Saint-Domingue les daba clases de
música a varillazos y un gordito melindroso les enseñaba los bailes de moda
también a varillazos. En el futuro eso le sería tan útil a Maurice como la
esgrima para batirse en duelo y los juegos de salón, y a Rosette le serviría
para entretener a las visitas, pero sin competir jamás con las niñas blancas.
Tenía gracia y buena voz; en cambio Maurice había heredado el pésimo oído de su
padre y asistía a las clases con la actitud resignada de un galeote. Prefería
los libros, que de poco iban a servirle en Nueva Orleans, donde el intelecto
resultaba sospechoso; mucho más apreciado era el talento de la conversación
liviana, la galantería y el buen vivir.

A Valmorain, acostumbrado a una existencia de ermitaño en Saint-Lazare, las
horas de charla banal en los cafés y bares donde lo arrastraba Sancho le
parecían perdidas. Tenía que hacer un esfuerzo para participar en juegos y
apuestas, detestaba las riñas de gallos, que dejaban a la concurrencia
salpicada de sangre, y las carreras de caballos y galgos, en que siempre
perdía. Cada día de la semana había tertulia en un salón diferente, presidida
por una matrona que llevaba la cuenta de los asistentes y los chismes. Los
hombres solteros iban de casa en casa, siempre con algún regalo, por lo general
un postre monstruoso de azúcar y nueces, pesado como una cabeza de vaca. Según
Sancho, las tertulias eran obligatorias en esa sociedad cerrada. Danzas,
soirées, picnics, siempre las mismas caras y nada que decir. Valmorain prefería
la plantación, pero entendió que en Luisiana su tendencia a recluirse sería
interpretada como avaricia.

Los salones y el comedor de la casa de la ciudad estaban en el primer piso, los
dormitorios en el segundo y la cocina y los alojamientos de los esclavos en el
patio trasero, separados. Las ventanas daban acceso a un jardín pequeño, pero
bien cuidado. La pieza más espaciosa era el comedor, como en todas las casas
créoles, donde la vida giraba en torno a la mesa y el orgullo de la
hospitalidad. Una familia respetable poseía vajilla para veinticuatro
comensales por lo menos. Uno de los cuartos del primer piso contaba con entrada
separada y se destinaba a los hijos solteros; así podían parrandear sin ofender
a las damas de la familia. En las plantaciones, esas garçonnières eran
pabellones octogonales cerca del camino. A Maurice le faltaban unos doce años
para exigir ese privilegio, por el momento dormía solo por primera vez en una
habitación entre la de su padre y su tío Sancho.

Tété y Rosette no se alojaban con los otros siete esclavos —cocinera,
lavandera, cochero, costurera, dos criadas de mano y un muchacho para los
mandados— y dormían juntas en la mansarda, entre los arcones de ropa de la
familia. Como siempre, Tété llevaba la casa. Una campanilla con un cordón unía
los cuartos y le servía a Valmorain para llamarla por las noches.

Sancho adivinó, apenas vio a Rosette, la relación de su cuñado con la esclava y
anticipó el problema. «¿Qué vas a hacer con Tété cuando te cases?», le preguntó
a bocajarro a Valmorain, quien jamás había mencionado el tema ante nadie y que,
pillado de sorpresa, masculló que no pensaba casarse. «Si seguimos viviendo
bajo el mismo techo, uno de los dos tendrá que hacerlo o van a pensar que somos
invertidos», concluyó Sancho.

En la confusión de la huida de Le Cap aquella noche fatídica, Valmorain había
perdido a su cocinero, que permaneció escondido cuando él huyó con Tété y los
niños, pero no lo lamentó, porque en Nueva Orleans necesitaba alguien fogueado
en la cuisine créole. Sus nuevas amistades le advirtieron que no era cosa de
comprar a la primera cocinera que le ofrecieran en el Maspero Échange, por
mucho que fuese el mejor mercado de esclavos de América, o en los
establecimientos de la calle Chartres, donde los disfrazaban con ropa elegante
para impresionar a los clientes, pero no había ninguna garantía de la calidad.
Los mejores esclavos se transaban en privado entre familiares o amigos. Así
adquirió a Célestine, de unos cuarenta años, con manos mágicas para guisos y
pastelería, entrenada por uno de los eximios cocineros franceses del marqués de
Marigny y vendida porque nadie aguantaba sus rabietas. Le había tirado un plato
de gumbo de mariscos a los pies al imprudente marqués porque se atrevió a pedir
más sal. A Valmorain esa anécdota no lo asustó, porque lidiar con ella sería
tarea de Tété. Célestine era flaca, seca y celosa, no le permitía a nadie pisar
su cocina y su despensa, ella misma escogía los vinos y licores y no admitía
sugerencias sobre el menú. Tété le explicó que debía medirse con las especias
porque el amo sufría de dolores de estómago. «Que se aguante. Si quiere caldo
de enfermo, se lo preparas tú», le contestó, pero desde que ella reinaba entre
las ollas Valmorain estaba sano. Célestine olía a canela y en secreto, para que
nadie sospechara su debilidad, les preparaba a los niños beignets livianos como
suspiros, tarte tatin con manzanas acarameladas, crêpes de mandarinas con
crema, mousse au chocolat con galletitas de miel y otras delicias, que
confirmaban la teoría de que la humanidad nunca se cansaría de consumir azúcar.
Maurice y Rosette eran los únicos habitantes de la casa que no le temían a la
cocinera.

La existencia de un caballero créole transcurría ociosa, el trabajo era un
vicio de los protestantes en general y los americanos en particular. Valmorain
y Sancho se veían en aprietos para ocultar los esfuerzos que requería echar a
andar la plantación, abandonada hacía más de diez años, desde la muerte del
dueño y la quiebra escalonada de los herederos.

Lo primero fue conseguir esclavos, unos ciento cincuenta para comenzar,
bastante menos de los que había en Saint-Lazare. Valmorain se instaló en un
rincón de la casa en ruinas, mientras construían otra con arreglo a los planos
de un arquitecto francés. Las barracas de esclavos, carcomidas por el comején y
la humedad, fueron demolidas y reemplazadas por cabañas de madera, con techos
salientes para dar sombra y proteger de la lluvia, de tres piezas para albergar
a dos familias cada una, alineadas en callejuelas paralelas y perpendiculares
con una pequeña plaza central. Los cuñados visitaron otras plantaciones, como
tanta gente que llegaba sin invitación los fines de semana aprovechando la
tradición de hospitalidad. Valmorain concluyó que, comparados con los de
Saint-Domingue, los esclavos de Luisiana no podían quejarse, pero Sancho
averiguó que algunos amos mantenían a su gente casi desnuda, alimentada con una
mazamorra que vertían en un abrevadero, como el pienso de los animales, de
donde cada uno retiraba su porción con conchas de ostras, pedazos de tejas o a
mano, porque no disponía ni de una cuchara.

Tardaron dos años en construir lo básico: plantar, instalar un molino y
organizar el trabajo. Valmorain tenía planes grandiosos, pero debió
concentrarse en lo inmediato, ya habría tiempo más adelante para hacer realidad
su fantasía de un jardín, terrazas y glorietas, un puente decorativo sobre el
río y otras amenidades. Vivía obsesionado con los detalles, que discutía con
Sancho y comentaba con Maurice.

—Mira, hijo, todo esto será tuyo —decía, señalando los cañaverales desde su
caballo—. El azúcar no cae del cielo, se requiere mucho trabajo para obtenerla.

—El trabajo lo hacen los negros —observaba Maurice.

—No te engañes. Ellos hacen la labor manual, porque no saben hacer otra cosa,
pero el amo es el único responsable. El éxito de la plantación depende de mí y,
en cierta medida, de tu tío Sancho. No se corta una sola caña sin mi
conocimiento. Fíjate bien, porque un día te tocará tomar decisiones y mandar a
tu gente.

—¿Por qué no se mandan solos, papa?

—No pueden, Maurice. Hay que darles órdenes, son esclavos, hijo.

—No me gustaría ser como ellos.

—Nunca lo serás, Maurice —sonrió su padre—. Eres un Valmorain.

No habría podido mostrarle Saint-Lazare a su hijo con el mismo orgullo. Estaba
decidido a corregir los errores, debilidades y omisiones del pasado y,
secretamente, expiar los pecados atroces de Lacroix, cuyo capital había usado
para comprar esa tierra. Por cada hombre torturado y cada niña mancillada por
Lacroix, habría un esclavo sano y bien tratado en la plantación Valmorain. Eso
justificaba haberse apropiado del dinero de su vecino, que no podía estar mejor
invertido.

A Sancho, los planes de su cuñado no le interesaban demasiado, porque no
cargaba con el mismo peso en la conciencia y sólo pensaba en entretenerse. El
contenido de la sopa de los esclavos o el color de sus cabañas le daban lo
mismo. Valmorain estaba embarcado en un cambio de vida, pero para el español
esa aventura era sólo una más entre muchas emprendidas con entusiasmo y
abandonadas sin arrepentimiento. Como nada podía perder, ya que su socio asumía
los riesgos, se le ocurrían ideas audaces que solían dar sorprendentes
resultados, como una refinería, que les permitió vender azúcar blanca, mucho
más rentable que la melaza de otros plantadores.

Sancho consiguió al jefe de capataces, un irlandés que lo asesoró en la compra
de la mano de obra. Se llamaba Owen Murphy y planteó desde un principio que los
esclavos debían asistir a misa. Habría que construir una capilla y conseguir
curas itinerantes, dijo, para fortalecer el catolicismo antes de que se
metieran los americanos a predicar sus herejías y esa gente inocente se
condenara al infierno. «La moral es lo más importante», anunció. Murphy estuvo
plenamente de acuerdo con la idea de Valmorain de no abusar del látigo. Ese
hombrón con aspecto de jenízaro, cubierto de vellos negros, con cabello y barba
del mismo color, tenía un alma dulce. Se instaló con su numerosa familia en una
tienda de campaña, mientras terminaban de construir su vivienda. Su mujer,
Leanne, le llegaba a la cintura, parecía una adolescente desnutrida con cara de
mosca, pero su fragilidad resultaba engañosa: había dado a luz a seis varones y
estaba esperando al séptimo. Sabía que era de sexo masculino, porque Dios se
había propuesto probar su paciencia. Nunca levantaba la voz: con una sola
mirada suya obedecían los hijos y el marido. Valmorain pensó que Maurice
tendría al fin con quien jugar y no viviría a la estela de Rosette; esa manada
de irlandeses era de clase social muy inferior a la suya, pero eran blancos y
libres. No imaginó que los seis Murphy también andarían embobados detrás de
Rosette, que había cumplido cinco años y poseía la apabullante personalidad que
su padre hubiese deseado para Maurice.

Owen Murphy había trabajado desde los diecisiete años dirigiendo esclavos y
conocía de memoria los errores y aciertos de esa ingrata labor. «Hay que
tratarlos como a los hijos. Autoridad y justicia, reglas claras, castigo,
recompensa y algo de tiempo libre; si no se enferman», le dijo a su patrón y
añadió que los esclavos tenían derecho a acudir al amo por una sentencia de más
de quince azotes. «Confío en usted, señor Murphy, eso no será necesario»,
replicó Valmorain, poco dispuesto a adoptar el papel de juez. «Por mi propia
tranquilidad, prefiero que sea así, señor. Demasiado poder destruye el alma de
cualquier cristiano y la mía es débil», le explicó el irlandés.

En Luisiana la mano de obra de una plantación costaba un tercio del valor de la
tierra, había que cuidarla. La producción estaba a merced de desgracias
imprevisibles, huracanes, sequía, inundaciones, pestes, ratas, altibajos en el
precio del azúcar, problemas con la maquinaria y los animales, préstamos de los
bancos, y otras incertidumbres; no había que agregar mala salud o desánimo de
los esclavos, dijo Murphy. Era tan distinto a Cambray que Valmorain se preguntó
si no se habría equivocado con él, pero comprobó que trabajaba sin descanso y
se imponía por presencia, sin brutalidad. Sus capataces, vigilados de cerca,
seguían su ejemplo y el resultado era que los esclavos rendían más que bajo el
régimen de terror de Prosper Cambray. Murphy los organizó con un sistema de
turnos para darles descanso en la demoledora jornada de los campos. El patrón
anterior lo había despedido porque le ordenó disciplinar a una esclava y
mientras ella gritaba a todo pulmón para impresionar, el látigo de Murphy
resonaba contra el suelo sin tocarla. La esclava estaba encinta y, como se
hacía en esos casos, la habían tendido por tierra con la barriga en un hoyo.
«Le he prometido a mi esposa que nunca azotaré a niños ni a mujeres preñadas»,
fue la explicación del irlandés cuando Valmorain se lo preguntó.

Dieron dos días de descanso semanal a la gente para cultivar sus huertos,
cuidar sus animales y cumplir con sus tareas domésticas, pero el domingo había
obligación de asistir a la misa impuesta por Murphy. Podían tocar música y
bailar en sus horas libres, incluso asistir de vez en cuando —bajo supervisión
del jefe de capataces— a las bambousses, modestas fiestas de esclavos con
motivo de una boda, un funeral u otra celebración. En principio los esclavos no
podían visitar otras propiedades, pero en Luisiana pocos amos hacían caso de
ese reglamento. El desayuno en la plantación Valmorain consistía en una sopa
con carne o tocino —nada del fétido pescado seco de Saint-Lazare—, el almuerzo
era tarta de maíz, carne salada o fresca y budín, y la cena una sopa
contundente. Habilitaron una cabaña para hospital y consiguieron un médico que
acudía una vez al mes por prevención y cuando lo llamaban para una emergencia.
A las mujeres encintas se les daba más comida y descanso. Valmorain no sabía,
porque nunca había preguntado, que en Saint-Lazare las esclavas parían
acuclilladas entre los cañaverales, había más abortos que nacimientos y la
mayor parte de los niños morían antes de cumplir tres meses. En la nueva
plantación, Leanne Murphy ejercía de comadrona y velaba por los niños.





Zarité





Desde el barco Nueva Orleans apareció como una luna menguante flotando en el
mar, blanca y luminosa. Al verla supe que no volvería a Saint-Domingue. A veces
tengo esas premoniciones y no se me olvidan, así estoy preparada cuando se
cumplen. El dolor de haber perdido a Gambo era como una lanza en el pecho. En
el puerto nos esperaba don Sancho, el hermano de doña Eugenia, que había
llegado unos días antes que nosotros y ya tenía la casa donde íbamos a vivir.
La calle olía a jazmines, no a humo y sangre, como Le Cap cuando fue incendiado
por los rebeldes, que después se retiraron a seguir su revolución en otras
partes. La primera semana en Nueva Orleans hice el trabajo sola, ayudada a
ratos por un esclavo que nos prestó una familia conocida de don Sancho, pero
después el amo y su cuñado compraron criados. A Maurice le asignaron un tutor,
Gaspard Sévérin, refugiado de Saint-Domingue como nosotros, pero pobre. Los
refugiados iban llegando de a poco, primero los hombres a instalarse de alguna
manera, y después las mujeres e hijos. Algunos traían sus familias de color y
esclavos. Para entonces ya había miles y la gente de Luisiana los rechazaba. El
tutor no aprobaba la esclavitud, creo que era uno de esos abolicionistas que
monsieur Valmorain detestaba. Tenía veintisiete años, vivía en una pensión de
negros, siempre usaba el mismo traje y le temblaban las manos por el miedo que
pasó en Saint-Domingue. A veces, cuando el amo no estaba, yo le lavaba la
camisa y le limpiaba las manchas de la casaca, pero nunca pude quitarle a su
ropa el olor a susto. También le daba comida para que se llevara, con disimulo,
para no ofenderlo. La recibía como si me hiciera un favor, pero estaba
agradecido y por eso le permitía a Rosette asistir a sus clases. Le rogué al
amo que la dejara estudiar y al final cedió, aunque está prohibido educar a los
esclavos, porque tenía planes para ella: quería que lo cuidara en su vejez y le
leyera cuando a él le fallara la vista. ¿Se le había olvidado que nos debía la
libertad? Rosette no sabía que el amo era su padre, pero igual lo adoraba y
supongo que a su manera él la quería también, porque nadie resistía el hechizo
de mi hija. Desde chica, Rosette fue seductora. Le gustaba admirarse en el
espejo, un hábito peligroso.

En esa época había mucha gente de color libre en Nueva Orleans, porque bajo el
gobierno español no era difícil obtener o comprar la libertad; todavía los
americanos no nos habían impuesto sus leyes. Yo pasaba la mayor parte del
tiempo en la ciudad a cargo de la casa y de Maurice, que debía estudiar,
mientras el amo se quedaba en la plantación. No me perdía las bambousses de los
domingos en la plaza del Congo, tambores y baile, a pocas cuadras de la zona
donde vivíamos. Las bambousses eran como las calendas de Saint-Domingue, pero
sin servicios a los loas, porque entonces en Luisiana todos eran católicos.
Ahora muchos son bautistas, porque pueden cantar y bailar en sus iglesias y así
da gusto adorar a Jesús. El vudú recién estaba comenzando, lo trajeron los
esclavos de Saint-Domingue, y se mezcló tanto con las creencias de los
cristianos que me cuesta reconocerlo. En la plaza del Congo bailábamos desde el
mediodía hasta la noche y los blancos venían a escandalizarse, porque para
darles malos pensamientos, movíamos el trasero como un remolino, y para darles
envidia, nos refregábamos como enamorados.

Por las mañanas, después de recibir el agua y la leña que reparten de casa en
casa en un carretón, yo salía de compras. El Mercado Francés tenía un par de
años de existencia, pero ya ocupaba varias cuadras y era el sitio preferido
para la vida social, después del dique. Sigue siendo igual. Todavía se vende de
todo, desde comida hasta joyas, y allí se instalan adivinos, magos y doctores
de hojas. No faltan charlatanes, que curan con agua pintada de colores y un
tónico de zarzaparrilla para esterilidad, dolores de parto, fiebres reumáticas,
vómitos de sangre, fatiga del corazón, huesos quebradizos y casi todas las
demás desgracias del cuerpo humano. No confío en ese tónico. Si fuera tan
milagroso, Tante Rose lo habría usado, pero nunca se interesó por el arbusto de
zarzaparrilla, aunque se daba en los alrededores de Saint-Lazare.

En el mercado hice amistad con otros esclavos y así aprendí las costumbres de
Luisiana. Como en Saint-Domingue, muchas personas de color libres tienen
educación, viven de sus oficios y profesiones, y algunos son dueños de
plantaciones. Dicen que suelen ser más crueles que los blancos con sus
esclavos, pero no me ha tocado verlo. Así me lo contaron. En el mercado se ven
señoras blancas y de color con sus domésticos cargados de canastos. No llevan
nada en las manos aparte de guantes y un bolsito bordado de mostacillas con el
dinero. Por ley, las mulatas se visten con modestia para no provocar a las
blancas, pero reservan sus sedas y sus joyas para la noche. Los caballeros usan
corbatas de tres vueltas, pantalones de lana, botas altas, guantes de
cabritilla y sombrero de pelo de conejo. Según don Sancho, las cuarteronas de
Nueva Orleans son las mujeres más bellas del mundo. «Tú podrías ser como ellas,
Tété. Fíjate cómo caminan, livianas, ondulando las caderas, la cabeza erguida,
la grupa alzada, el pecho desafiante. Parecen potrancas finas. Ninguna mujer
blanca puede andar así», me decía.

Yo nunca seré como esas mujeres, pero Rosette tal vez sí. ¿Qué iba a ser de mi
hija? Eso mismo me preguntó el amo cuando volvía mencionarle mi libertad.
«¿Quieres que tu hija viva en la miseria? No se puede emancipar a un esclavo
antes de que cumpla treinta años. Te faltan seis, así es que no vuelvas a
molestarme con esto.» ¡Seis años! Yo no conocía esa ley. Era una eternidad para
mí, pero le daría tiempo a Rosette de crecer protegida por su padre.





Los festejos





En 1795 se inauguró la plantación Valmorain con una fiesta campestre de tres
días, todo derroche, tal como quería Sancho y se usaba en Luisiana. La casa, de
inspiración griega, era rectangular, de dos pisos, rodeada de columnas, con una
galería en la planta baja y un balcón techado en la superior, que daba vuelta
por los cuatro costados, con habitaciones luminosas y pisos de caoba, pintada
en colores pastel, como preferían los créoles franceses y católicos, a
diferencia de las casas de americanos protestantes, que siempre eran blancas.
Según Sancho, parecía una réplica azucarada de la Acrópolis, pero la opinión
general la catalogó como una de las mansiones más bellas del Mississippi.
Todavía le faltaban adornos, pero no estaba desnuda, porque la llenaron de
flores y encendieron tantas luces que las tres noches de festejo resultaron
claras como días. La familia completa asistió, incluso el tutor, Gaspard
Sévérin, con una casaca nueva, regalo de Sancho, y un aire menos patético,
porque en el campo comía y tomaba sol. En los meses de verano, cuando lo
llevaban a la plantación para que Maurice continuara sus clases, podía enviar
el sueldo entero a sus hermanos en Saint-Domingue. Valmorain alquiló dos
barcazas de doce remeros decoradas con toldos de colores para trasladar a sus
invitados, que llegaron con sus baúles y esclavos personales, incluso sus
peluqueros. Contrató orquestas de mulatos libres que se turnaban para que no
faltara música y consiguió suficientes platos de porcelana y cubiertos de plata
como para un regimiento. Hubo paseos, cabalgatas, cacerías, juegos de salón,
danzas, y siempre el alma del holgorio fue el infatigable Sancho, mucho más
hospitalario que Valmorain, capaz de sentirse a sus anchas por igual en
parrandas de delincuentes en El Pantano y en fiestas de etiqueta. Las mujeres
pasaban la mañana descansando, salían al aire libre después de la siesta, con
velos tupidos y guantes, y por las noches se ataviaban con sus mejores galas.
En la luz suave de las lámparas, todas parecían bellezas naturales de ojos
oscuros, brillantes cabelleras y piel nacarada, nada de caras pintarrajeadas y
lunares postizos como en Francia, pero en la intimidad del boudoir se
oscurecían las cejas con carboncillo, se refregaban pétalos de rosas rojas en
las mejillas, se retocaban los labios con carmín, se cubrían las canas, si las
tenían, con borra de café y la mitad de los rizos que llevaban encima habían
pertenecido a otra cabeza. Usaban colores claros y telas livianas; ni las
viudas recientes se vestían de negro, un color lúgubre que no favorece ni
consuela.

En los bailes de la noche las damas compitieron en elegancia, algunas seguidas
por un negrito que les llevaba la cola. Maurice y Rosette, de ocho y cinco
años, hicieron una demostración de vals, polca y cotillón, que justificó los
varillazos del maestro y provocó exclamaciones de deleite en la concurrencia.
Tété oyó el comentario de que la niña debía de ser española, hija del cuñado
¿cómo se llamaba? Sancho o algo por el estilo. Rosette, vestida de seda blanca,
zapatillas negras y un lazo rosado en su cabello largo, bailaba con aplomo,
mientras Maurice transpiraba de vergüenza en su traje de gala contando los
pasos: dos saltitos a la izquierda, uno a la derecha, inclinación y media
vuelta, atrás, adelante y reverencia. Repetir. Ella lo conducía, lista para
disimular con una pirueta de inspiración propia los tropezones de su compañero.
«Cuando yo sea grande, iré a bailes todas las noches, Maurice. Si quieres
casarte conmigo, más vale que aprendas», le advertía en los ensayos.

Valmorain había adquirido un mayordomo para la plantación y Tété cumplía
impecablemente la misma función en Nueva Orleans, gracias a las lecciones del
hermoso Zacharie en Le Cap. Ambos respetaban los límites de la mutua autoridad
y en la fiesta les tocó colaborar para que el servicio rodara aceitado.
Destinaron tres esclavas sólo a acarrear agua y retirar bacinillas y un
muchacho a limpiar la cagantina de dos perros motudos, pertenecientes a la
señorita Hortense Guizot, que se enfermaron. Valmorain contrató dos cocineros,
mulatos libres, y asignó varios ayudantes a Célestine, la cocinera de la casa.
Entre todos apenas dieron abasto en la preparación de pescados y mariscos, aves
domésticas y de caza, guisos créoles y postres. Sacrificaron un ternero y Owen
Murphy dirigió los asados a la parrilla. Valmorain mostró a sus invitados la
fábrica de azúcar, la destilería de ron y los establos, pero lo que exhibió con
más orgullo fueron las instalaciones de los esclavos. Murphy les había dado
tres días feriados, ropa y dulces, y después los puso a cantar en honor a la
Virgen María. Varias señoras se conmovieron hasta las lágrimas con el fervor
religioso de los negros. La concurrencia felicitó a Valmorain, aunque más de
uno comentó a sus espaldas que con tanto idealismo iba a arruinarse.

Al principio Tété no distinguió a Hortense Guizot entre las otras damas, salvo
por los fastidiosos perritos cagones; le falló el instinto para adivinar el
papel que esa mujer tendría en su vida. Hortense había cumplido veintiocho años
y todavía estaba soltera, no por fea ni pobre, sino porque el novio que tenía a
los veinticuatro se cayó del caballo haciendo cabriolas para impresionarla y se
partió el pescuezo. Había sido un raro noviazgo de amor y no de conveniencia,
como era lo usual entre créoles de alcurnia. Denise, su esclava personal, le
contó a Tété que Hortense fue la primera en acudir corriendo y verlo muerto.
«No alcanzó a despedirse de él», añadió. Al término del duelo oficial, el padre
de Hortense empezó a buscarle otro pretendiente. El nombre de la joven había
andado de boca en boca debido a la muerte prematura del novio, pero tenía un
pasado irreprochable. Era alta, rubia, rosada y robusta, como tantas mujeres de
Luisiana, que comían con gusto y se movían poco. El corpiño le levantaba los
senos como melones en el escote, para goce de las miradas masculinas. Hortense
Guizot pasó esos días cambiándose de ropa cada dos o tres horas, alegre, porque
el recuerdo del novio no la siguió a la fiesta. Se apoderó del piano, cantó con
voz de soprano y bailó con bríos hasta el amanecer, agotando a todas sus
parejas, menos a Sancho. No había nacido la mujer capaz de apabullarlo, como él
decía, pero admitió que Hortense era una contendiente formidable.

Al tercer día, cuando las embarcaciones se habían ido con su carga de cansados
visitantes, músicos, criados y perros falderos, y los esclavos estaban
recogiendo el desparramo de basura, llegó Owen Murphy azorado con la noticia de
que una banda de cimarrones venía por el río matando blancos e incitando a los
negros a rebelarse. Se sabía de esclavos fugitivos amparados por tribus de
indios americanos, pero otros sobrevivían en los pantanos transformados en
seres de barro, agua y algas, inmunes a los mosquitos y el veneno de las
serpientes, invisibles al ojo de sus perseguidores, armados de cuchillos y
machetes oxidados, de piedras cortantes, locos de hambre y libertad. Primero se
supo que los asaltantes eran alrededor de treinta, pero un par de horas después
ya se hablaba de ciento cincuenta.

—¿Llegarán hasta aquí, Murphy? ¿Cree que nuestros negros se pueden alzar? —le
preguntó Valmorain.

—No lo sé, señor. Están cerca y pueden invadirnos. En cuanto a nuestra gente,
nadie puede predecir cómo reaccionarán.

—¿Cómo que no se puede predecir? Aquí reciben toda clase de consideraciones, en
ninguna parte estarían mejor. ¡Vaya a hablar con ellos! —exclamó Valmorain
paseándose muy alterado por la sala.

—Esto no se arregla hablando, señor —le explicó Murphy.

—¡Esta pesadilla me persigue! ¡Es inútil tratarlos bien! ¡Estos negros son
todos incorregibles!

—Calma, cuñado —le interrumpió Sancho—. Todavía no ha pasado nada. Estamos en
Luisiana, no en Saint-Domingue, donde había medio millón de negros furiosos y
un puñado de blancos despiadados.

—Debo poner a salvo a Maurice. Prepare un bote, Murphy, me voy a la ciudad de
inmediato —le ordenó Valmorain.

—¡Eso sí que no! —gritó Sancho—. De aquí nadie se mueve. No vamos a salir
cascando como ratas. Además, el río no es seguro, los revoltosos tienen botes.
Señor Murphy, vamos a proteger la propiedad. Traiga todas las armas de fuego
disponibles.

Alinearon las armas sobre la mesa del comedor; los dos hijos mayores de Murphy,
de trece y once años, las cargaron y luego las distribuyeron entre los cuatro
blancos, incluso Gaspard Sévérin, quien nunca había apretado un gatillo y no
podía apuntar con sus manos temblonas. Murphy dispuso de los esclavos, los
hombres encerrados en los establos y los niños en la casa del amo; las mujeres
no se moverían de las cabañas sin sus hijos. El mayordomo y Tété se hicieron
cargo de los domésticos, alborotados por la noticia. Todos los esclavos de
Luisiana habían escuchado a los blancos mencionar el peligro de una revuelta,
pero creían que eso sólo sucedía en lugares exóticos y no podían imaginarla.
Tété destinó a dos mujeres a cuidar a los niños, después ayudó al mayordomo a
atrancar puertas y ventanas. Célestine reaccionó mejor de lo esperado, dado su
carácter. Había trabajado a seis manos durante la fiesta, enfurruñada y
despótica, compitiendo con los cocineros de afuera, unos flojos descarados que
recibían paga por lo mismo que ella debía hacer gratis, como mascullaba. Estaba
remojándose los pies cuando llegó Tété a informarle de lo que ocurría. «Nadie
pasará hambre», anunció escuetamente y se puso en acción con sus ayudantes para
alimentarlos a todos.

Esperaron ese día completo, Valmorain, Sancho y el espantado Gaspard Sévérin
con las pistolas en las manos, mientras Murphy montaba guardia frente a los
establos y sus hijos vigilaban el río para dar la voz de alarma en caso
necesario. Leanne Murphy calmó a las mujeres con la promesa de que sus niños
estaban seguros en la casa, donde les estaban repartiendo tazas de chocolate. A
las diez de la noche, cuando ninguno podía tenerse en pie de fatiga, llegó
Brandan, el mayor de los niños Murphy, a caballo con una antorcha en una mano y
una pistola al cinto anunciando que se aproximaba un grupo de patrulleros. Diez
minutos más tarde los hombres desmontaron frente a la casa. Valmorain, que en
esas horas había revivido los horrores de Saint-Lazare y de Le Cap, los recibió
con tales muestras de alivio que Sancho sintió vergüenza por él. Recibió el
informe de los patrulleros y ordenó destapar botellas de su mejor licor para
celebrar. La crisis había pasado: diecinueve negros rebeldes fueron detenidos,
once estaban muertos y los demás serían ahorcados al amanecer. El resto se
había dispersado y probablemente se dirigían a sus refugios en los pantanos.
Uno de los milicianos, un pelirrojo de unos dieciocho años, excitado por la
noche de aventura y el alcohol, le aseguró a Gaspard Sévérin que de tanto vivir
en el lodo los ahorcados tenían patas de sapo, agallas de pez y dientes de
caimán. Varios plantadores de la zona se habían sumado con entusiasmo a las
patrullas para darles caza, un deporte que rara vez tenían ocasión de practicar
en gran escala. Habían jurado aplastar a esos negros alzados hasta el último
hombre. Las bajas de los blancos resultaron mínimas: un capataz asesinado, un
plantador y tres patrulleros heridos y un caballo con una pata quebrada. La
revuelta pudo ser sofocada rápidamente porque un esclavo doméstico había dado
la voz de alarma. «Mañana, cuando los rebeldes cuelguen de sus horcas, ese
hombre será libre», pensó Tété.





El hidalgo español





Sancho García del Solar iba y venía entre la plantación y la ciudad, pasaba más
tiempo en bote o a caballo que en cualquiera de los destinos. Tété nunca sabía
cuándo iba a aparecer en la casa de la ciudad, de día o de noche, con el
caballo extenuado, siempre sonriente, bullicioso, glotón. Un lunes de madrugada
se batió en duelo con otro español, un funcionario de la gobernación, en los
jardines de Saint-Antoine, el sitio habitual de los caballeros para matarse o
al menos herirse, única forma de limpiar el honor. Era un pasatiempo favorito y
los jardines, con sus frondosos arbustos, ofrecía la privacidad necesaria. En
la casa no se supo hasta la hora del desayuno, cuando Sancho llegó con la
camisa ensangrentada pidiendo café y coñac. Le anunció a carcajadas a Tété que
apenas había recibido un rasguño en las costillas; en cambio su rival quedó con
la cara marcada. «¿Por qué se batieron?», le preguntó ella, mientras le
limpiaba el corte de la estocada, tan cercano al corazón que si hubiera entrado
un poco más tendría que haberlo vestido para el cementerio. «Porque me miró
torcido», fue su explicación. Estaba feliz de no haberse echado un muerto a la
espalda. Después Tété averiguó que el duelo había sido por Adi Soupir, una
muchacha cuarterona de curvas turbadoras a quien ambos hombres pretendían.

Sancho despertaba a los niños en la mitad de la noche para enseñarles engañifas
de naipes y si Tété se oponía la levantaba por la cintura, le daba dos vueltas
en el aire y procedía a explicarle que no se puede sobrevivir en este mundo sin
hacer trampas y más valía aprenderlas lo antes posible. De repente se le
ocurría comer lechón asado a las seis de la mañana y había que volar al mercado
en busca del animal, o anunciaba que iba al sastre, se perdía durante dos días
y regresaba pasado de alcohol, acompañado por varios de sus compinches a
quienes había ofrecido hospitalidad. Se vestía con esmero, aunque sobriamente,
escrutando cada detalle de su apariencia en el espejo. Entrenó al esclavo de
los mandados, un chico de catorce años, para que le engomara el bigote y le
rasurara las mejillas con la navaja española con mango de oro que había estado
en la familia García del Solar a lo largo de tres generaciones. «¿Te vas a
casar conmigo cuando yo sea grande, tío Sancho?», le preguntaba Rosette.
«Mañana mismo, si quieres, preciosa», y le plantaba un par de sonoros besos. A
Tété la trataba como a una parienta venida a menos, con una mezcla de
familiaridad y respeto, salpicada de bromas. A veces, cuando sospechaba que
ella había alcanzado el límite de su paciencia, le traía un regalo y se lo
ofrecía con un piropo y un beso en la mano, que ella recibía avergonzada. «Date
prisa en crecer, Rosette, antes de que me case con tu madre», amenazaba, burlón.

Por las mañanas, Sancho acudía al Café des Émigrés, donde se juntaba con otros
a jugar dominó. Sus divertidas fanfarronadas de hidalgo y su inalterable
optimismo contrastaban con los emigrados franceses, achicados y empobrecidos
por el exilio, que pasaban la vida lamentando la pérdida de sus bienes, reales
o exagerados, y discutiendo de política. Las malas noticias eran que
Saint-Domingue continuaba sumido en la violencia y los ingleses habían invadido
varias ciudades de la costa, pero no habían logrado ocupar el centro del país y
por lo tanto la posibilidad de independizar la colonia se había enfriado.
Toussaint ¿cómo se llama ahora ese maldito? ¿Louverture? ¡Vaya nombre que
inventó! Bueno, ese Toussaint, que estaba con los españoles, se cambió de
bandera y ahora pelea junto a los franceses republicanos, que sin su ayuda
estarían jodidos. Antes de cambiarse Toussaint aniquiló a las tropas españolas
bajo su mando. ¡Juzguen ustedes si acaso se puede confiar en esa gentuza! El
general Laveaux lo ascendió a general y comandante del Cordón Occidental y
ahora ese mono anda de sombrero emplumado, para morirse de risa. ¡A lo que
hemos llegado, compatriotas! ¡Francia aliada con los negros! ¡Qué humillación
histórica!, exclamaban los refugiados entre dos partidas de dominó.

Pero también había algunas noticias optimistas para los emigrados, como que en
Francia la influencia de los colonos monárquicos iba en aumento y el público no
quería oír una palabra más de los derechos de los negros. Si los colonos
obtenían los votos necesarios, la Asamblea estaría obligada a enviar
suficientes tropas a Saint-Domingue y acabar con la revuelta. La isla era una
mosca en el mapa, decían, jamás podría enfrentarse al poderío del ejército
francés. Con la victoria, los emigrados podrían retornar y todo volvería a ser
como antes. Entonces no habría misericordia para los negros, los matarían a
todos y traerían carne fresca de África.

A su vez, Tété se enteraba de las noticias en los corrillos del Mercado
Francés. Toussaint era brujo y adivino, podía echar una maldición de lejos y
matar con el pensamiento. Toussaint ganaba una batalla tras otra y las balas no
le penetraban. Toussaint gozaba de la protección de Jesús, que era muy
poderoso. Tété le preguntó a Sancho, porque no se atrevía a tocar el tema con
Valmorain, si regresarían a Saint-Lazare algún día y él le contestó que habría
que estar demente para ir a meterse en aquella carnicería. Eso confirmó su
presentimiento de que no volvería a ver a Gambo, aunque había escuchado a su
amo hacer planes para recuperar su propiedad en la colonia.

Valmorain estaba concentrado en la plantación, que surgió de las ruinas de la
anterior, donde pasaba buena parte del año. En la temporada de invierno se
trasladaba de mala gana a la casa de la ciudad, porque Sancho insistía en la
importancia de las relaciones sociales. Tété y los niños vivían en Nueva
Orleans y sólo iban a la plantación en los meses de calor y epidemias, cuando
todas las familias pudientes escapaban de la ciudad. Sancho hacía visitas
apresuradas al campo, porque seguía con la idea de plantar algodón. Nunca había
visto algodón en su estado primitivo, sólo en sus camisas almidonadas, y tenía
una visión poética del proyecto que no incluía esfuerzo personal. Contrató a un
agrónomo americano y antes de haber puesto la primera mata en la tierra ya
planeaba comprar una desmontadora de algodón recién inventada que, según creía,
iba a revolucionar el mercado. El americano y Murphy proponían alternar los
cultivos; así cuando el suelo se cansaba con la caña, se plantaba algodón y a
la inversa.

El único afecto constante en el caprichoso corazón de Sancho García del Solar
era su sobrino. Al nacer, Maurice había sido pequeño y frágil, pero resultó más
sano de lo que pronosticó el doctor Parmentier y las únicas fiebres que sufrió
fueron de nervios. Lo que le sobraba en salud le faltaba en dureza. Era
estudioso, sensible y llorón, prefería quedarse contemplando un hormiguero en
el jardín o leyéndole cuentos a Rosette que participar en los juegos bruscos de
los Murphy. Sancho, cuya personalidad no podía ser más diferente, lo defendía
de las críticas de Valmorain. Para no defraudar a su padre, Maurice nadaba en
agua helada, galopaba en caballos chúcaros, espiaba a las esclavas cuando se
bañaban y se revolcaba a golpes en el polvo con los Murphy hasta sangrar por la
nariz, pero era incapaz de matar liebres a balazos o destripar un sapo vivo
para ver cómo era por dentro. Nada tenía de jactancioso, frívolo o matón, como
otros niños criados con la misma indulgencia. Valmorain estaba preocupado
porque su hijo era tan callado y de corazón tan blando, siempre dispuesto a
proteger a los más vulnerables; le parecían signos de debilidad de carácter.

A Maurice la esclavitud le chocaba y ningún argumento había logrado hacerlo
cambiar de opinión. «¿De dónde saca esas ideas si ha vivido siempre rodeado de
esclavos?», se preguntaba su padre. El chico tenía una profunda e irremediable
vocación de justicia, pero aprendió temprano a no hacer demasiadas preguntas al
respecto, porque el tema caía pésimo y las respuestas lo dejaban insatisfecho.
«¡No es justo!», repetía, dolorido ante cualquier forma de abuso. «¿Quién te
dijo que la vida es justa, Maurice?», replicaba su tío Sancho. Era lo mismo que
le decía Tété. Su padre le endilgaba complicados discursos sobre las categorías
impuestas por la naturaleza, que separan a los seres humanos y son necesarias
para el equilibrio de la sociedad, ya se daría cuenta de que mandar era muy
difícil, que obedecer resultaba más sencillo.

El niño no tenía madurez ni vocabulario para rebatirlo. Tenía una vaga noción
de que Rosette no era libre, como él, aunque en términos prácticos la
diferencia era imperceptible. No asociaba a la niña o a Tété con los esclavos
domésticos y mucho menos con los del campo. Tanto le refregaron jabón en la
boca que dejó de llamarla hermana, pero no tanto por el mal rato que pasaba
como por enamorado. La amaba con ese amor terrible, posesivo, absoluto con que
aman los niños solitarios, y Rosette le correspondía con un cariño sin celos ni
congoja. Maurice no imaginaba su existencia sin ella, sin su incesante
parloteo, su curiosidad, sus caricias infantiles y la ciega admiración que ella
le manifestaba. Con Rosette se sentía fuerte, protector y sabio, porque así lo
veía ella. Todo le daba celos. Sufría si ella prestaba atención, aunque fuese
un instante, a cualquiera de los chicos Murphy, si tomaba una iniciativa sin
consultarlo, si guardaba algún secreto. Necesitaba compartir con ella hasta los
más íntimos pensamientos, temores y deseos, dominarla y al mismo tiempo
servirla con total abnegación. Los tres años que los separaban en edad no se
notaban, porque ella parecía mayor y él parecía menor; ella era alta, fuerte,
astuta, vivaz, atrevida y él era pequeño, ingenuo, concentrado, tímido; ella
pretendía tragarse el mundo y él vivía abrumado por la realidad. Él lamentaba
de antemano las desgracias que podían separarlos, pero ella era todavía
demasiado niña para imaginar el futuro. Ambos comprendían por instinto que su
complicidad estaba prohibida, era de cristal, traslúcida y quebradiza, y debían
defenderla con permanente disimulo. Frente a los adultos mantenían una reserva
que a Tété le parecía sospechosa, por eso los espiaba. Si los sorprendía
arrinconados acariciándose, les tiraba de las orejas con una furia
desproporcionada y después, arrepentida, se los comía a besos. No podía
explicarles por qué esos juegos privados, tan comunes entre otros chiquillos,
entre ellos eran pecado. En la época en que los tres compartían la habitación,
los niños se buscaban a tientas en la oscuridad, y después, cuando Maurice
dormía solo, Rosette lo visitaba en su cama. Tété despertaba a medianoche sin
Rosette a su lado y tenía que ir de puntillas a buscarla a la pieza del chico.
Los encontraba durmiendo abrazados, todavía en plena infancia, inocentes, pero
no tanto como para ignorar lo que hacían. «Si te pillo otra vez en la cama de
Maurice te voy a dar una tunda de varillazos que vas a recordar el resto de tus
días. ¿Me has entendido?», amenazaba Tété a su hija, aterrada por las
consecuencias que ese amor podía tener. «No sé cómo llegué aquí, mamá», lloraba
Rosette con tal convicción que su madre llegó a creer que caminaba sonámbula.

Valmorain vigilaba de cerca la conducta de su hijo, temía que fuera débil o
padeciera disturbios mentales, como su madre. A Sancho esas dudas de su cuñado
le parecían absurdas. Le puso clases de esgrima al sobrino y se propuso
enseñarle su versión de pugilismo, que consistía en puñetazos y patadas a
mansalva. «El que pega primero, pega dos veces, Maurice. No esperes a que te
provoquen, lanza la primera patada directo a las bolas», le explicaba, mientras
el niño lloriqueaba tratando de eludir los golpes. Maurice era malo para los
deportes y en cambio tenía el capricho de la lectura, heredado de su padre, el
único plantador de Luisiana que había incluido una biblioteca en los planos de
su casa Valmorain no se oponía a los libros en principio, él mismo los
coleccionaba, pero temía que de tanto leer su hijo acabara convertido en un
currutaco. «¡Espabílate, Maurice! ¡Tienes que hacerte hombre!», y procedía a
informarle que las mujeres nacen mujeres, pero los hombres se hacen con valor y
dureza. «Déjalo, Toulouse. Cuando llegue el momento yo me encargaré de
iniciarlo en cosas de hombre», se burlaba Sancho, pero a Tété no le hacía
gracia.





La madrastra





Hortense Guizot se convirtió en madrastra de Maurice un año después de la
fiesta en la plantación. Llevaba meses planeando su estrategia, con la
complicidad de una docena de hermanas, tías y primas determinadas a resolver el
drama de su soltería y de su padre, encantado con la perspectiva de atraer a
Valmorain a su gallinero. Los Guizot eran de apabullante respetabilidad, pero
no tan ricos como trataban de parecer, y una unión con Valmorain tenía muchas
ventajas para ellos. Al principio éste no se dio cuenta de la estrategia para
cazarlo y creyó que las atenciones de la familia Guizot iban destinadas a
Sancho, más joven y guapo que él. Cuando el mismo Sancho le hizo ver su error,
quiso huir a otro continente; estaba muy cómodo con sus rutinas de solterón y
algo tan irreversible como el matrimonio lo espantaba.

—Apenas conozco a esa señorita, la he visto muy poco —alegó.

—Tampoco conocías a mi hermana y lo más bien que te casaste con ella —le
recordó Sancho.

—¡Y mira lo mal que me fue!

—Los hombres solteros son sospechosos, Toulouse. Hortense es una mujer
estupenda.

—Si tanto te gusta, cásate tú con ella —replicó Valmorain.

—Los Guizot ya me han olfateado, cuñado. Saben que soy un pobre diablo de
costumbres disipadas.

—Menos disipadas que las de otros de por aquí, Sancho. En todo caso, no pienso
casarme.

Pero la idea ya estaba plantada y en las semanas siguientes empezó a
considerarla, primero como una tontería y luego como una posibilidad. Aún
estaba a tiempo de tener más hijos, siempre quiso una familia numerosa, y la
voluptuosidad de Hortense le parecía buen signo, la joven estaba lista para la
maternidad. No sabía que se quitaba años: en realidad tenía treinta.

Hortense era una créole de impecable linaje y suficiente educación; las
ursulinas le habían enseñado los fundamentos de lectura y escritura, geografía,
historia, artes domésticas, bordado y catecismo, bailaba con gracia y tenía una
voz agradable. Nadie dudaba de su virtud y contaba con la simpatía general, ya
que por la ineptitud de aquel novio incapaz de sujetarse en un caballo quedó
viuda antes de casarse. Los Guizot eran pilares de la tradición, el padre había
heredado una plantación y los dos hermanos mayores de Hortense tenían un
prestigioso bufete de abogados, única profesión aceptable en su clase. El
linaje de Hortense compensaba su escasa dote y Valmorain deseaba ser aceptado
en sociedad, no tanto por él como para allanarle el camino a Maurice.

Atrapado en la firme telaraña tejida por las mujeres, Valmorain aceptó que
Sancho lo guiara en los vericuetos del cortejo, más sutiles que los de
Saint-Domingue o Cuba, donde se enamoró de Eugenia. «Por el momento, nada de
regalos ni mensajes para Hortense, concéntrate en la madre. Su aprobación es
esencial», le advirtió Sancho. Las muchachas casaderas se presentaban muy poco
en público, sólo un par de veces en la ópera acompañadas por la familia en
masa, porque si eran muy vistas se «quemaban» y podían terminar solteras
cuidando los críos de sus hermanas, pero Hortense contaba con algo más de
libertad. Había dejado atrás la edad de merecer —entre dieciséis y veinticuatro
años— y entrado en la categoría de «pasada».

Sancho y las arpías casamenteras se las arreglaron para invitar a Valmorain y
Hortense a soirées, como se llamaban las cenas bailables de familiares y amigos
en la intimidad de los hogares, donde pudieron cruzar algunas palabras, aunque
jamás a solas. El protocolo obligaba a Valmorain a anunciar sus intenciones con
prontitud. Sancho lo acompañó a hablar con el señor Guizot y en privado
plantearon los términos económicos del enlace, cordialmente, pero con claridad.
Poco después se celebró el compromiso con un déjeuner de fiançailles, un
almuerzo en el que Valmorain entregó a su novia el anillo de moda, un rubí
rodeado de diamantes engastado en oro.

Père Antoine, el clérigo más notable de Luisiana, los casó un martes por la
tarde en la catedral, sin más testigos que la estricta familia Guizot, en total
sólo noventa y dos personas. La novia prefería una boda privada. Entraron en la
iglesia escoltados por la guardia del gobernador, y Hortense lució el vestido
de seda bordado de perlas que antes habían usado su abuela, su madre y varias
de sus hermanas. Le quedaba bastante estrecho, aunque le habían dado a las
costuras. Después de la ceremonia, el bouquet de flores de naranjo y jazmines
fue enviado a las monjas para colocar a los pies de la Virgen en la capilla. La
recepción se llevó a cabo en casa de los Guizot, con despliegue de platos
suntuosos preparados por los mismos banqueteros que había contratado Valmorain
para la fiesta en su plantación: faisán relleno con castañas, patos en
escabeche, cangrejos ardiendo en licor, ostras frescas, pescados de varias
clases, sopa de tortuga y más de cuarenta postres, además de la torta de
casamiento, un indestructible edificio de mazapán y frutos secos.

Después que los familiares se despidieron, Hortense esperó a su marido ataviada
con una camisa de muselina y con su melena rubia suelta sobre los hombros, en
su cuarto de soltera, donde sus padres habían reemplazado la cama por otra con
baldaquín. En esos años hacían furor las camas de novia con dosel de seda
celeste, imitando un cielo límpido de horizonte despejado, y profusión de
cupidos regordetes con arcos y flechas, ramitos de flores artificiales y lazos
de encaje.

Los recién casados pasaron tres días encerrados en esa pieza, como exigía la
costumbre, atendidos por un par de esclavos que les llevaban la comida y les
retiraban las bacinillas. Habría sido bochornoso que la novia se presentara en
público, incluso delante de su familia, mientras se iniciaba en los secretos
del amor. Sofocado de calor, aburrido por el encierro, con dolor de cabeza de
tanto hacer cabriolas juveniles a sus años y consciente de que afuera había una
docena de parientes con la oreja pegada a la pared, Valmorain comprendió que no
se había casado sólo con Hortense, sino con la tribu Guizot. Por fin, al cuarto
día, pudo salir de esa prisión y escapar con su mujer a la plantación, donde
aprenderían a conocerse con más espacio y aire. Justamente esa semana se
iniciaba la temporada de verano y todo el mundo huía de la ciudad.

Hortense nunca dudó que atraparía a Valmorain. Antes de que las implacables
celestinas se pusieran en acción, ella había mandado bordar sábanas a las
monjas con las iniciales de ambos entrelazadas. Las que guardaba desde hacía
años en un baúl de la esperanza, perfumadas a lavanda, con las iniciales del
novio anterior, no se perdieron; simplemente les hizo pegar una aplicación de
flores encima de las letras y se destinaron a los cuartos de visitas. Como
parte de su ajuar, llevó a Denise, la esclava que la había servido desde los
quince años, la única que sabía peinarla y planchar sus vestidos a su gusto, y
otro esclavo de la casa, que su padre le dio como regalo de boda cuando ella
manifestó dudas sobre el mayordomo de la plantación Valmorain. Deseaba a
alguien de su absoluta confianza.

Sancho volvió a preguntarle a Valmorain qué pensaba hacer con Tété y Rosette,
ya que la situación no podía disimularse. Muchos blancos mantenían a mujeres de
color, pero siempre separadas de la familia legal. El caso de una concubina
esclava era diferente. Al casarse el amo, la relación terminaba y había que
desprenderse de la mujer, que era vendida o enviada a los campos, donde la
esposa no la viera, pero eso de tener a la amante y la hija en la misma casa,
como pretendía Valmorain, era inaceptable. La familia Guizot y la misma
Hortense entenderían que se hubiera consolado con una esclava en sus años de
viudez, pero ahora debía resolver el problema.

Hortense había visto a Rosette bailando con Maurice en la fiesta y tal vez
albergaba sospechas, aunque Valmorain creía que en el jolgorio y la confusión
no se fijó demasiado. «No seas ingenuo, cuñado, las mujeres tienen instinto
para estas cosas», replicó Sancho. El día en que Hortense fue a conocer la casa
de la ciudad acompañada por su corte de hermanas, Valmorain le ordenó a Tété
desaparecer con Rosette hasta el fin de la visita. No deseaba hacer nada
apresurado, le explicó a Sancho. Fiel a su carácter, prefirió postergar la
decisión esperando que las cosas se arreglaran solas. No mencionó el tema a
Hortense.

Por un tiempo, el amo siguió acostándose con Tété cuando estaban bajo el mismo
techo, pero no le pareció necesario decirle que pensaba casarse: ella se enteró
por los chismes que circulaban como un ventarrón. En la fiesta de la plantación
había conversado con Denise, mujer de lengua suelta, a quien volvió a ver en el
Mercado Francés en más de una oportunidad, y por ella supo que su futura ama
era de genio arrebatado y celosa. Sabía que cualquier cambio sería desfavorable
y no podría proteger a Rosette. Una vez más comprobó, abrumada de ira y temor,
cuán profunda era su impotencia. Si su amo le hubiera dado entrada, se habría
postrado a sus pies, se habría sometido agradecida a todos sus caprichos,
cualquier cosa con tal de mantener la situación como estaba, pero desde que se
anunció el noviazgo con Hortense Guizot, éste no volvió a llamarla a su cama.
«Erzuli, loa madre, ampara por lo menos a Rosette.» Presionado por Sancho, a
Valmorain se le ocurrió la solución temporal de que Tété se quedara con la niña
cuidando la casa de la ciudad de junio a noviembre, mientras él se iba con la
familia a la plantación; así tendría tiempo para prepararle el ánimo a
Hortense. Eso significaba seis meses más de incertidumbre para Tété.

Hortense se instaló en una habitación decorada en azul imperial, donde dormía
sola, porque ni ella ni su marido tenían costumbre de hacerlo acompañados; y
después de la sofocante luna de miel necesitaban su propio espacio. Sus
juguetes de niña, espeluznantes muñecas con ojos de vidrio y pelo humano,
adornaban su cuarto y sus perros motudos dormían sobre la cama, un mueble de
dos metros de ancho, con pilares tallados, baldaquín, cojines, cortinas, flecos
y pompones, más un cabezal de tela que ella misma había bordado con punto de
cruz en el colegio de las ursulinas. De lo alto pendía el mismo cielo de seda
con angelotes gordos que sus padres le habían regalado para la boda.

La recién casada se levantaba después del almuerzo y pasaba dos tercios de su
vida en cama, desde donde manejaba los destinos ajenos. La primera noche de
casados, cuando todavía estaba en la casa paterna, recibió a su marido en un
déshabillé con plumitas de cisne en el escote, muy asentador, pero fatal para
él, porque las plumas le produjeron un ataque incontrolable de estornudos. Tan
mal comienzo no impidió que consumaran el matrimonio y Valmorain tuvo la
agradable sorpresa de que su esposa respondía a sus deseos con más generosidad
que la que Eugenia o Tété jamás demostraron.

Hortense era virgen, pero apenas. De alguna manera se las había arreglado para
burlar la vigilancia familiar y enterarse de cosas que las solteras no
sospechaban. El novio fallecido se fue a la tumba sin saber que ella se le
había entregado ardorosamente en su imaginación y seguiría haciéndolo en los
años siguientes en la privacidad de su cama, martirizada por el deseo
insatisfecho y el amor frustrado. Sus hermanas casadas le habían facilitado
información didáctica. No eran expertas, pero al menos sabían que cualquier
hombre aprecia ciertas muestras de entusiasmo, aunque no demasiadas, para
evitar sospechas. Hortense decidió por su cuenta que ni ella ni su marido
estaban en edad de mojigatería. Sus hermanas le dijeron que la mejor manera de
dominar al marido era hacerse la tonta y complacerlo en la cama. Lo primero
habría de resultar mucho más difícil que lo segundo para ella, que de tonta no
tenía un pelo.

Valmorain aceptó como un regalo la sensualidad de su mujer sin hacerle
preguntas cuyas respuestas prefería no saber. El cuerpo contundente de
Hortense, con sus curvas y hoyuelos, le recordaba el de Eugenia antes de la
locura, cuando todavía rebosaba del vestido y desnuda parecía hecha de pasta de
almendra: pálida, blanda, fragante, todo abundancia y dulzura. Después, la
infeliz se redujo a un espantapájaros y sólo podía abrazarla si estaba
embrutecido de alcohol y desesperado. En el resplandor dorado de las velas
Hortense era un goce para la vista, una ninfa opulenta de las pinturas
mitológicas. Sintió renacer su virilidad, que ya daba por irremisiblemente
disminuida. Su esposa lo excitaba como alguna vez lo hicieron Violette Boisier
en su piso de la plaza Clugny y Tété en su voluptuosa adolescencia. Le
asombraba ese ardor renovado cada noche y a veces incluso al mediodía, cuando
llegaba de sopetón, con las botas embarradas y la sorprendía bordando entre los
almohadones de su cama, expulsaba a los perros a manotazos y se dejaba caer
sobre ella con la alegría de volver a sentirse de dieciocho años. En uno de
esos corcoveos se desprendió un cupido del cielo raso de la cama y le cayó en
la nuca, aturdiéndolo por breves minutos. Despertó cubierto de sudor helado,
porque en las brumas de la inconsciencia se le apareció su antiguo amigo
Lacroix a reclamarle el tesoro que le había robado.

En la cama Hortense exhibía la mejor parte de su carácter: hacía bromas
livianas, como tejer a crochet un primoroso capuchón con lacitos para el
piripicho de su marido, y otras más pesadas, como asomarse en el culo una tripa
de pollo y anunciar que se le estaban saliendo los intestinos. De tanto
enredarse en las sábanas con iniciales de las monjas acabaron por quererse, tal
como ella había previsto. Estaban hechos para la complicidad del matrimonio,
porque eran esencialmente diferentes, él era temeroso, indeciso y fácil de
manipular, y ella poseía la determinación implacable que a él le faltaba.
Juntos moverían montañas.

Sancho, quien tanto abogó por el casorio de su cuñado, fue el primero en captar
la personalidad de Hortense y arrepentirse. Fuera de su cuarto azul, Hortense
era otra persona, mezquina, avara y fastidiosa. Sólo la música lograba elevarla
brevemente por encima de su devastador sentido común, iluminándola con un
fulgor angélico, mientras la casa se llenaba de trinos temblorosos que pasmaban
a los esclavos y provocaban aullidos en los perros falderos. Había pasado
varios años en el ingrato papel de solterona y estaba harta de ser tratada con
disimulado desdén; deseaba ser envidiada y para eso su marido debía colocarse
alto. Valmorain necesitaría mucho dinero para compensar su carencia de raíces
entre las antiguas familias créoles y el hecho lamentable de que provenía de
Saint-Domingue.

Sancho se propuso evitar que esa mujer destruyera la camaradería fraternal
entre él y su cuñado y se dedicó a halagarla con sus triquiñuelas, pero
Hortense resultó inmune a ese derroche de encanto que a sus ojos carecía de un
fin práctico inmediato. No le gustaba Sancho y lo mantenía a la distancia,
aunque lo trataba con cortesía para no herir a su marido, cuya debilidad por
ese cuñado le resultaba incomprensible. ¿Para qué necesitaba a Sancho? La
plantación y la casa de la ciudad eran suyas, podía desprenderse de ese socio
que nada aportaba. «El plan de venir a Luisiana fue de Sancho, se le ocurrió
antes de la revolución en Saint-Domingue y compró la tierra. Yo no estaría aquí
si no fuera por él», le explicó Valmorain cuando se lo preguntó. Para ella esa
lealtad masculina era de un sentimentalismo inútil y oneroso. La plantación
comenzaba a despegar, faltaban por lo menos tres años antes de poder declararla
un éxito, y mientras su marido invertía capital, trabajaba y ahorraba, el otro
gastaba como un duque. «Sancho es como mi hermano», le dijo Valmorain con ánimo
de zanjar el asunto. «Pero no lo es», replicó ella.

Hortense puso todo bajo llave, partiendo de la base de que los criados robaban,
e impuso drásticas medidas de ahorro que paralizaron la casa. Los trocitos de
azúcar, que se cortaban con cincel de un cono duro como piedra colgado de un
gancho en el techo, se contaban antes de colocarlos en el azucarero y alguien
llevaba la cuenta del consumo. La comida sobrante de la mesa ya no se repartía
entre los esclavos, como siempre, sino que se transformaba en otros platos.
Célestine montó en cólera. «Si quieren comer restos de restos y pocos de pocos,
no me necesitan, cualquier negro de los cañaverales puede servirles de
cocinero», anunció. Su ama no podía tragarla, pero se había corrido la voz de
que sus ancas de rana al ajillo, pollos con naranja, gumbo de cerdo y
canastillos de milhojas con langostinos eran incomparables, y cuando surgieron
un par de interesados en comprar a Célestine por un precio exorbitante, decidió
dejarla en paz y volvió su atención a los esclavos del campo. Calculó que
podían reducir paulatinamente la comida en la misma medida en que aumentaba la
disciplina, sin afectar demasiado a la productividad. Si daba resultado con las
mulas, valía la pena intentarlo con los esclavos. Valmorain se opuso en
principio a esas medidas, porque no calzaba con su proyecto original, pero su
esposa argumentó que así se hacía en Luisiana. El plan duró una semana, hasta
que Owen Murphy estalló en una rabieta que remeció los árboles y el ama debió
aceptar a regañadientes que los campos, como la cocina de su casa, tampoco eran
de su incumbencia. Murphy se impuso, pero el clima de la plantación cambió. Los
esclavos de la casa andaban de puntillas y los del campo temían que el ama
despidiera a Murphy.

Hortense reemplazaba y eliminaba a los criados como un interminable juego de
ajedrez, nunca se sabía a quién pedirle algo y nadie tenía claras sus
obligaciones. Eso la irritaba y acababa golpeándolos con una fusta de caballo,
que llevaba en la mano como otras señoras llevaban el abanico. Convenció a
Valmorain de vender al mayordomo y lo reemplazó por el esclavo que trajo de la
casa de sus padres. Ese hombre corría con los manojos de llaves, espiaba al
resto del personal y la tenía informada. El proceso de cambio demoró poco,
porque ella contaba con el beneplácito incondicional de su marido, a quien le
notificaba sus decisiones entre dos brincos de trapecista en la cama, «ven aquí
mi amor, para que me muestres cómo se desahogan los seminaristas». Entonces,
cuando la casa marchaba a su gusto, Hortense se preparó para abordar los tres
problemas pendientes: Maurice, Tété y Rosette.





Zarité





El amo se casó, se fue con su esposa y Maurice a la plantación y me quedé
varios meses sola con Rosette en la casa de la ciudad. A los niños les dio una
pataleta cuando los separaron y después anduvieron enfurruñados durante
semanas, culpando a madame Hortense. Mi hija no la conocía, pero Maurice se la
había descrito, burlándose de sus cantos, sus perritos, sus vestidos y sus
modales; era la bruja, la intrusa, la madrastra, la gorda. Se negó a llamarla
maman y, como su padre no le permitía dirigirse a ella en otra forma, dejó de
hablarle. Le impusieron que la saludara con un beso y él se las arreglaba para
dejarle siempre restos de saliva o comida en la cara, hasta que la misma madame
Hortense lo liberó de esa obligación. Maurice le escribía notas y le enviaba
regalitos a Rosette, que le llegaban a través de don Sancho, y ella le
contestaba con dibujos y las palabras que sabía escribir.

Fue un tiempo de incertidumbre, pero también de libertad, porque nadie me
controlaba. Don Sancho pasaba buena parte de su tiempo en Nueva Orleans, pero
no se fijaba en los detalles; le bastaba ser atendido en lo poco que pedía. Se
había prendado de la cuarterona por quien se batió a duelo, una tal Adi Soupir,
y estaba más con ella que con nosotros. Hice averiguaciones sobre la mujer y no
me gustó nada lo que oí. A los dieciocho años ya tenía fama de frívola,
codiciosa y de haberle quitado la fortuna a varios pretendientes. Así me lo
contaron. No me atreví a prevenir a don Sancho, porque se habría enfurecido.
Por las mañanas salía con Rosette al Mercado Francés, donde me juntaba con
otras esclavas y nos sentábamos a la sombra a conversar. Algunas hacían trampa
con el vuelto de sus amos y se compraban un vaso de refresco o una docena de
ostras frescas aliñadas con limón, pero a mí nadie me pedía cuentas y no
necesitaba robar. Eso fue antes de que madame Hortense viniera a la casa de la
ciudad. Muchas personas se fijaban en Rosette, que parecía una niña de buena
familia, con su vestido de tafetán y sus botines de charol. Siempre me ha
gustado el mercado, con los puestos de frutas y verduras, las fritangas de
comida picante, el ruidoso gentío de compradores, predicadores y charlatanes,
indios inmundos vendiendo canastos, mendigos mutilados, piratas tatuados,
frailes y monjas, músicos callejeros.

Un miércoles llegué al mercado con los ojos hinchados, porque había llorado
mucho la noche anterior pensando en el futuro de Rosette. Tanto preguntaron mis
amigas, que acabé admitiendo los temores que no me dejaban dormir. Las esclavas
me aconsejaron conseguir un gris-gris para protección, pero yo ya tenía uno de
esos amuletos, un saquito de hierbas, huesos, uñas mías y de mi hija, preparado
por una oficiante de vudú. No me había servido de nada. Alguien me habló del
Père Antoine, un religioso español con el corazón inmenso, que servía por igual
a señores y esclavos. La gente lo adoraba. «Anda a confesarte con él, tiene
magia», me dijeron. Nunca me había confesado, porque en Saint-Domingue los
esclavos que lo hacían terminaban pagando sus pecados en este mundo y no en el
otro, pero no tenía a quien acudir y por eso fui a verlo con Rosette. Esperé un
buen rato, fui la última de la cola de suplicantes, cada uno con sus culpas y
peticiones. Cuando llegó mi turno no supe qué hacer, nunca había estado tan
cerca de un hungan católico. El padre Antonio era todavía joven, pero con cara
de viejo, de nariz larga, ojos oscuros y bondadosos, barba como crines de
caballo y patas de tortuga en sandalias muy gastadas. Nos llamó con un gesto,
levantó a Rosette y la sentó en sus rodillas. Mi hija no se resistió, aunque él
olía a ajo y su hábito marrón estaba roñoso.

—¡Mira maman! Tiene pelos en la nariz y migas en la barba —comentó Rosette,
ante mi horror.

—Soy muy feo —respondió él, riéndose.

—Yo soy bonita —dijo ella.

—Eso es verdad, niña, y en tu caso Dios perdona el pecado de vanidad.

Su francés sonaba como español con catarro. Después de bromear con Rosette por
unos minutos, me preguntó en qué podía ayudarme. Mandé a mi hija a jugar
afuera, para que no oyera. Erzuli loa, amiga, perdóname, no pensaba acercarme
al Jesús de los blancos, pero la voz cariñosa del Père Antoine me desarmó y
empecé a llorar de nuevo, aunque había gastado mucho llanto en la noche. Las
lágrimas nunca se acaban. Le conté que nuestra suerte pendía de un hilo, la
nueva ama era dura de sentimiento y en cuanto sospechara que Rosette era hija
de su marido iba a vengarse no de él, sino de nosotras.

—¿Cómo sabes eso, hija mía? —me preguntó.

—Todo se sabe, mon père.

—Nadie sabe el futuro, sólo Dios. A veces lo que más tememos resulta ser una
bendición. Las puertas de esta iglesia están siempre abiertas, puedes venir
cuando quieras. Tal vez Dios me permita ayudarte, cuando llegue el momento.

—Me da miedo el dios de los blancos, Père Antoine. Es más cruel que Prosper
Cambray.

—¿Quién?

—El jefe de capataces de la plantación en Saint-Domingue. No soy servidora de
Jesús, mon père. Lo mío son los loas que acompañaron a mi madre desde Guinea.
Pertenezco a Erzuli

—Sí, hija, conozco a tu Erzuli —sonrió el sacerdote—. Mi Dios es el mismo Papa
Bondye tuyo, pero con otro nombre. Tus loas son como mis santos. En el corazón
humano hay espacio para todas las divinidades.

—El vudú estaba prohibido en Saint-Domingue, mon père.

—Aquí puedes seguir con tu vudú, hija mía, porque a nadie le importa, siempre
que no haya escándalo. El domingo es el día de Dios, ven a misa por la mañana y
por la tarde vas a la plaza del Congo a bailar con tus loas. ¿Cuál es el
problema?

Me pasó un trapo inmundo, su pañuelo, para que me secara las lágrimas, pero
preferí usar el ruedo de mi falda. Cuando ya nos íbamos me habló de las monjas
ursulinas. Esa misma noche habló con don Sancho. Así fue.





Temporada de huracanes





Hortense Guizot fue un viento de renovación en la vida de Valmorain que lo
llenó de optimismo, al contrario de lo que sintieron el resto de la familia y
la gente de la plantación. Algunos fines de semana la pareja recibía huéspedes
en el campo, según la hospitalidad créole, pero las visitas disminuyeron y
pronto terminaron cuando fue evidente el disgusto de Hortense si alguien se
dejaba caer sin ser invitado. Los Valmorain pasaban sus días solos.
Oficialmente, Sancho vivía con ellos, como tantos otros solteros allegados a
una familia, pero se veían poco. Sancho buscaba pretextos para evitarlos y
Valmorain echaba de menos la camaradería que siempre habían compartido. Ahora
sus horas transcurrían jugando a los naipes con su mujer, escuchándola trinar
en el piano o leyendo mientras ella pintaba un cuadrito tras otro de doncellas
en columpios y gatitos con bolas de lana. Hortense volaba con la aguja de
crochet haciendo mantelitos para cubrir todas las superficies disponibles.
Tenía manos albas y delicadas, regordetas, de uñas impecables, manos hacendosas
para labores de tejido y bordado, ágiles en el teclado, audaces en el amor.
Hablaban poco, pero se entendían con miradas afectuosas y besitos soplados de
una silla a otra en el inmenso comedor, donde cenaban solos, porque Sancho rara
vez aparecía por la casa y ella había sugerido que Maurice, cuando estaba con
ellos, comiera con su tutor en la glorieta del jardín, si el tiempo lo
permitía, o en el comedor de diario, pues así aprovechaba ese rato para
continuar con las lecciones. Maurice tenía nueve años, pero actuaba como un
crío, según Hortense, quien contaba con una docena de sobrinos y se consideraba
experta en crianza de niños. Le hacía falta foguearse con otros chicos de su
clase social, no sólo con esos Murphy, tan ordinarios. Estaba muy mimado,
parecía una niña, había que exponerlo a los rigores de la vida, decía.

Valmorain rejuveneció, se quitó las patillas y bajó un poco de peso con las
maromas nocturnas y las porciones raquíticas que ahora servían en su mesa.
Había encontrado la dicha conyugal que no tuvo con Eugenia. Hasta el temor de
una rebelión de esclavos, que lo perseguía desde Saint-Domingue, pasó a segundo
plano. La plantación no le quitaba el sueño, porque Owen Murphy era de una
eficiencia encomiable y lo que no alcanzaba a hacer, se lo encargaba a su hijo
Brandan, un adolescente fornido como su padre y práctico como su madre, que
había trabajado desde los seis años a lomo de caballo.

Leanne Murphy había dado a luz al séptimo crío, idéntico a sus hermanos,
robusto y de pelo negro, pero sacaba tiempo para atender el hospital de
esclavos, donde acudía a diario con su bebé en una carretilla. No podía ver a
su patrona ni en pintura. La primera vez que Hortense intentó inmiscuirse en su
territorio, se plantó frente a ella, con los brazos cruzados y una expresión de
helada calma. Así había dominado a la pandilla de los Murphy por más de quince
años y también le resultó con Hortense. Si el jefe de capataces no hubiera sido
tan buen empleado, Hortense Guizot se habría desprendido de todos ellos sólo
para aplastar a ese insecto de irlandesa, pero le interesaba más la producción.
Su padre, un plantador de ideas anticuadas, decía que el azúcar había mantenido
a los Guizot por generaciones y no había necesidad de experimentos, pero ella
había averiguado las ventajas del algodón con el agrónomo americano y, como
Sancho, estaba considerando las ventajas de ese cultivo. No podía prescindir de
Owen Murphy.

Un fuerte huracán de agosto inundó buena parte de Nueva Orleans; nada grave,
ocurría a menudo y a nadie le inquietaban demasiado las calles convertidas en
canales y el agua sucia paseándose por sus patios. La vida continuaba como
siempre, sólo que mojados. Ese año los damnificados fueron escasos, sólo los
muertos pobres emergieron de sus fosas flotando en una sopa de barro, pero los
muertos ricos continuaron descansando en paz en sus mausoleos, sin verse
expuestos a la indignidad de perder los huesos en las fauces de perros
vagabundos. En algunas calles el agua llegó a las rodillas y varios hombres se
emplearon transportando gente en la espalda de un punto a otro, mientras los
niños gozaban revolcándose en los charcos entre desperdicios y bosta de caballo.

Los médicos, siempre alarmistas, advirtieron que habría una pavorosa epidemia,
pero el Père Antoine organizó una procesión con el Santísimo a la cabeza y
nadie se atrevió a burlarse de ese método para dominar al clima, porque siempre
daba resultado. Para entonces el sacerdote ya tenía fama de santo, aunque hacía
sólo tres años que estaba instalado en la ciudad. Había vivido allí muy
brevemente en 1790, cuando la Inquisición lo envió a Nueva Orleans con la
misión de expulsar a los judíos, castigar a los herejes y propagar la fe a
sangre y fuego, pero nada tenía de fanático y se alegró cuando los indignados
ciudadanos de Luisiana, poco dispuestos a tolerar a un inquisidor, lo
deportaron a España sin miramientos. Regresó en 1795 como rector de la catedral
de Saint-Louis, recién construida después del incendio de la anterior. Llegó
dispuesto a tolerar a los judíos, hacer la vista gorda a los herejes y propagar
la fe con compasión y caridad. Atendía a todos por igual, sin distinguir entre
libres y esclavos, criminales y ciudadanos ejemplares, damas virtuosas y de
vida alegre, ladrones, bucaneros, abogados, verdugos, usureros y excomulgados.
Todos cabían, codo con codo, en su iglesia. Los obispos lo detestaban por
insubordinado, pero el rebaño de sus fieles lo defendía con lealtad, Père
Antoine, con su hábito de capuchino y su barba de apóstol, era la antorcha
espiritual de aquella pecaminosa ciudad. Al día siguiente de su procesión el
agua retrocedió de las calles y ese año no hubo epidemia.

La casa de los Valmorain fue la única de la ciudad afectada por la inundación.
El agua no llegó de la calle, sino que surgió del suelo borboteando como un
sudor espeso. Los cimientos habían resistido heroicamente la perniciosa humedad
durante años, pero ese ataque insidioso los venció. Sancho consiguió un maestro
de obras y un equipo de albañiles y carpinteros que invadieron el primer piso
con andamios, palancas y poleas. Transportaron el mobiliario al segundo piso,
donde se acumularon cajones y muebles cubiertos con sábanas. Debieron levantar
los adoquines del patio, poner drenajes y demoler los alojamientos de los
esclavos domésticos, hundidos en el lodazal.

A pesar de los inconvenientes y el gasto, Valmorain estaba satisfecho, porque
aquel estropicio le daba más tiempo para abordar el problema de Tété. En las
visitas que hacía con su mujer a Nueva Orleans, él por negocios y ella para
hacer vida social, se quedaban en la casa de los Guizot, un poco estrecha, pero
mejor que un hotel. Hortense no demostró ninguna curiosidad por ver las obras,
pero exigió que la casa estuviera lista en octubre; así la familia podría pasar
la temporada en la ciudad. Muy sano eso de vivir en el campo, pero era
necesario establecer su presencia entre la gente bien, es decir, los de su
clase. Habían estado ausentes demasiado tiempo.

Sancho llegó a la plantación cuando las reparaciones de la casa habían
concluido, bullanguero como siempre, pero con la impaciencia contenida de quien
debe resolver un asunto desagradable. Hortense lo notó y supo por instinto que
se trataba de la esclava cuyo nombre estaba en el aire, la concubina. Cada vez
que Maurice preguntaba por ella o por Rosette, Valmorain se ponía morado.
Hortense prolongó la cena y el juego de dominó para no darles a los hombres
ocasión de hablar a solas. Temía la influencia de Sancho, a quien consideraba
nefasto, y necesitaba prepararle el ánimo a su marido en la cama para cualquier
eventualidad. A las once de la noche Valmorain se estiró bostezando y anunció
que había llegado la hora de ir a dormir.

—Debo hablar contigo en privado, Toulouse —le anunció Sancho, poniéndose de pie.

—¿En privado? No tengo secretos con Hortense —contestó el otro, de buen humor.

—Claro que no, pero esto es cosa de hombres. Vamos a la biblioteca. Perdóneme,
Hortense —dijo Sancho, desafiando a la mujer con la mirada.

En la biblioteca los esperaba el mayordomo de guantes blancos con la excusa de
servir coñac, pero Sancho le dio orden de retirarse y cerrar la puerta, luego
se volvió a su cuñado y lo conminó a decidir la suerte de Tété. Faltaban sólo
once días para octubre y la casa estaba lista para recibir a la familia.

—No pienso hacer cambios. Esa esclava seguirá sirviendo como siempre y más vale
que lo haga de buen talante —le explicó Valmorain, arrinconado.

—Le prometiste su libertad, Toulouse, incluso le firmaste un documento.

—Sí, pero no quiero que me presione. Lo haré a su debido tiempo. Si llega el
caso, le contaré todo a Hortense. Estoy seguro de que entenderá. ¿Por qué te
interesa esto, Sancho?

—Porque sería lamentable que afectara tu matrimonio.

—Eso no ocurrirá. ¡Cualquiera diría que soy el primero en haberse acostado con
una esclava, Sancho, por Dios!

—¿Y Rosette? Su presencia será humillante para Hortense —insistió Sancho—. Es
obvio que es tu hija. Pero se me ocurre una forma de quitarla del medio. Las
ursulinas reciben niñas de color y las educan tan bien como a las blancas, pero
separadas, por supuesto. Rosette podría pasar los próximos años interna en las
monjas.

—No me parece necesario, Sancho.

—El documento que Tété me mostró incluye a Rosette. Cuando sea libre tendrá que
ganarse la vida y para eso se requiere cierta educación, Toulouse. ¿O pretendes
seguir manteniéndola para siempre?



En esos días decretaron en Saint-Domingue que los colonos residentes fuera de
la isla, en cualquier parte menos Francia, se consideraban traidores y sus
propiedades serían confiscadas. Algunos emigrados estuvieron dispuestos a
volver para reclamar sus tierras, pero Valmorain dudaba: no había razón para
suponer que el odio racial hubiese disminuido. Decidió aceptar el consejo de su
antiguo agente en Le Cap, quien le propuso por carta que registrara
temporalmente la habitation Saint-Lazare a su nombre, para evitar que se la
quitaran. A Hortense eso le pareció grotesco; era obvio que el hombre se
apoderaría de la plantación, pero Valmorain confiaba en el anciano, que había
servido a su familia durante más de treinta años, y como ella no pudo ofrecer
una alternativa, así se hizo.

Toussaint Louverture se había convertido en comandante en jefe de las fuerzas
armadas; se entendía directamente con el gobierno de Francia y había anunciado
que daría de baja a la mitad de sus tropas para que regresaran a las
plantaciones como mano de obra libre. Eso de libre resultaba relativo: debían
cumplir por lo menos tres años de trabajo forzado bajo control militar y a los
ojos de muchos negros eso era una vuelta disimulada a la esclavitud. Valmorain
pensó hacer un rápido viaje a Saint-Domingue para evaluar la situación por sí
mismo, pero Hortense puso un grito de espanto en el cielo. Estaba embarazada de
cinco meses; su marido no podía abandonarla en ese estado y exponer su vida en
esa isla desgraciada, más aún navegando por alta mar en plena temporada de
huracanes. Valmorain postergó el viaje y le prometió que si recuperaba su
propiedad en Saint-Domingue la pondría en manos de un administrador y ellos se
quedarían en Luisiana. Eso tranquilizó a la mujer por un par de meses, pero
luego se le puso entre ceja y ceja que no debían tener inversiones en
Saint-Domingue. Por una vez, Sancho estuvo de acuerdo con ella. Tenía la peor
opinión de la isla, donde había estado un par de veces para visitar a su
hermana Eugenia. Propuso vender Saint-Lazare al primer postor, y con ayuda de
Hortense le torció el brazo a Valmorain, quien acabó por ceder después de
semanas de indecisión. Esa tierra estaba ligada a su padre, al nombre de la
familia, a su juventud, dijo, pero sus argumentos se estrellaron contra la
realidad irrefutable de que la colonia era un reñidero de gente de todos
colores matándose mutuamente.

El humilde Gaspard Sévérin se volvió a Saint-Domingue sin hacer caso de las
advertencias de otros refugiados, que seguían llegando a Luisiana en un triste
goteo. Las noticias que traían eran deprimentes, pero Sévérin no había logrado
adaptarse y prefirió volver a reunirse con su familia, aunque seguía con sus
pesadillas de sangre y sus manos temblonas. Habría regresado tan miserable como
salió si Sancho García del Solar no le hubiera entregado una suma discreta a
modo de préstamo, como dijo, aunque los dos sabían que nunca sería devuelta.
Sévérin llevó al agente la autorización de Valmorain para vender la tierra. Lo
encontró en la misma dirección que siempre tuvo, aunque el edificio era nuevo,
porque el anterior había sido reducido a ceniza en el incendio de Le Cap. Entre
los artículos almacenados para exportación que se quemaron en las bodegas
estaba el féretro de nogal y plata de Eugenia García del Solar. El anciano
seguía con sus negocios, vendiendo lo poco que producía la colonia e importando
casas de madera de ciprés de Estados Unidos, que le llegaban en pedazos, listas
para ser ensambladas como juguetes. La demanda era insaciable, porque toda
escaramuza entre enemigos terminaba en incendio. Ya no había compradores para
los objetos que tanta ganancia le dieron en el pasado: telas, sombreros,
herramientas, muebles, monturas, grillos, calderos para hervir melaza...

Dos meses después de la partida del tutor, Valmorain recibió la respuesta del
agente: había conseguido un comprador para Saint-Lazare: un mulato, oficial del
ejército de Toussaint. Podía pagar muy poco, pero fue el único interesado y el
agente le recomendó a Valmorain que aceptara la oferta, porque desde la
emancipación de los esclavos y la guerra civil, nadie daba nada por la tierra.
Hortense debió admitir que se había equivocado de medio a medio con el agente,
que resultó más honrado de lo que se podía esperar en esos tiempos tormentosos
en que la brújula moral andaba desquiciada. El agente vendió la propiedad,
cobró su comisión y le mandó el resto del pago a Valmorain.





A golpes de fusta





Con la partida de Sévérin terminaron las lecciones privadas de Maurice y
comenzó su calvario en una escuela para niños de clase alta en Nueva Orleans,
donde no aprendía nada pero debía defenderse de los matones que se ensañaron
con él, lo cual no lo hizo más atrevido, como esperaban su padre y su
madrastra, sino más prudente, como temía su tío Sancho. Volvió a sufrir sus
pesadillas de los condenados de Le Cap y en un par de ocasiones se orinó en la
cama, pero nadie lo supo porque Tété se encargó de lavar las sábanas a
hurtadillas. Ni siquiera contaba con el consuelo de Rosette, porque su padre no
lo dejó visitarla en las ursulinas y le prohibió mencionarla delante de
Hortense.

Toulouse Valmorain había esperado con exagerada aprensión el encuentro de
Hortense con Tété, porque no sabía que en Luisiana algo tan banal no merecía
una escena. Entre los Guizot, como en toda familia créole, nadie se atrevía a
cuestionar al patriarca; las mujeres soportaban los caprichos del marido
mientras fueran discretos, y siempre lo eran. Sólo la esposa y los hijos
legítimos contaban en este mundo y en el próximo; sería indigno gastar celos en
una esclava; mejor reservarlos para las célebres cuarteronas libres de Nueva
Orleans, capaces de apoderarse de la voluntad de un hombre hasta su último
resuello. Pero aun en el caso de aquellas cortesanas, una dama bien nacida
fingía ignorancia y se quedaba muda; así habían criado a Hortense. Su
mayordomo, quien se quedó en la plantación a cargo del numeroso personal
doméstico, le había confirmado sus sospechas sobre Tété.

—Monsieur Valmorain la compró cuando ella tenía alrededor de nueve años y se la
trajo de Saint-Domingue. Es la única concubina que se le conoce, ama —le dijo.

—¿Y la mocosa?

—Antes de casarse, monsieur la trataba como a una hija y el joven Maurice la
quiere como a una hermana.

—Mi hijastro tiene mucho que aprender —masculló Hortense.

Le pareció mal signo que su marido hubiese recurrido a complicadas estrategias
para mantener a esa mujer alejada durante meses; tal vez todavía lo perturbaba,
pero el día en que entraron en la casa de la ciudad se tranquilizó. Los
recibieron los criados en hilera y de punta en blanco, con Tété a la cabeza.
Valmorain hizo las presentaciones con nerviosa cordialidad, mientras su mujer
medía a la esclava de arriba abajo y de adentro hacia fuera, para decidir
finalmente que no representaba una tentación para nadie y menos para el marido
que ella tenía comiendo de su mano. Esa mulata era tres años menor que ella,
pero estaba gastada por el trabajo y la falta de cuidado, tenía los pies
callosos, los senos flojos y una expresión sombría. Admitió que era esbelta y
digna para ser esclava y que tenía un rostro interesante. Lamentó que su marido
fuera tan blando; a esa mujer se le habían subido los humos a la cabeza. En los
días siguientes Valmorain abrumó de atenciones a Hortense, que ella interpretó
como un deseo expreso de humillar a la antigua concubina. «No es necesario que
te molestes —pensó—, yo me encargaré de ponerla en su lugar», pero Tété no le
dio motivo de queja. La casa los esperaba impecable, no quedaba ni el recuerdo
del estrépito de martillos, el barrizal del patio, las nubes de polvo y el
sudor de los albañiles. Cada cosa estaba en su sitio, las chimeneas limpias,
las cortinas lavadas, los balcones con flores y las habitaciones aireadas.

Al principio Tété servía asustada y muda, pero al cabo de una semana empezó a
relajarse, porque aprendió las rutinas y manías de su nueva ama y se esmeró en
no provocarla. Hortense era exigente e inflexible: una vez que daba una orden,
por irracional que fuera, debía cumplirse. Se fijó en las manos de Tété, largas
y elegantes, y la puso a lavar ropa, mientras la lavandera pasaba el día ociosa
en el patio, porque Célestine no la quiso de ayudanta; la mujer era de una
torpeza monumental y olía a lejía. Después decidió que Tété no podía retirarse
a descansar antes que ella: tenía que esperar vestida hasta que ellos
regresaran de la calle, aunque se levantara al amanecer y tuviera que trabajar
el día entero tropezando por el sueño atrasado. Valmorain argumentó débilmente
que eso no era necesario, ya que el muchacho de los mandados se encargaba de
apagar las lámparas y cerrar la casa y a Denise le correspondía desvestirla,
pero Hortense insistió. Era déspota con los criados, que debían soportar sus
gritos y golpes, pero le faltaba agilidad y tiempo para imponerse a golpes de
fusta, como en la plantación, porque estaba hinchada por el embarazo y muy
ocupada con su vida social, soirées y espectáculos, además de sus cuidados de
belleza y salud.

Después de almorzar, Hortense ocupaba unas horas en sus ejercicios de voz, en
vestirse y peinarse. No emergía hasta las cuatro o cinco de la tarde, cuando
estaba ataviada para salir y lista para dedicar su atención completa a
Valmorain. La moda impuesta por Francia le sentaba bien: vestidos de telas
livianas en colores claros, orillados con grecas, la cintura alta, la falda
redonda y amplia con pliegues y el imprescindible chal de encaje sobre los
hombros. Los sombreros eran sólidas construcciones de plumas de avestruz,
cintas y tules que ella misma transformaba. Tal como había pretendido usar las
sobras de comida, reciclaba los sombreros, sacaba pompones de uno para ponerlos
en otro y le quitaba flores al segundo para agregárselas al primero, incluso
teñía las plumas sin que perdieran la forma, de modo que cada día lucía uno
diferente.

Un sábado a medianoche, cuando llevaban un par de semanas en la ciudad y
regresaban del teatro en coche, Hortense le preguntó a su marido por la hija de
Tété.

—¿Dónde está esa mulatita, querido? No la he visto desde que llegamos y Maurice
no se cansa de preguntar por ella —dijo en tono inocente.

—¿Te refieres a Rosette? —tartamudeó Valmorain desatándose el lazo del cuello.

—¿Así se llama? Debe de tener la edad de Maurice, ¿verdad?

—Va a cumplir siete. Es bastante alta. No pensé que te acordarías de ella, la
viste una sola vez —replicó Valmorain.

—Se veía graciosa bailando con Maurice. Ya tiene edad de trabajar. Podemos
obtener un buen precio por ella —comentó Hortense, acariciando a su marido en
la nuca.

—No tengo planes de venderla, Hortense.

—¡Pero ya tengo compradora! Mi hermana Olivie se prendó de ella en la fiesta y
quiere regalársela a su hija cuando cumpla quince años, dentro de un par de
meses. ¿Cómo vamos a negársela?

—Rosette no está en venta —repitió él.

—Espero que no tengas ocasión de arrepentirte, Toulouse. Esa mocosa no nos
sirve para nada y puede darnos problemas.

—¡No quiero hablar más de esto! —exclamó su marido.

—Por favor, no me grites... —murmuró Hortense a punto de llorar, sujetándose el
vientre redondo con sus manos enguantadas.

—Perdóname, Hortense. ¡Qué calor hace en este coche! Más adelante tomaremos una
decisión, querida, no hay prisa.

Ella comprendió que había cometido una torpeza. Debía actuar como su madre y
sus hermanas, que movían sus hilos en la sombra, con astucia, sin enfrentarse a
los maridos y haciéndoles creer que ellos tomaban las decisiones. El matrimonio
es como pisar huevos: había que andar con mucho cuidado.



Cuando su barriga fue evidente y debió recluirse —ninguna dama se presentaba en
público con la prueba de haber copulado—, Hortense permanecía recostada
tejiendo como una tarántula Sin moverse, sabía exactamente lo que ocurría en su
feudo, los chismes de sociedad, las noticias locales, los secretos de sus
amigas y cada paso del infeliz Maurice. Sólo Sancho escapaba a su vigilancia,
porque era tan desordenado e impredecible que resultaba difícil seguirle la
pista. Hortense dio a luz en Navidad, atendida por el médico de mejor
reputación en Nueva Orleans, en la casa invadida por las mujeres Guizot. A Tété
y el resto de los domésticos les faltaron manos para servir a las visitas. A
pesar del invierno, el ambiente era sofocante y destinaron dos esclavos a mover
los ventiladores del salón y de la habitación de la señora.

Hortense ya no estaba en la primera juventud y el médico advirtió que podían
presentarse complicaciones, pero en menos de cuatro horas nació una niña tan
rubicunda como todos los Guizot. Toulouse Valmorain, de rodillas junto a la
cama de su esposa, anunció que la pequeña se llamaría Marie-Hortense, como
correspondía a la primogénita, y todos aplaudieron emocionados, menos Hortense
que se puso a llorar de rabia porque esperaba un varón que compitiera con
Maurice por la herencia.

Pusieron a la nodriza en la mansarda y relegaron a Tété a una celda del patio,
que compartía con otras dos esclavas. Según Hortense, esa medida debió tomarse
mucho antes para quitarle a Maurice la mala costumbre de pasarse a la cama de
la esclava.

La pequeña Marie-Hortense rechazaba el pezón con tal determinación, que el
médico aconsejó reemplazar a la nodriza antes de que la criatura muriera de
inanición. Coincidió con su bautizo, que se celebró con lo mejor del repertorio
de Célestine: lechón con cerezas, patos escabechados, mariscos picantes,
diversas clases de gumbo, concha de tortuga rellena con ostras, pastelería de
inspiración francesa y una torta de varios pisos coronada por una cunita de
porcelana. Por costumbre la madrina pertenecía a la familia de la madre, en
este caso una de sus hermanas, y el padrino a la del padre, pero Hortense no
quiso que un hombre tan disipado como Sancho, único pariente de su marido,
fuese el guardián moral de su hija y el honor cayó en uno de los hermanos de
ella. Ese día hubo regalos para cada invitado —cajas de plata con el nombre de
la niña rellenas de almendras acarameladas— y unas monedas para los esclavos.
Mientras los comensales comían a dos carrillos, la bautizada bramaba de hambre,
porque también había rechazado a la segunda nodriza. La tercera no alcanzó a
durar dos días.

Tété trató de ignorar ese llanto desesperado, pero le flaqueó la voluntad y se
presentó ante Valmorain para explicarle que Tante Rose había tratado un caso
semejante en Saint-Lazare con leche de cabra. Mientras conseguían una cabra,
puso a hervir arroz hasta que se deshizo, le agregó una pizca de sal y una
cucharadita de azúcar, lo coló y se lo dio a la niña. Cuatro horas más tarde
preparó otro cocimiento similar, esta vez de avena, y así, de papilla en
papilla y con la cabra que ordeñaba en el patio, la salvó. «A veces estas
negras saben más que uno», comentó el médico, asombrado. Entonces Hortense
decidió que Tété regresara a la mansarda para cuidar a su hija a tiempo
completo. Como su ama todavía estaba recluida, Tété no tenía que aguardar el
canto del gallo para acostarse, y como la niña no molestaba de noche, por fin
pudo descansar.

El ama pasó casi tres meses en cama, con los perros encima, la chimenea
encendida y las cortinas abiertas para dar paso al sol invernal, consolándose
del aburrimiento con visitas femeninas y comiendo dulces. Nunca había apreciado
más a Célestine. Cuando por fin puso término a su reposo, a instancia de su
madre y sus hermanas, preocupadas por esa pereza de odalisca, ningún vestido le
cruzaba y siguió usando los mismos del embarazo, con los arreglos necesarios
para que parecieran otros. Emergió de su postración con nuevas ínfulas,
dispuesta a aprovechar los placeres de la ciudad antes de que terminara la
temporada y tuvieran que irse a la plantación. Salía en compañía de su marido o
de sus amigas a dar unas vueltas en el ancho dique, bien llamado el camino más
largo del mundo, con sus arboledas y rincones encantadores, donde siempre había
coches de paseo, muchachas con sus chaperonas y jóvenes a caballo espiándolas
de reojo, además de la chusma invisible para ella. A veces mandaba a un par de
esclavos delante con la merienda y los perros, mientras ella tomaba aire
seguida por Tété con Marie-Hortense en brazos.

En esos días el marqués de Marigny ofreció su espléndida hospitalidad a Luis
Philippe, príncipe de Francia exiliado desde 1793, durante su prolongada visita
a Luisiana. Marigny había heredado una fortuna descomunal cuando apenas tenía
quince años y se decía que era el hombre más rico de América. Si no lo era,
hacía lo posible por parecerlo: encendía sus puros con billetes. Cómo serían su
derroche y extravagancia, que hasta la decadente clase alta de Nueva Orleans
estaba estupefacta. El Père Antoine denunciaba aquellos alardes de opulencia
desde su púlpito, recordándole a los feligreses que antes pasaría un camello
por el ojo de una aguja que un rico por la puerta del cielo, pero su mensaje de
moderación le entraba a la congregación por una oreja y le salía por la otra.
Las familias más soberbias se arrastraban para conseguir una invitación de
Marigny; ningún camello, por bíblico que fuese, los haría renunciar a esas
fiestas.

Hortense y Toulouse no fueron invitados por sus apellidos, como ellos
esperaban, sino gracias a Sancho, que se había convertido en compinche de
parrandas de Marigny y entre dos tragos le sopló que sus cuñados deseaban
conocer al príncipe. Sancho tenía mucho en común con el joven marqués, el mismo
valor heroico para arriesgar el pellejo en duelos por ofensas imaginarias, la
energía inagotable para divertirse, el gusto desmedido por el juego, los
caballos, las mujeres, la buena cocina y el licor, el mismo desprecio divino
por el dinero. Sancho García del Solar merecía ser un créole de pura cepa,
proclamaba Marigny, quien se jactaba de reconocer a ojos cerrados a un
verdadero caballero.

El día del baile, la casa Valmorain se puso en estado de emergencia. Los
criados trotaron desde el amanecer cumpliendo las órdenes perentorias de
Hortense, escaleras arriba y escaleras abajo con baldes de agua caliente para
el baño, cremas de masajes, infusiones diuréticas para deshacer en tres horas
los rollos de varios años, pasta para aclarar el cutis, zapatos, vestidos,
chales, cintas, joyas, maquillaje. La costurera no daba abasto y el peluquero
francés sufrió un soponcio y debió ser resucitado con friegas de vinagre.
Valmorain, arrinconado por la frenética agitación colectiva, se fue con Sancho
a matar las horas en el Café des Émigrés, donde nunca faltaban amigos para
apostar a los naipes. Por fin, después de que el peluquero y Denise terminaron
de apuntalar la torre de rizos de Hortense, adornada de plumas de faisán y un
broche de oro y diamante idénticos al collar y los pendientes, llegó el
instante solemne de colocarle el vestido de París. Denise y la costurera se lo
pusieron por abajo, para no tocar el peinado. Era un portento de velos blancos
y pliegues profundos que le daban a Hortense el aspecto turbador de una enorme
estatua grecorromana. Cuando intentaron cerrarlo en la espalda mediante treinta
y ocho minúsculos botones de nácar, comprobaron que por mucho tironeo y
esfuerzo no le cruzaba, porque a pesar de los diuréticos, esa semana había
aumentado otro par de kilos por los nervios. Hortense lanzó un alarido que por
poco hizo añicos las lámparas y atrajo a todos los habitantes de la casa.

Denise y la costurera retrocedieron a un rincón y se acurrucaron en el suelo a
esperar la muerte, pero Tété, que conocía menos al ama, tuvo la mala idea de
proponer que prendieran el vestido con alfileres disimulados mediante el lazo
del cinturón. Hortense respondió con otro chillido destemplado, cogió la fusta,
que siempre tenía a mano, y se le abalanzó encima escupiendo insultos de
marinero y golpeándola con el resentimiento acumulado contra ella, la
concubina, y con la irritación que sentía contra sí misma por haber engordado.

Tété cayó de rodillas, encogida, cubriéndose la cabeza con los brazos. ¡Chas!,
¡chas!, sonaba la fusta y cada gemido de la esclava inflamaba más la hoguera
del ama. Ocho, nueve, diez azotes cayeron resonando como fogonazos ardientes
sin que Hortense, roja y sudando, con la torre del peinado desmoronándose en
mechones patéticos, diera muestras de saciarse.

En ese instante Maurice irrumpió en la habitación como un toro, apartando a
quienes presenciaban la escena paralizados, y de un tremendo empujón,
totalmente inesperado en un muchacho que había pasado los once años de su vida
tratando de eludir la violencia, lanzó a su madrastra al suelo. Le arrebató la
fusta y le propinó un golpe destinado a marcarle la cara, pero le dio en el
cuello, cortándole el aire y el grito en el pecho. Levantó el brazo para seguir
pegándole, tan fuera de sí como un segundo antes había estado ella, pero Tété
se arrastró como pudo, lo cogió por las piernas y lo tiró hacia atrás. El
segundo azote de la fusta cayó sobre los pliegues del vestido de muselina de
Hortense.





Aldea de esclavos





A Maurice lo mandaron interno a un colegio en Boston, donde los estrictos
maestros americanos lo harían hombre, como tantas veces había amenazado su
padre, mediante métodos didácticos y disciplinarios de inspiración militar.
Maurice partió con sus pocas pertenencias en un baúl, acompañado por un
chaperón contratado para ese fin, que lo dejó en las puertas del
establecimiento con una palmadita de consuelo en el hombro. El niño no alcanzó
a despedirse de Tété, porque a la mañana siguiente de la paliza la enviaron sin
miramientos a la plantación con instrucciones para Owen Murphy de ponerla de
inmediato a cortar caña. El jefe de capataces la vio llegar cubierta de
verdugones, cada uno del grueso de una soga para tirar bueyes, pero
afortunadamente ninguno en la cara, y la mandó al hospital de su mujer. Leanne,
ocupada con un nacimiento complicado, le indicó que se aplicara una pomada de
aloe, mientras ella se concentraba en una joven que gritaba, aterrada por la
tormenta que sacudía su cuerpo desde hacía muchas horas.

Leanne, quien había parido siete hijos deprisa y sin muchos aspavientos,
escupidos por su esqueleto de pollo entre dos padrenuestros, se dio cuenta de
que tenía una desgracia entre manos. Se llevó a Tété aparte y le explicó en voz
baja, para que la otra no oyera, que el niño estaba atravesado y así no había
forma de que saliera. «Nunca se me ha muerto una mujer en un parto, ésta será
la primera», dijo en un susurro. «Déjeme ver, señora», replicó Tété. Convenció
a la madre de que le permitiera examinarla, se aceitó una mano y con sus dedos
finos y expertos comprobó que estaba lista y el diagnóstico de Leanne era
acertado. A través de la tensa piel adivinaba la forma del niño como si lo
viera. La hizo ponerse de rodillas con la cabeza apoyada en el suelo y el
trasero elevado, para aliviar la presión en la pelvis, mientras le masajeaba el
vientre, presionando a dos manos para girarlo desde afuera. Nunca había
realizado esa maniobra, pero había visto proceder a Tante Rose y no lo había
olvidado. En ese instante a Leanne se le salió un grito: una manito empuñada
había asomado por el canal de nacimiento. Tété la empujó hacia adentro
delicadamente para no descoyuntar el brazo, hasta que desapareció dentro de la
madre, y continuó su tarea con paciencia. Al cabo de un tiempo que pareció muy
largo, sintió el movimiento de la criatura, que se volteaba lentamente y por
fin encajó la cabeza. No pudo evitar un sollozo de agradecimiento, y le pareció
ver a Tante Rose sonriendo a su lado.

Leanne y ella sostuvieron a la madre, que había comprendido lo que estaba
pasando y colaboraba, en vez de debatirse enloquecida de miedo, y la hicieron
caminar en círculos, hablándole, acariciándola. Afuera se había puesto el sol y
se dieron cuenta de que estaban a oscuras. Leanne encendió una lámpara de sebo
y continuaron paseando hasta que llegó el momento de recibir al crío. «Erzuli,
loa madre, ayúdalo a nacer», rogó Tété en alta voz. «San Ramón Nonato, presta
atención, no vas a permitir que una santa africana se te adelante», respondió
Leanne en el mismo tono y las dos se echaron a reír. Pusieron a la madre en
cuclillas sobre un paño limpio, sujetándola por los brazos, y diez minutos
después Tété tenía en las manos un bebé amoratado, a quien obligó a respirar
con una palmada en el trasero, mientras Leanne cortaba el cordón.

Una vez que la madre estuvo limpia y con su hijo al pecho, recogieron los
trapos ensangrentados y los restos del parto y se sentaron en un banquito en la
puerta, para descansar bajo un negro cielo estrellado. Así las encontró Owen
Murphy, que llegó balanceando un farol en una mano y un jarro de café caliente
en la otra.

—¿Cómo va ese asunto? —preguntó el hombrón pasándoles el café sin acercarse
demasiado, porque los misterios femeninos lo intimidaban.

—Tu patrón ya tiene otro esclavo y yo tengo una ayudanta —le contestó su mujer
señalando a Tété.

—No me compliques la vida, Leanne. Tengo orden de ponerla en una cuadrilla en
los cañaverales —masculló Murphy.

—¿Desde cuándo obedeces las órdenes de otro antes que las mías? —sonrió ella,
alzándose de puntillas para besarlo en el cuello, donde terminaba su barba
negra.

Así se hizo y nadie preguntó, porque Valmorain no quería saber y Hortense había
dado por concluido el fastidioso asunto de la concubina y se la había quitado
de la mente.

En la plantación, Tété compartía una cabaña con tres mujeres y dos niños. Se
levantaba como todos los demás con los campanazos del amanecer y pasaba el día
ocupada en el hospital, la cocina, los animales domésticos y los mil menesteres
que le encargaban el jefe de capataces y Leanne. El trabajo le parecía liviano
comparado con los caprichos de Hortense. Siempre había servido en la casa y
cuando la mandaron al campo se creyó condenada a una muerte lenta, como había
visto en Saint-Domingue. No imaginó que encontraría algo parecido a la
felicidad.

Había casi doscientos esclavos, algunos provenientes de África o las Antillas,
pero la mayoría nacidos en Luisiana, unidos por la necesidad de apoyarse y la
desgracia de pertenecer a otro. Después de la campana de la tarde, cuando las
cuadrillas regresaban de los campos, comenzaba la verdadera vida en comunidad.
Las familias se reunían y mientras hubiera luz se quedaban afuera, porque en
las cabañas no había espacio ni aire. De la cocina de la plantación mandaban la
sopa, que se repartía desde una carretilla, y la gente aportaba vegetales,
huevos y, si había algo que celebrar, gallinas o liebres. Siempre tenían
labores pendientes: cocinar, coser, regar el huerto, reparar un techo. A menos
que lloviera o hiciera mucho frío, las mujeres se daban tiempo para conversar y
los hombres para jugar con piedrecillas en un tablero dibujado en el suelo o
tocar el banjo. Las muchachas se peinaban unas a otras, los niños correteaban,
se formaban corrillos para oír una historia. Los cuentos favoritos eran de Bras
Coupé, que aterrorizaba por igual a niños y adultos, un negro manco y
gigantesco que rondaba los pantanos y se había librado de la muerte más de cien
veces.

Era una sociedad jerárquica. Los más apreciados eran los buenos cazadores, que
Murphy mandaba en busca de carne, venados, pájaros y puercos salvajes, para la
sopa. En el tope del escalafón estaban los que poseían un oficio, como herreros
o carpinteros, y los menos cotizados eran los recién llegados. Las abuelas
mandaban, pero el de más autoridad era el predicador, de unos cincuenta años y
piel tan oscura que parecía azul, encargado de mulas, bueyes y caballos de
tiro. Dirigía los cantos religiosos con una irresistible voz de barítono,
citaba parábolas de santos de su invención y servía de árbitro en las disputas,
porque nadie quería ventilar sus problemas fuera de la comunidad. Los
capataces, aunque eran esclavos y vivían con los demás, tenían pocos amigos.
Los domésticos solían visitar los alojamientos, pero nadie los quería, porque
se daban aires, se vestían y comían mejor y podían ser espías de los amos. A
Tété la recibieron con cauteloso respeto, porque se supo que había girado al
niño dentro de su madre. Ella dijo que había sido un milagro combinado de
Erzuli y san Ramón Nonato y su explicación satisfizo a todos, incluso a Owen
Murphy, quien no había oído de Erzuli y la confundió con una santa católica.

En las horas de descanso los capataces dejaban en paz a los esclavos, nada de
hombres armados patrullando, ladridos exacerbados de perros bravos, ni Prosper
Cambray en las sombras con su látigo enroscado reclamando a una virgen de once
años para su hamaca. Después de la cena pasaba Owen Murphy con su hijo Brandan
a echar una última mirada y verificar el orden antes de retirarse a su casa,
donde lo esperaba su familia para comer y rezar. No se daba por aludido cuando
a medianoche el olor a carne asada indicaba que alguien había salido a cazar
rabopelados en la oscuridad. Mientras el hombre se presentara al trabajo
puntualmente al amanecer, no tomaba medidas.

Como en todas partes, los esclavos descontentos rompían herramientas,
provocaban incendios y maltrataban a los animales, pero eran casos aislados.
Otros se embriagaban y nunca faltaba alguien que iba al hospital con una
enfermedad fingida para descansar un rato. Los enfermos de verdad confiaban en
remedios tradicionales: rodajas de papa aplicadas donde doliera, grasa de
caimán para los huesos artríticos, espinas hervidas para soltar los gusanos
intestinales y raíces indias para los cólicos. Fue inútil que Tété tratara de
introducir algunas fórmulas de Tante Rose. Nadie quería experimentar con la
propia salud.

Tété comprobó que muy pocos de sus compañeros padecían la obsesión de
escaparse, como en Saint-Domingue, y si lo hacían, por lo general regresaban
solos al cabo de dos o tres días, cansados de vagar en los pantanos, o
capturados por los vigilantes de caminos. Recibían una azotaina y se
reincorporaban a la comunidad humillados, porque no encontraban mucha simpatía,
nadie querían problemas. Los frailes itinerantes y Owen Murphy les machacaban
la virtud de la resignación, cuya recompensa estaba en el cielo, donde todas
las almas gozaban de igual felicidad. A Tété eso le parecía más conveniente
para los blancos que para los negros; mejor sería que la felicidad estuviese
bien distribuida en este mundo, pero no se atrevió a planteárselo a Leanne por
la misma razón que atendía las misas con buena cara, para no ofenderla. No
confiaba en la religión de los amos. El vudú que ella practicaba a su manera
también era fatalista, pero al menos podía experimentar el poder divino al ser
montada por los loas.

Antes de convivir con la gente del campo, la esclava no sabía cuán solitaria
había sido su existencia, sin más cariño que el de Maurice y Rosette, sin nadie
con quien compartir recuerdos y aspiraciones. Se acostumbró rápidamente a esa
comunidad, sólo echaba de menos a los dos niños. Los imaginaba solos de noche,
asustados, y se le partía el alma de pena.

—La próxima vez que Owen vaya a Nueva Orleans te traerá noticias de tu hija —le
prometió Leanne.

—¿Cuándo será eso, señora?

—Tendrá que ser cuando lo mande su patrón, Tété. Es muy caro ir a la ciudad y
estamos ahorrando cada centavo.

Los Murphy soñaban con comprar tierra y trabajarla codo con codo con sus hijos,
como tantos otros inmigrantes, como algunos mulatos y negros libres. Existían
pocas plantaciones tan grandes como la de Valmorain; la mayoría eran campos
medianos o pequeños cultivados por familias modestas, que si poseían algunos
esclavos, éstos llevaban la misma existencia que sus amos. Leanne le contó a
Tété que llegó a América en brazos de sus padres, que se habían contratado en
una plantación como siervos por diez años para pagar el costo del pasaje en
barco desde Irlanda, lo cual en la práctica no era diferente a la esclavitud.

—¿Sabes que también hay esclavos blancos, Tété? Valen menos que los negros,
porque no son tan fuertes. Por las mujeres blancas pagan más. Ya sabes para qué
las usan.

—Nunca he visto esclavos blancos, señora.

—En Barbados hay muchos, y también aquí.

Los padres de Leanne no calcularon que sus patrones les cobrarían cada pedazo
de pan que se echaban a la boca y les descontarían cada día que no trabajaban,
aunque fuera por culpa del clima, de modo que la deuda, en vez de disminuir,
fue aumentando.

—Mi padre murió después de doce años de trabajo forzado, y mi madre y yo
seguimos sirviendo varios años más, hasta que Dios nos envió a Owen, que se
enamoró de mí y gastó todos sus ahorros en cancelar nuestra deuda. Así
recuperamos la libertad mi madre y yo.

—Nunca me imaginé que usted hubiera sido esclava —dijo Tété, conmovida.

—Mi madre estaba enferma y murió poco después, pero alcanzó a verme libre. Sé
lo que significa la esclavitud. Se pierde todo, la esperanza, la dignidad y la
fe —agregó Leanne.

—El señor Murphy... —balbuceó Tété, sin saber cómo plantear su pregunta.

—Mi marido es un buen hombre, Tété, trata de aliviar las vidas de su gente. No
le gusta la esclavitud. Cuando tengamos nuestra tierra, la cultivaremos sólo
con nuestros hijos. Nos iremos al norte, allá será más fácil.

—Les deseo suerte, señora Murphy, pero aquí todos quedaremos desolados si
ustedes se van.





El capitán La Liberté





El doctor Parmentier llegó a Nueva Orleans a comienzos del año 1800, tres meses
después de que Napoleón Bonaparte se proclamara Primer Cónsul de Francia. El
médico había salido de Saint-Domingue en 1794, después de la matanza de más de
mil civiles blancos a manos de los rebeldes. Entre ellos había varios conocidos
suyos, y eso, más la certeza de que no podía vivir sin Adèle y sus hijos, lo
decidió a irse. Después de mandar a su familia a Cuba continuó trabajando en el
hospital de Le Cap con la esperanza irracional de que la tormenta de la
revolución amainara y los suyos pudieran volver. Se salvó de redadas,
conspiraciones, ataques y matanzas por ser uno de los pocos médicos que iban
quedando y Toussaint Louverture, que respetaba esa profesión como ninguna otra,
le otorgó su protección personal. Más que protección, era una orden disimulada
de arresto, que Parmentier logró violar con la complicidad secreta de uno de
los más cercanos oficiales de Toussaint, su hombre de confianza, el capitán La
Liberté. A pesar de su juventud —acababa de cumplir veinte años— el capitán
había dado pruebas de lealtad absoluta, había estado junto a su general de
noche y de día desde hacía varios años y éste lo señalaba como ejemplo de
verdadero guerrero, valiente y cauteloso. No serían los héroes imprudentes que
desafiaban a la muerte quienes ganarían esa larga guerra, decía Toussaint, sino
hombres como La Liberté, que deseaban vivir. Le encargaba las misiones más
delicadas, por su discreción, y las más audaces, por su sangre fría. El capitán
era un adolescente cuando se puso bajos sus órdenes, llegó casi desnudo y sin
más capital que piernas veloces, un cuchillo de cortar caña afilado como navaja
y el nombre que le había dado su padre en África. Toussaint lo elevó al rango
de capitán después de que el joven le salvó la vida por tercera vez, cuando
otro jefe rebelde le tendió una emboscada cerca de Limbé, donde mataron a su
hermano Jean Pierre. La venganza de Toussaint fue instantánea y definitiva:
arrasó el campamento del traidor. En una conversación distendida al amanecer,
mientras los sobrevivientes cavaban fosas y las mujeres amontonaban los
cadáveres antes de que se los quitaran los buitres, Toussaint le preguntó al
joven por qué luchaba.

—Por lo que luchamos todos, mi general, por la libertad —respondió éste.

—Ya la tenemos, la esclavitud fue abolida. Pero podemos perderla en cualquier
momento.

—Sólo si nos traicionamos unos a otros, general. Unidos somos fuertes.

—El camino de la libertad es tortuoso, hijo. A veces parecerá que retrocedemos,
pactamos, perdemos de vista los principios de la revolución... —murmuró el
general, observándolo con su mirada de puñal.

—Yo estaba allí cuando los jefes les ofrecieron a los blancos devolver a los
negros a la esclavitud a cambio de libertad para ellos, sus familias y algunos
de sus oficiales —replicó el joven, consciente de que sus palabras podían
interpretarse como un reproche o una provocación.

—En la estrategia de la guerra muy pocas cosas son claras, nos movemos entre
sombras —explicó Toussaint, sin alterarse—, A veces es necesario negociar.

—Sí, mi general, pero no a ese precio. Ninguno de sus soldados volverá a ser
esclavo, todos preferimos la muerte.

—Yo también, hijo —dijo Toussaint.

—Lamento la muerte de su hermano Jean-Pierre, general.

—Jean-Pierre y yo nos queríamos mucho, pero las vidas personales deben
sacrificarse por la causa común. Eres muy buen soldado, muchacho. Te ascenderé
a capitán. ¿Te gustaría tener un apellido? ¿Cuál, por ejemplo?

—La Liberté, mi general —respondió el otro sin vacilar, cuadrándose con la
disciplina militar que las tropas de Toussaint copiaban de los franceses.

—Bien. Desde ahora serás Gambo La Liberté —dijo Toussaint.

El capitán La Liberté decidió ayudar al doctor Parmentier a salir calladamente
de la isla, porque puso en la balanza el estricto cumplimiento del deber, que
le había enseñado Toussaint, y la deuda de gratitud que tenía con el médico.
Pesó más la gratitud. Los blancos se iban apenas conseguían un pasaporte y
acomodaban sus finanzas. La mayoría de las mujeres y niños se fueron a otras
islas o a Estados Unidos, pero para los hombres era muy difícil obtener
pasaporte, porque Toussaint los necesitaba para engrosar sus tropas y dirigir
las plantaciones. La colonia estaba casi paralizada, faltaban artesanos,
agricultores, comerciantes, funcionarios y profesionales de todas las ramas,
sólo sobraban bandidos y cortesanas, que sobrevivían en cualquier
circunstancia. Gambo La Liberté le debía al discreto doctor una mano del
general Toussaint y su propia vida. Después de que las monjas emigraron de la
isla, Parmentier manejaba el hospital militar con un equipo de enfermeras
entrenadas por él. Era el único médico y el único blanco del hospital.

En el ataque al fuerte Belair una bala de cañón le destrozó los dedos a
Toussaint, una herida complicada y sucia, cuya solución evidente habría sido
amputar, pero el general consideraba que eso debía ser un último recurso. En su
experiencia como «doctor de hojas», Toussaint prefería mantener a sus pacientes
enteros, mientras fuese posible. Se envolvió la mano en una cataplasma de
hierbas, montó en su noble caballo, el famoso Bel Argent, y Gambo La Liberté lo
condujo a todo galope al hospital de Le Cap. Parmentier examinó la herida
asombrado de que sin tratamiento y expuesta al polvo del camino, no se hubiese
infectado. Pidió medio litro de ron para aturdir al paciente y dos ordenanzas
para que lo sujetaran, pero Toussaint rechazó la ayuda. Era abstemio y no
permitía que nadie lo tocara fuera de su familia. Parmentier realizó la
dolorosa tarea de limpiar las heridas y colocar los huesos uno a uno en su
sitio, bajo el ojo atento del general, quien por todo consuelo apretaba entre
los dientes un grueso trozo de cuero. Cuando terminó de vendarlo y ponerle el
brazo en cabestrillo, Toussaint escupió el cuero masticado, le agradeció
cortésmente y le indicó que atendiera a su capitán. Entonces Parmentier se
volvió por primera vez hacia el hombre que había llevado al general hasta el
hospital y lo vio apoyado contra la pared, con los ojos vidriosos, sobre un
charco de sangre.

Gambo estuvo con un pie en la fosa un par de veces durante las cinco semanas en
que Parmentier lo retuvo en el hospital y cada vez volvió a la vida sonriente y
con el recuerdo intacto de lo que había visto en el paraíso de Guinea, donde lo
esperaba su padre y siempre había música, donde los árboles se doblaban de
fruta, los vegetales crecían solos y los peces saltaban del agua y se podían
coger sin esfuerzo, donde todos eran libres: la isla bajo el mar. Había perdido
mucha sangre por los tres agujeros de bala que le perforaban el cuerpo, dos en
un muslo y el tercero en el pecho. Parmentier pasó días y noches enteros a su
lado, peleándoselo a brazo partido a la muerte, sin darse nunca por vencido,
porque el capitán le cayó bien. Era de un valor excepcional, como a él mismo le
hubiese gustado ser.

—Me parece que lo he visto antes en alguna parte, capitán —le dijo durante una
de las terribles curaciones.

—¡Ah! Veo que usted no es de esos blancos incapaces de distinguir un negro de
otro —se burló Gambo.

—En este trabajo el color de la piel es lo de menos, todos sangran igual, pero
le confieso que a veces me cuesta distinguir a un blanco de otro —replicó
Parmentier.

—Tiene buena memoria, doctor. Me debe haber visto en la plantación
Saint-Lazare. Yo era el ayudante de la cocinera.

—No lo recuerdo, pero su cara me resulta familiar —dijo el médico—. En esa
época yo visitaba a mi amigo Valmorain y a Tante Rose, la curandera. Creo que
se escapó antes de que los rebeldes atacaran la plantación. No he vuelto a
verla, pero siempre pienso en ella. Antes de conocerla, yo hubiera empezado por
cortarle a usted la pierna, capitán, y luego trataría de curarlo con sangrías.
Lo habría matado en el acto y con la mejor intención. Si sigue vivo, es por los
métodos que ella me enseñó. ¿Tiene noticias suyas?

—Es «doctora de hojas» y mambo. La he visto varias veces, porque hasta mi
general Toussaint la consulta. Va de un campamento a otro curando y
aconsejando. Y usted, doctor, ¿sabe algo de Zarité?

—¿De quién?

—Una esclava del blanco Valmorain. Tété, le decían.

—Sí, la conocí. Se fue con su amo después del incendio de Le Cap, creo que a
Cuba —dijo Parmentier.

—Ya no es esclava, doctor. Tiene su libertad en un papel firmado y sellado.

—Tété me mostró ese papel, pero cuando salieron de aquí todavía no habían
legalizado su emancipación —le aclaró el doctor.

Durante esas cinco semanas, Toussaint Louverture solía preguntar por el capitán
y en cada ocasión la respuesta de Parmentier era la misma, «si quiere que se lo
devuelva, no me apure, general». Las enfermeras estaban enamoradas de La
Liberté y, apenas pudo sentarse, más de una se deslizaba de noche en su cama,
se le subía encima sin aplastarlo y le administraba en dosis medidas el mejor
remedio contra la anemia, mientras él murmuraba el nombre de Zarité. Parmentier
no lo ignoraba, pero concluyó que si así el herido iba sanando, pues que lo
siguieran amando. Finalmente Gambo se recuperó lo suficiente como para subir a
su corcel, echarse un mosquete al hombro y partir a reunirse con su general.

—Gracias, doctor. No pensé que llegaría a conocer a un blanco decente —le dijo
al despedirse.

—Yo no pensé que llegaría a conocer a un negro agradecido —replicó el doctor,
sonriendo.

—Nunca olvido un favor ni una ofensa. Espero poder pagarle lo que ha hecho por
mí. Cuente conmigo.

—Puede retribuir ahora mismo, capitán, si lo desea. Necesito juntarme con mi
familia en Cuba y ya sabe usted que salir de aquí es casi imposible.

Once días más tarde el bote de un pescador se llevó al doctor Parmentier a
golpes de remo en una noche sin luna hasta una fragata anclada a cierta
distancia del puerto. El capitán Gambo La Liberté le había conseguido
salvoconducto y pasaje, una de las pocas gestiones que hizo a espaldas de
Toussaint Louverture en su refulgente carrera militar. Le puso como condición
al médico que si volvía a ver a Tété le diera un recado: «Dígale que lo mío es
la guerra y no el amor; que no me espere, porque ya la he olvidado». Parmentier
sonrió ante la contradicción del mensaje.

Vientos adversos empujaron a Jamaica la fragata en que viajaba Parmentier con
otros refugiados franceses, pero allí no les permitieron desembarcar y después
de muchas vueltas en las corrientes traicioneras del Caribe, eludiendo tifones
y bucaneros, llegaron a Santiago de Cuba. El doctor se fue por tierra a La
Habana en busca de Adèle. En el tiempo que estuvieron separados no había podido
enviarle dinero y no sabía en qué estado de miseria iba a encontrar a su
familia. Tenía en su poder una dirección, que ella le había indicado por carta
varios meses antes, y así llegó a un barrio de viviendas modestas, pero bien
mantenidas, en una calle de adoquines, donde las casas eran talleres de
diversos oficios: talabarteros, fabricantes de pelucas, zapateros, mueblistas,
pintores y cocineras que preparaban comida en sus patios para vender en la
calle. Negras grandes y majestuosas, con sus vestidos de algodón almidonado y
sus tignos de colores brillantes, impregnadas de la fragancia de especias y
azúcar, salían de sus casas balanceando canastos y bandejas con sus deliciosos
guisos y pasteles, rodeadas de niños desnudos y perros. Las casas no tenían
número, pero Parmentier llevaba la descripción y no le costó dar con la de
Adèle, pintada de azul cobalto con techo de tejas rojas, una puerta y dos
ventanas adornadas con maceteros de begonias. Un cartel colgado en la fachada
anunciaba con letras gruesas en español: «Madame Adèle, moda de París». Golpeó
con el corazón galopando, oyó un ladrido, unos pasos de carrera, se abrió la
puerta y se encontró con su hija menor, un palmo más alta de lo que recordaba.
La niña dio un grito y se le lanzó al cuello, loca de gusto, y en pocos
segundos el resto de la familia lo rodeaba, mientras a él se le doblaban las
rodillas de fatiga y amor. Había imaginado muchas veces que no volvería a
verlos nunca más.





Refugiados





Adèle había cambiado tan poco que llevaba el mismo vestido con que se fue año y
medio antes de Saint-Domingue. Se ganaba la vida cosiendo, como siempre había
hecho, y sus modestos ingresos le alcanzaban a duras penas para pagar el
alquiler y alimentar a su prole, pero no estaba en su carácter quejarse por lo
que le faltaba sino agradecer lo que tenía. Se adaptó con sus niños entre los
numerosos negros libres de la ciudad y pronto había adquirido una clientela
fiel. Conocía muy bien el oficio del hilo y la aguja, pero no entendía de moda.
De los diseños se encargaba Violette Boisier. Las dos compartían esa intimidad
que suele unir en el exilio a quienes no se habrían echado una segunda mirada
en su lugar de origen.

Violette se había instalado con Loula en una casa modesta en un barrio de
blancos y mulatos, varios escalones más elevado en la jerarquía de clases que
el de Adèle, gracias a su prestancia y el dinero ahorrado en Saint-Domingue.
Había emancipado a Loula contra su voluntad y colocado a Jean-Martin interno en
una escuela de curas para darle la mejor educación posible. Tenía planes
ambiciosos para él. A los ocho años el chico, un mulato color bronce, era de
facciones y gestos tan armoniosos, que si no llevara el cabello muy corto,
habría pasado por niña. Nadie —y menos él mismo— sabía que era adoptado; eso
era un secreto sellado de Violette y Loula.

Una vez que su hijo estuvo seguro en manos de los frailes, Violette echó sus
redes para conectarse con la gente de buena posición que podía facilitarle la
existencia en La Habana. Se movía entre franceses, porque los españoles y los
cubanos despreciaban a los refugiados que habían invadido la isla en los años
recientes. Los grands blancs que llegaban con dinero terminaban por irse a las
provincias, donde sobraba tierra y podían plantar café o caña de azúcar, pero
el resto sobrevivía en las ciudades, algunos de sus rentas o del alquiler de
sus esclavos, otros trabajaban o hacían negocios, no siempre legítimos,
mientras el periódico denunciaba la competencia desleal de los extranjeros, que
amenazaba la estabilidad de Cuba.

Violette no necesitaba hacer labores mal pagadas, como tantos compatriotas,
pero la vida era cara y debía ser cuidadosa con sus ahorros. No tenía edad ni
deseo de volver a su antigua profesión. Loula pretendía que atrapara un marido
con dinero, pero ella seguía amando a Étienne Relais y no quería darle un
padrastro a Jean-Martin. Había pasado la existencia cultivando el arte de caer
bien y pronto contaba con un grupo de amistades femeninas entre quienes vendía
las lociones de belleza preparadas por Loula y los vestidos de Adèle; así se
ganaba la vida. Esas dos mujeres llegaron a ser sus íntimas amigas, las
hermanas que no tuvo. Con ellas tomaba su cafecito de los domingos en
chancletas, bajo un toldo en el patio, haciendo planes y sacando cuentas.

—Tendré que contarle a madame Relais que su marido murió —le dijo Parmentier a
Adèle cuando oyó la historia.

—No es necesario, ella ya lo sabe.

—¿Cómo puede saberlo?

—Porque se le quebró el ópalo del anillo —le explicó Adèle, sirviéndole una
segunda porción de arroz con plátano frito y carne mechada.

El doctor Parmentier, quien se había propuesto en sus noches solitarias
compensar a Adèle por el amor sin condiciones y siempre a la sombra que le
había dado por años, repitió en La Habana la doble vida que llevaba en Le Cap y
se instaló en una casa separada, ocultando su familia ante los ojos de los
demás. Se convirtió en uno de los médicos más solicitados entre los refugiados,
aunque no logró tener acceso a la alta sociedad criolla. Era el único capaz de
curar el cólera con agua, sopa y té, el único con la suficiente honradez para
admitir que no hay remedio contra la sífilis ni el vómito negro, el único que
podía detener la infección en una herida e impedir que una picadura de alacrán
acabara en funeral. Tenía el inconveniente de que atendía por igual a gente de
todos colores. Su clientela blanca lo soportaba porque en el exilio las
diferencias naturales tienden a borrarse y no estaban en condiciones de exigir
exclusividad, pero no le hubieran perdonado una esposa e hijos de sangre
mezclada. Así se lo dijo a Adèle, aunque ella nunca le pidió explicaciones.

Parmentier alquiló una casa de dos pisos en un barrio de blancos y destinó la
planta baja a consultorio y la segunda a su habitación. Nadie supo que pasaba
las noches a varias cuadras de distancia en una casita azul cobalto. Veía a
Violette Boisier los domingos en casa de Adèle. La mujer tenía treinta y seis
años muy bien llevados y gozaba de la buena reputación de una viuda virtuosa en
la comunidad de emigrados. Si alguien creía reconocer en ella a una célebre
cocotte de Le Cap, de inmediato descartaba la duda como una imposibilidad.
Violette seguía usando el anillo con el ópalo quebrado y no pasaba un solo día
sin que pensara en Étienne Relais.

Ninguno de ellos pudo adaptarse en Cuba y varios años más tarde seguían siendo
tan extranjeros como el primer día, con el agravante de que el resentimiento de
los cubanos contra los refugiados se había exacerbado, porque su número seguía
aumentando y ya no eran grands blancs adinerados, sino gente arruinada que se
aglomeraba en barriadas, donde fermentaban crímenes y enfermedades. Nadie los
quería. Las autoridades españolas los hostigaban y les sembraban el camino de
obstáculos legales, con la esperanza de que se mandaran a cambiar de una vez
para siempre.

Un decreto del gobierno anuló las licencias profesionales que no habían sido
obtenidas en España y Parmentier se encontró ejerciendo medicina de forma
ilegal. De nada le servía el sello real de Francia en su pergamino, y en esas
condiciones sólo podía atender a esclavos y pobres que rara vez podían pagarle.
Otro inconveniente era que no había aprendido ni una sola palabra de español, a
diferencia de Adèle y sus hijos, que lo hablaban a toda velocidad con acento
cubano.

Por su parte, Violette Boisier terminó por ceder a la presión de Loula y había
estado a punto de casarse con el dueño de un hotel, un gallego sesentón, rico y
de mala salud, perfecto según Loula, porque iba a despacharse pronto de muerte
natural o con un poco de ayuda de su parte y dejarlas aseguradas. El hotelero,
deschavetado por ese amor tardío, no quiso aclarar los rumores de que Violette
no era blanca, porque le daba lo mismo. Nunca había deseado a nadie como a esa
voluptuosa mujer y cuando la tuvo por fin en sus brazos descubrió que le
provocaba una insensata ternura de abuelo, que a ella le quedaba cómoda, porque
no competía con el recuerdo de Étienne Relais. El gallego le abrió su bolsa
para que gastara como una sultana, si se le antojaba, pero se le olvidó
mencionarle que estaba casado. Su esposa se había quedado en España con el
único hijo de ambos, sacerdote dominico, y ninguno de los dos tenía interés en
ese hombre a quien no habían visto en veintisiete años. Madre e hijo suponían
que vivía en pecado mortal, refocilándose con mujeres culonas en las depravadas
colonias del Caribe, pero mientras les mandara dinero regularmente no les
importaba el estado de su alma. El hotelero creyó que si desposaba a la viuda
Relais su familia jamás se enteraría, y así habría sido sin la intervención de
un codicioso abogado, que averiguó su pasado y se propuso esquilmarlo.
Comprendió que no podía comprar el silencio del leguleyo, porque el chantaje se
repetiría mil veces. Se armó un lío epistolar y unos meses más tarde apareció
de improviso el hijo fraile dispuesto a salvar a su padre de las garras de
Satanás y la herencia de las garras de aquella meretriz. Violette, aconsejada
por Parmentier, renunció al matrimonio, aunque siguió visitando de vez en
cuando a su enamorado para que no se muriera de pena.

Ese año Jean-Martin cumplía trece años y llevaba cinco diciendo que iba a
seguir la carrera militar en Francia, como su padre. Orgulloso y testarudo,
como siempre había sido, se negó a oír las razones de Violette, que no quería
separarse de él y le tenía horror al ejército, donde un muchacho tan apuesto
podía acabar sodomizado por un sargento. La insistencia de Jean-Martin fue tan
inquebrantable, que al final su madre debió ceder. Violette aprovechó su
amistad con un capitán de barco, a quien había conocido en Le Cap, para
enviarlo a Francia. Allí lo recibió un hermano de Étienne Relais, también
militar, que lo llevó a la escuela de cadetes de París, donde se habían formado
todos los hombres de su familia. Sabía que su hermano se había casado con una
antillana y no le llamó la atención el color del chico; no sería el único de
sangre mezclada en la Academia.

En vista de que la situación en Cuba se ponía cada vez más difícil para los
refugiados, el doctor Parmentier decidió probar fortuna en Nueva Orleans y, si
las cosas se le daban bien, llevarse después a la familia. Entonces Adèle se
impuso por primera vez en los dieciocho años que estaban juntos y planteó que
no volverían a separarse: se iban todos juntos o no se iba nadie. Estaba
dispuesta a seguir viviendo oculta, como un pecado del hombre que amaba, pero
no permitiría que su familia se desintegrara. Le propuso que viajaran en el
mismo barco, pero ella y los niños en tercera clase, y desembarcaran separados,
de modo que no los vieran juntos. Ella misma consiguió pasaportes después de
sobornar a las autoridades correspondientes, como era habitual, y de probar que
era libre y mantenía a sus hijos con su trabajo. No iba a Nueva Orleans a pedir
limosna, le dijo al cónsul con su característica suavidad, sino a coser
vestidos.

Cuando Violette Boisier se enteró de que sus amigos pensaban emigrar por
segunda vez, tuvo una de aquellas fulminantes pataletas de rabia y llanto que
solían darle en la juventud y no había vuelto a sufrir en años. Se sintió
traicionada por Adèle.

—¿Cómo puedes seguir a ese hombre que no te reconoce como la madre de sus
hijos? —sollozó.

—Me quiere como puede —respondió Adèle sin alterarse.

—¡Les ha enseñado a los niños a fingir en público que no lo conocen! —exclamó
Violette.

—Pero los mantiene, los educa y los quiere mucho. Es un buen padre. Mi vida
está unida a la de él, Violette, y no vamos a separarnos más.

—¿Y yo? ¿Qué será de mí sola aquí? —preguntó Violette desconsolada.

—Podrías venir con nosotros... —sugirió su amiga.

La idea le pareció espléndida a Violette. Había oído que en Nueva Orleans
existía una floreciente sociedad de gente de color libre donde todos podrían
prosperar. Sin perder tiempo lo consultó con Loula y ambas decidieron que nada
las retenía en Cuba. Nueva Orleans sería la última oportunidad de echar raíces
y planear para la vejez.

Toulouse Valmorain, que había permanecido en contacto con Parmentier durante
esos siete años mediante cartas esporádicas, le ofreció su ayuda y
hospitalidad, pero le advirtió que en Nueva Orleans había más médicos que
panaderos y la competencia sería fuerte. Por suerte la licencia real de Francia
le servía en Luisiana. «Y aquí no le hará falta hablar español, mi estimado
doctor, porque la lengua es el francés», agregó en su carta. Parmentier
descendió del barco y cayó en el abrazo de su amigo, que lo esperaba en el
muelle. No se veían desde 1793. Valmorain no lo recordaba tan pequeño y frágil,
y a su vez Parmentier no lo recordaba tan rotundo. Valmorain tenía un nuevo
aire de satisfacción, nada quedaba del hombre atormentado con quien sostenía
interminables discusiones filosóficas y políticas en Saint-Domingue.

Mientras el resto de los pasajeros desembarcaba, ellos esperaron el equipaje.
Valmorain no se fijó para nada en Adèle, una mulata oscura con dos muchachos y
una niña, que procuraba conseguir un carretón de alquiler para transportar sus
bultos, pero distinguió en la muchedumbre a una mujer con un fino traje de
viaje color bermellón, sombrero, bolso y guantes del mismo color, tan hermosa
que habría sido imposible no fijarse en ella. La reconoció al punto, aunque ése
era el último lugar donde esperaba volver a verla. Se le escapó su nombre en un
grito y corrió a saludarla con el entusiasmo de un chico. «Monsieur Valmorain,
¡qué sorpresa!», exclamó Violette Boisier tendiéndole una mano enguantada, pero
él la tomó por los hombros y le plantó tres besos en la cara, al estilo
francés. Comprobó, encantado, que Violette había cambiado muy poco y la edad la
había vuelto aún más deseable. Ella le contó en pocas palabras que había
enviudado y que Jean-Martin estaba estudiando en Francia. Valmorain no
recordaba quién era ese Jean-Martin, pero al enterarse de que había llegado
sola lo acosaron los deseos de su juventud. «Espero que me concedas el honor de
visitarte», se despidió en el tono de intimidad que no había usado con ella
desde hacía una década. En ese instante los interrumpió Loula, que se batía a
palabrotas con un par de cargadores para que transportaran sus baúles. «Las
reglas no han cambiado, tendrá que ponerse en la cola si pretende ser recibido
por madame», le dijo, apartándolo de un codazo.

Adèle alquiló un chalet en la calle Rampart, donde vivían mujeres libres de
color, la mayoría mantenidas por un protector blanco, según el tradicional
sistema de plaçage o «colocación», que había comenzado en los primeros tiempos
de la colonia, cuando no resultaba fácil convencer a una joven europea de
seguir a los hombres a esas tierras salvajes. Había cerca de dos mil arreglos
de este tipo en la ciudad. La vivienda de Adèle era similar a las demás de la
misma calle, pequeña, cómoda, bien ventilada y provista de un patio trasero con
los muros cubiertos de buganvillas. El doctor Parmentier tenía un piso a pocas
cuadras de distancia, donde también había instalado su clínica, pero pasaba las
horas libres con su familia en forma mucho más abierta que en Le Cap o La
Habana. Lo único raro de esa situación resultaba la edad de los participantes,
porque el plaçage era un arreglo entre blancos y mulatas de quince años; el
doctor Parmentier iba a cumplir sesenta y Adèle parecía la abuela de cualquiera
de sus vecinas.

Violette y Loula consiguieron una casa más grande en la calle Chartres. Les
bastaron unas vueltas por la plaza de Armas, el dique a la hora de los paseos y
la iglesia del Père Antoine el domingo a mediodía, para darse cuenta de la
vanidad de las mujeres. Las blancas habían logrado pasar una ley que prohibía a
las de color usar sombrero, joyas o vestidos ostentosos en público bajo pena de
azotes. El resultado fue que las mulatas se ataban el tignon con tal gracia,
que superaba al más fino sombrero de París, lucían un escote tan tentador, que
cualquier joya habría sido una distracción y caminaban con tal garbo, que por
comparación las blancas parecían lavanderas. Violette y Loula calcularon de
inmediato los beneficios que podían obtener con sus lociones de belleza, en
especial la crema de baba de caracol y perlas disueltas en jugo de limón para
aclarar la piel.





El colegio de Boston





El golpe con la fusta que recibió de Maurice no le impidió a Hortense Guizot
asistir al célebre baile de Marigny, porque lo disimuló con un delgado velo que
le caía por atrás hasta el suelo y cubría los alfileres que cerraban el vestido
en la espalda, pero le dejó una fea marca morada durante varias semanas. Con
ese moretón convenció a Valmorain de mandar a su hijo a Boston. También tenía
otro argumento: había menstruado una sola vez desde el nacimiento de
Marie-Hortense, estaba encinta de nuevo y debía cuidarse de los nervios, así
que sería mejor alejar al chico por un tiempo. Su fertilidad no era un
prodigio, como pretendió difundir entre sus amigas, porque a las dos semanas de
dar a luz ya estaba retozando con su marido con la misma determinación de la
luna de miel. Esta vez se trataba de un niño, estaba segura, destinado a
prolongar el apellido y la dinastía de la familia. Nadie se atrevió a
recordarle que ya existía Maurice Valmorain.

Maurice detestó el colegio desde el momento en que cruzó el umbral y se cerró a
sus espaldas la doble puerta de pesada madera. El disgusto le duró intacto
hasta el tercer año, cuando tuvo un maestro excepcional. Llegó a Boston en
invierno, bajo una llovizna helada y se encontró en un mundo enteramente gris,
el cielo encapotado, plazas cubiertas de escarcha y árboles esqueléticos con
unos cuantos pajarracos entumecidos en las ramas desnudas. No conocía el frío
verdadero. El invierno se eternizó, andaba con los huesos doloridos, las orejas
azules y las manos rojas de sabañones, no se quitaba el abrigo ni para dormir y
vivía oteando el cielo a la espera de un misericordioso rayo de sol. El
dormitorio contaba con una estufa a carbón en un extremo, que sólo encendían
dos horas por la tarde para que los muchachos secaran los calcetines. Las
sábanas estaban siempre gélidas, las paredes manchadas de una flora verdosa y
había que romper una costra de hielo en las jofainas para lavarse por las
mañanas.

Los muchachos, bulliciosos y pendencieros, con uniformes tan grises como el
paisaje, hablaban un idioma que Maurice apenas lograba descifrar gracias a su
tutor Gaspard Sévérin, quien conocía unas pocas palabras de inglés y el resto
lo había improvisado en sus clases mediante un diccionario. Pasaron meses antes
de que pudiera contestar las preguntas de los maestros y un año antes de
compartir las bromas de sus compañeros americanos, que lo llamaban «el
franchute» y lo martirizaban con ingeniosos suplicios. Las peculiares nociones
de pugilismo de su tío Sancho resultaron útiles, porque le permitían defenderse
lanzando patadas a los testículos de sus enemigos, y las prácticas de esgrima
le sirvieron para salir victorioso en los torneos impuestos por el director del
colegio, quien hacía apuestas con los maestros y después castigaba al perdedor.

La comida cumplía el fin puramente didáctico de templar el carácter. Quien
fuera capaz de tragar hígado hervido o cogotes de pollo con restos de plumas,
acompañados de coliflor y arroz quemado, podía enfrentar los azares de la
existencia, incluso la guerra, para la cual los americanos siempre se estaban
preparando. Maurice, acostumbrado a la refinada cocina de Célestine, pasó trece
días ayunando como un faquir sin que a nadie le importara un bledo y por
último, cuando se desmayó de hambre, no le quedó otra alternativa que comer lo
que le ponían en el plato.

La disciplina era tan férrea como absurda. Los infelices muchachos debían
saltar de la cama al amanecer, desperezarse con agua helada, correr tres
vueltas por el patio resbalando en los charcos para entrar en calor —si calor
podía llamarse el hormigueo en las manos—, estudiar latín durante dos horas
antes de un desayuno de cacao, pan seco y avena con grumos, aguantar varias
horas de clases y hacer deporte, para lo cual Maurice era negado. Al final del
día, cuando las víctimas desfallecían de fatiga, les daban una charla
moralizante de una o dos horas, según la inspiración del director. El calvario
terminaba recitando en coro la Declaración de Independencia.

Maurice, que se había criado consentido por Tété, se sometió a ese régimen
carcelario sin quejarse. El esfuerzo de seguir el paso de los otros muchachos y
defenderse de los matones lo tenía tan ocupado, que se le acabaron las
pesadillas y no volvió a pensar en los patíbulos de Le Cap. Le gustaba
aprender. Al principio disimuló su avidez por los libros para no pecar de
arrogante, pero pronto empezó a ayudar a otros en las tareas y así se hizo
respetar. No le confesó a nadie que sabía tocar el piano, bailar cuadrillas y
rimar versos, porque lo habrían destrozado. Sus camaradas lo veían escribir
cartas con dedicación de monje medieval, pero no se burlaban abiertamente
porque les dijo que iban destinadas a su madre inválida. La madre, como la
patria, no se prestaba para bromas: era sagrada.

Maurice pasó el invierno tosiendo, pero con la primavera se espabiló. Durante
meses había permanecido acurrucado dentro de su abrigo, con la cabeza sumida
entre los hombros, agachado, invisible. Cuando el sol le entibió los huesos y
pudo quitarse los dos chalecos, los calzones de lana, la bufanda, los guantes,
el abrigo y caminar erguido, se dio cuenta de que la ropa le quedaba estrecha y
corta. Había dado uno de los clásicos estirones de la pubertad y de ser el más
esmirriado de su curso pasó a convertirse en uno de los más altos y fuertes.
Observar el mundo desde arriba con varios centímetros de ventaja le dio
seguridad.

El verano con su caliente humedad no afectó a Maurice, acostumbrado al clima
hirviente del Caribe. El colegio se desocupó, los alumnos y la mayoría de los
maestros partieron de vacaciones y Maurice quedó prácticamente solo esperando
instrucciones para regresar con su familia. Las instrucciones nunca llegaron;
en cambio su padre mandó a Jules Peluche, el mismo chaperón que lo había
acompañado en el largo y deprimente viaje en barco desde su hogar en Nueva
Orleans, por las aguas del golfo de México, bordeando la península de Florida,
capeando el mar de los Sargazos y enfrentándose a las olas del océano
Atlántico, hasta el colegio en Boston. El chaperón, un pariente remoto y venido
a menos de la familia Guizot, era un hombre de mediana edad, que le tomó
lástima al chiquillo y procuró hacerle la travesía lo más agradable posible,
pero en el recuerdo de Maurice siempre estaría asociado con su exilio del hogar
paterno.

Peluche se presentó en el colegio con una carta de Valmorain explicándole a su
hijo las razones por las cuales ese año no iría a casa y con suficiente dinero
para comprarle ropa, libros y cualquier capricho que se le antojara a modo de
consuelo. Sus órdenes consistían en guiar a Maurice en un viaje cultural a la
histórica ciudad de Filadelfia, que todo joven de su posición debía conocer,
porque allí había germinado la semilla de la nación americana, como anunciaba
pomposamente la carta de Valmorain. Maurice partió con Beluche y durante esas
semanas de turismo obligado permaneció silencioso e indiferente, procurando
disimular el interés que el viaje le suscitaba y combatir la simpatía que
empezaba a sentir por ese pobre diablo de Beluche.

El verano siguiente nuevamente el muchacho se quedó esperando dos semanas en el
colegio con su baúl preparado, hasta que se apersonó el mismo chaperón para
conducirlo a Washington y otras ciudades que no deseaba visitar.

Harrison Cobb, uno de los pocos profesores que permanecían en el colegio
durante la semana de Navidad, se fijó en Maurice Valmorain, porque era el único
alumno que no recibía visitas ni regalos y pasaba esas fiestas leyendo solo en
el edificio casi vacío. Cobb pertenecía a una de las más antiguas familias de
Boston, establecida en la ciudad desde mediados del siglo XVII y de origen
noble, como todos sabían, aunque él lo negaba. Era defensor fanático de la
república americana y abominaba de la nobleza. Fue el primer abolicionista que
conoció Maurice e iba a marcarlo profundamente. En Luisiana el abolicionismo
era peor visto que la sífilis, pero en el estado de Massachusetts la cuestión
de la esclavitud se discutía constantemente, porque su Constitución, redactada
veinte años antes, contenía una cláusula que la prohibía.

Cobb encontró en Maurice un intelecto ávido y un corazón ferviente, en el que
sus argumentos humanitarios echaron raíces de inmediato. Entre otros libros, le
dio a leer La interesante narrativa de la vida de Olaudah Equiano, publicado
con enorme éxito en Londres en 1789. Esa dramática historia de un esclavo
africano, escrita en primera persona, había causado conmoción en el público
europeo y americano, pero pocos se enteraron en Luisiana y el chico no la había
oído mencionar. El profesor y su alumno pasaban las tardes estudiando,
analizando y discutiendo; Maurice pudo al fin articular la desazón que siempre
le había producido la esclavitud.

—Mi padre posee más de doscientos esclavos, que un día serán míos —le confesó
Maurice a Cobb.

—¿Es eso lo que quieres, hijo?

—Sí, porque podré emanciparlos.

—Entonces habrá doscientos y pico negros abandonados a su suerte y un muchacho
imprudente en la pobreza. ¿Qué se gana con eso? —le rebatió el profesor—. La
lucha contra la esclavitud no se hace plantación por plantación, Maurice, hay
que cambiar la forma de pensar de la gente y las leyes en este país y en el
mundo. Debes estudiar, prepararte y participar en política.

—¡Yo no sirvo para eso, señor!

—¿Cómo lo sabes? Todos tenemos adentro una insospechada reserva de fortaleza
que emerge cuando la vida nos pone a prueba.





Zarité





Alcancé a estar en la plantación casi dos años, según mis cálculos, antes de
que los amos me pusieran de nuevo a servir entre los domésticos. En todo ese
tiempo no vi a Maurice ni una sola vez, porque durante las vacaciones su padre
no le permitía volver a casa; siempre se las arreglaba para enviarlo de viaje a
otras partes y al fin, cuando terminó de estudiar, se lo llevó a Francia a
conocer a su abuela. Pero eso fue más tarde. El amo quería mantenerlo alejado
de madame Hortense. Tampoco pude ver a Rosette, pero el señor Murphy me traía
noticias de ella cada vez que iba a Nueva Orleans. «¿Qué vas a hacer con esa
niña tan bonita, Tété? Deberás mantenerla encerrada para que no provoque
tumultos en la calle», me decía en broma.

Madame Hortense dio a luz a su segunda hija, Marie-Luise, que nació con el
pecho cerrado. El clima no le convenía, pero como nadie puede cambiar el clima,
salvo el Père Antoine en casos extremos, no era mucho lo que se podía hacer
para aliviarla. Por ella me llevaron de vuelta a la casa de la ciudad. Ese año
llegó el doctor Parmentier, que había estado mucho tiempo en Cuba, y reemplazó
al médico de la familia Guizot. Lo primero que hizo fue eliminar las
sanguijuelas y fricciones de mostaza, que estaban matando a la niña, y
enseguida preguntó por mí. No sé cómo se acordaba de mí, después de tantos
años. Convenció al amo de que yo era la más indicada para cuidar a Marie-Luise,
porque había aprendido mucho de Tante Rose. Entonces le ordenaron al jefe de
capataces enviarme a la ciudad. Me despedí de mis amigos y de los Murphy con
mucha pena y por primera vez viajé sola, con un permiso para que no me
arrestaran.

Muchas cosas habían cambiado en Nueva Orleans durante mi ausencia: había más
basura, coches y gente y una fiebre de construir casas y alargar las calles.
Hasta el mercado se había extendido. Don Sancho ya no vivía en la casa de
Valmorain; se había mudado a un piso en el mismo barrio. Según Célestine, había
olvidado a Adi Soupir y andaba enamorado de una cubana, a quien nadie en la
casa había tenido ocasión de ver. Me instalé en la mansarda con Marie-Luise,
una chiquita pálida y tan débil que no lloraba. Se me ocurrió amarrármela al
cuerpo, porque me había dado buen resultado con Maurice, que también nació
enfermizo, pero madame Hortense dijo que eso estaba bueno para los negros, no
para su hija. No quise ponerla en una cuna, porque se habría muerto, y opté por
llevarla siempre en brazos.

Apenas pude hablé con el amo para recordarle que ese año yo cumplía treinta
años y me correspondía mi libertad.

—¿Quién va a cuidar a mis hijas? —me preguntó.

—Yo, si le parece, monsieur.

—Es decir que todo seguiría igual.

—No igual, monsieur, porque si soy libre puedo irme si quiero, ustedes no me
pueden golpear y tendrían que pagarme un poco para que pueda vivir.

—¿Pagarte! —exclamó sorprendido.

—Así trabajan cocheros, cocineras, enfermeras, costureras y otras personas
libres, monsieur.

—Veo que estás muy bien informada. Entonces sabes que nadie emplea una niñera,
siempre es alguien que forma parte de la familia, como una segunda madre y
después como una abuela, Tété.

—No soy de su familia, monsieur. Soy su propiedad.

—¡Siempre te he tratado como si fueras de la familia! En fin, si eso es lo que
pretendes, necesitaré tiempo para convencer a madame Hortense, aunque es un
pésimo precedente y dará mucho que hablar. Haré lo que pueda.

Me dio permiso para ir a ver a Rosette. Mi hija siempre fue alta y a los once
años parecía de quince. El señor Murphy no me había mentido, era muy bonita.
Las monjas lograron domarle la impetuosidad, pero no le borraron su sonrisa de
hoyuelos y su mirada seductora. Me saludó con una reverencia formal y cuando la
abracé se puso rígida, creo que estaba avergonzada de su madre, una esclava
café con leche. Mi hija era lo que más me importaba en el mundo. Habíamos
vivido pegadas como un solo cuerpo, una sola alma, hasta que el miedo de que la
vendieran o de que su propio padre la violara en la pubertad, como había hecho
conmigo, me obligó a separarme de ella. Más de una vez había visto al amo
palpándola como los hombres tocan a las niñas para saber si ya están maduras.
Eso fue antes de que se casara con madame Hortense, cuando mi Rosette era una
criatura sin malicia y se le sentaba en la falda por cariño. La frialdad de mi
hija me dolió: por protegerla, tal vez la había perdido.

De sus raíces africanas, a Rosette no le quedaba nada. Sabía de mis loas y de
Guinea, pero en el colegio se olvidó de todo eso y se volvió católica; las
monjas le tenían casi tanto horror al vudú como a los protestantes, a los
judíos y a los kaintocks. ¿Cómo podía reprocharle que ambicionara una vida
mejor que la mía? Ella quería ser como los Valmorain y no como yo. Me hablaba
con falsa cortesía, en un tono que no reconocí, como si yo fuese una extraña.
Así lo recuerdo. Me comentó que le gustaba el colegio, que las monjas eran
bondadosas y le estaban enseñando música, religión y a escribir con buena
letra, pero nada de danza, porque eso tentaba al demonio. Le pregunté por
Maurice y me dijo que estaba bien, pero se sentía solo y quería regresar. Ella
sabía de él porque se escribían, como siempre habían hecho desde que se
separaron. Las cartas demoraban bastante, pero ellos las mandaban seguido, sin
esperar respuesta, como una conversación de tontos. Rosette me contó que a
veces llegaba media docena el mismo día, pero después pasaban varias semanas
sin noticias. Ahora, cinco años después, sé que en esa correspondencia se
llamaban hermanos para despistar a las monjas, que abrían la correspondencia de
las pupilas. Tenían una clave religiosa para referirse a sus sentimientos: el
Espíritu Santo significaba amor, besos eran rezos, Rosette posaba de ángel de
la guarda, él podía ser cualquier santo o mártir del calendario católico y,
lógicamente, las ursulinas eran demonios. Una típica misiva de Maurice podía
ser que el Espíritu Santo lo visitaba de noche, cuando él soñaba con el ángel
de la guarda, y que despertaba con deseos de rezar y rezar. Ella le contestaba
que ella rezaba por él y debía tener cuidado con las huestes de demonios que
siempre amenazaban a los mortales. Ahora yo guardo esas cartas en una caja y
aunque no puedo leerlas, sé lo que contienen, porque Maurice me leyó algunas
partes, las que no son demasiado atrevidas.

Rosette me agradeció los regalos de dulces, cintas y libros que le llegaban,
pero yo no se los había enviado. ¿Cómo podía hacerlo sin dinero? Supuse que se
los llevaba el amo Valmorain, pero ella me dijo que nunca la había visitado.
Era don Sancho quien le daba regalos en mi nombre. ¡Que Bondye me lo bendiga al
bueno de don Sancho! Erzuli, loa madre, no tengo nada que ofrecerle a mi hija.
Así era.





Promesa por cumplir





En la primera ocasión disponible Tété fue a hablar con el Père Antoine. Debió
esperarlo un par de horas, porque andaba en la cárcel visitando a los presos.
Les llevaba comida y les limpiaba las heridas sin que los guardias se
atrevieran a impedírselo, porque se había corrido la voz de su santidad y
existían testimonios de que había sido visto en varias partes al mismo tiempo y
a veces andaba con un plato luminoso flotando sobre su cabeza. Por fin el
capuchino llegó a la casita de piedra, que le servía de vivienda y oficina, con
su canasto vacío y unas ganas enormes de echarse a descansar, pero lo
aguardaban otros necesitados y todavía faltaba para la puesta del sol, hora de
la oración en la que sus huesos reposaban, mientras su alma subía al cielo.
«Mucho lamento, hermana Lucie, que no me alcance el ánimo para rezar más y
mejor», solía decirle a la monja que lo atendía. «¿Y para qué va a rezar más,
mon père, si ya es santo?», le contestaba ella invariablemente. Recibió a Tété
con los brazos abiertos, como a todo el mundo. No había cambiado, tenía la
misma dulce mirada de perro grande y olor a ajo, llevaba la misma sotana
inmunda, su cruz de madera y su barba de profeta.

—¡Qué te habías hecho, Tété! —exclamó.

—Usted tiene miles de feligreses, mon père, y se acuerda de mi nombre —notó
ella, conmovida.

Le explicó que había estado en la plantación, le mostró por segunda vez el
documento de su libertad, amarillo y quebradizo, que guardaba desde hacía años
y no le había servido de nada, porque su amo siempre encontraba una razón para
postergar lo prometido. El Père Antoine se caló unas gruesas gafas de
astrónomo, acercó el papel a la única vela del cuarto y lo leyó lentamente.

—¿Quién más sabe de esto, Tété? Me refiero a alguien que viva en Nueva Orleans.

—El doctor Parmentier lo vio cuando estábamos en Saint-Domingue, pero ahora
vive aquí. También se lo mostré a don Sancho, el cuñado de mi amo.

El fraile se sentó a una mesita de patas temblorosas y escribió con dificultad,
porque las cosas de este mundo las veía envueltas en una ligera niebla, aunque
las del otro las percibía con claridad. Le entregó dos mensajes salpicados de
manchas de tinta, con instrucciones de dárselos en mano a esos caballeros.

—¿Qué dicen estas cartas, mon père? —quiso saber Tété.

—Que vengan a hablar conmigo. Y tú también debes venir aquí el próximo domingo
después de la misa. Entretanto yo guardaré este documento —dijo el fraile.

—Perdóneme, mon père, pero nunca me he separado de ese papel... —replicó Tété
con aprensión.

—Entonces ésta será la primera vez —sonrió el capuchino poniéndolo en un cajón
de la mesita—. No te preocupes, hija, aquí está seguro.

Esa mesa destartalada no parecía el mejor lugar para su más valiosa posesión,
pero Tété no se atrevió a manifestar dudas.

El domingo se juntaba media ciudad en la catedral, entre ellos las familias
Guizot y Valmorain con varios de sus domésticos. Era el único sitio en Nueva
Orleans, aparte del mercado, donde gente blanca y de color, libres y esclavos,
se mezclaba, aunque las mujeres se colocaban a un lado y los hombres en el
otro. Un pastor protestante de visita en la ciudad había escrito en un
periódico que la iglesia del Père Antoine era el lugar más tolerante de la
cristiandad. Tété no siempre podía asistir a la misa; dependía del asma de
Marie-Luise, pero ese día la pequeña amaneció bien y pudieron sacarla de la
casa. Después de la ceremonia le entregó las niñas a Denise y le anunció a su
ama que iba a demorarse un poco porque debía hablar con el santo.

Hortense no se opuso, pensando que por fin esa mujer iba a confesarse. Tété
había traído de Saint-Domingue sus satánicas supersticiones y nadie poseía más
autoridad que el Père Antoine para salvar su alma del vudú. Sus hermanas y ella
comentaban a menudo que los esclavos de las Antillas estaban introduciendo ese
temible culto africano en Luisiana, así lo habían comprobado cuando iban con
sus maridos y amigos a la plaza del Congo a presenciar, por sana curiosidad,
las orgías de los negros. Antes era puro menearse y ruido, ahora había una
bruja que danzaba como posesa con una culebra larga y gorda enroscada en el
cuerpo y la mitad de los participantes caía en trance. Sanité Dédé, se llamaba
y había llegado de Saint-Domingue con otros negros y con el diablo en el
cuerpo. Había que ver el grotesco espectáculo de hombres y mujeres echando
espumarajos por la boca y con los ojos en blanco, los mismos que después
reptaban detrás de los arbustos a revolcarse como animales. Esa gente adoraba a
una mezcolanza de dioses africanos, santos católicos, Moisés, los planetas y un
lugar llamado Guinea. Sólo el Père Antoine entendía ese revoltijo y por
desgracia lo permitía. Si no fuese santo, ella misma iniciaría una campaña
pública para que lo apartaran de la catedral, aseguraba Hortense Guizot. Le
habían contado de ceremonias vudú en que bebían sangre de animales sacrificados
y se aparecía el demonio en persona para copular con las mujeres por delante y
con los hombres por detrás. No le extrañaría que la esclava a quien ella le
confiaba nada menos que sus inocentes hijas, participara en esas bacanales.

En la casita de piedra ya estaban el capuchino, Parmentier, Sancho y Valmorain
en sus sillas, intrigados, porque no sabían por qué habían sido convocados. El
santo conocía el valor estratégico del ataque por sorpresa. La anciana hermana
Lucie, que llegó arrastrando las chancletas y equilibrando con dificultad una
bandeja, les sirvió un vino ordinario en desconchadas tacitas de barro y se
retiró. Ésa era la señal que esperaba Tété para entrar, como le había ordenado
el fraile.

—Los he llamado a esta casa de Dios para rectificar un malentendido, hijos míos
—dijo el Père Antoine, sacando el papel de la gaveta—. Esta buena mujer, Tété,
debió haber sido emancipada hace siete años, según este documento. ¿No es así,
monsieur Valmorain?

—¿Siete años? ¡Pero si Tété acaba de cumplir treinta! ¡No podía liberarla
antes! —exclamó el aludido.

—Según el Código Negro, un esclavo que le salva la vida a un miembro de la
familia del amo tiene derecho a su libertad inmediata, cualquiera que sea su
edad. Tété le salvó la vida a usted y a su hijo Maurice.

—Eso no se puede probar, mon père —replicó Valmorain con una mueca desdeñosa.

—Su plantación de Saint-Domingue fue quemada, sus capataces fueron asesinados,
todos sus esclavos escaparon para unirse a los rebeldes. Dígame, hijo mío,
¿usted cree que habría sobrevivido sin la ayuda de esta mujer?

Valmorain tomó el papel y le dio una mirada por encima, resoplando.

—Esto no tiene fecha, mon père.

—Cierto, parece que usted olvidó ponerla en la prisa y la angustia de la huida.
Es muy comprensible. Por suerte el doctor Parmentier vio este papel en 1793 en
Le Cap, así es que podemos suponer que data de ese tiempo. Pero eso es lo de
menos. Estamos entre caballeros cristianos, hombres de fe y con buenas
intenciones. Le pido, monsieur Valmorain, en nombre de Dios, que cumpla su
palabra —y los ojos hundidos del santo le desnudaron el alma.

Valmorain se volvió hacia Parmentier, quien tenía los ojos fijos en su tacita
de vino, paralizado entre la lealtad a su amigo, a quien tanto debía, y su
propia nobleza, a la cual el Père Antoine acababa de recurrir magistralmente.
Sancho, en cambio, apenas podía ocultar una sonrisa bajo sus atrevidos bigotes.
El asunto le hacía una inmensa gracia, porque llevaba años recordándole a su
cuñado la necesidad de resolver el problema de la concubina, pero se había
requerido nada menos que intervención divina para que le hiciera caso. No
entendía por qué retenía a Tété si ya no la deseaba y era un incordio evidente
para Hortense. Los Valmorain podían escoger otra niñera para sus hijas entre
sus numerosas esclavas.

—No se preocupe, mon père, mi cuñado hará lo que es justo —intervino, después
de un breve silencio—. El doctor Parmentier y yo seremos sus testigos. Mañana
iremos al juez para legalizar la emancipación de Tété.

—De acuerdo, hijos míos. Enhorabuena, Tété, desde mañana serás libre —anunció
el Père Antoine levantando su copita para brindar.

Los hombres hicieron ademán de vaciar las suyas, pero ninguno podía tragar ese
brebaje, y se pusieron de pie para salir. Tété los detuvo.

—Un momento, por favor. ¿Y Rosette? También ella tiene derecho a la libertad.
Eso dice el documento.

A Valmorain le subió la sangre a la cabeza y el aire se le hizo escaso entre
las costillas. Apretó la empuñadura de su bastón con los nudillos blancos,
controlándose a duras penas para no levantarlo contra aquella esclava
insolente, pero antes de que alcanzara a actuar intervino el santo.

—Por supuesto, Tété. Monsieur Valmorain sabe que Rosette está incluida. Mañana
ella también será libre. El doctor Parmentier y don Sancho verán que todo se
haga de acuerdo a la ley. Que Dios los bendiga, hijos míos...

Los tres hombres salieron y el fraile invitó a Tété a tomar una taza de
chocolate para celebrar. Una hora más tarde, cuando ella volvió a la casa, sus
amos la esperaban en el salón, como dos severos magistrados sentados lado a
lado en sillas de respaldo alto, Hortense rabiosa y Valmorain ofendido, porque
no le cabía en la mente que esa mujer, con quien había contado durante veinte
años, lo hubiese humillado delante del sacerdote y sus más cercanos amigos.
Hortense anunció que llevaría el asunto ante los tribunales, ese documento
había sido escrito bajo presión y no era válido, pero Valmorain no le permitió
continuar por ese camino: no deseaba un escándalo.

Los amos se arrebataban la palabra para cubrir a la esclava de recriminaciones
que ella no escuchaba, porque tenía una alegre sonajera de cascabeles en la
cabeza. «¡Mal agradecida! Si lo único que quieres es irte, pues te irás de
inmediato. Hasta tu ropa nos pertenece, pero puedes llevártela para que no
salgas desnuda. Te doy media hora para dejar esta casa y te prohíbo volver a
pisarla. ¡A ver qué será de ti cuando estés en la calle! ¡Ofrecerte a los
marineros como una bellaca, es lo único que podrás hacer!», rugió Hortense
golpeando las patas de su silla con la fusta.

Tété se retiró, cerró la puerta con cuidado y fue a la cocina, donde el resto
de los criados ya sabía lo ocurrido. A riesgo de echarse encima la ira de su
ama, Denise le ofreció que durmiera con ella y se fuera al amanecer, así no
estaría en la calle sin salvoconducto durante la noche. Todavía no era libre y
si la cogía la guardia iría a dar a la cárcel, pero ella no veía las horas de
marcharse. Abrazó a cada uno con la promesa de verlos en misa, en la plaza del
Congo o en el mercado; no pensaba irse lejos, Nueva Orleans era la ciudad
perfecta para ella, dijo. «No tendrás un amo que te proteja, Tété, puede
pasarte cualquier cosa, hay mucho peligro allá afuera. ¿De qué vas a vivir?»,
le preguntó Célestine.

—De lo que he vivido siempre, de mi trabajo.

No se detuvo en su cuarto a recoger sus ínfimas posesiones, se llevó sólo su
papel de la libertad y la cesta de comida que le preparó Célestine, cruzó la
plaza ligera sobre los pies, dio la vuelta a la catedral y golpeó la puerta de
la casita del santo. Le abrió la hermana Lucie con una vela en la mano y sin
hacer preguntas la condujo por el corredor que unía la vivienda con la iglesia,
hacia una sala mal iluminada, donde había una docena de indigentes sentados a
la mesa, con platos de sopa y pan. El Père Antoine estaba comiendo con ellos.
«Siéntate, hija, te estábamos esperando. Por el momento la hermana Lucie te
facilitará un rincón donde dormir», le dijo.

Al día siguiente el santo la acompañó al juzgado. A la hora exacta se
presentaron Valmorain, Parmentier y Sancho a legalizar la emancipación de «la
moza Zarité, a quien llaman Tété, mulata, treinta años, de buena conducta, por
leales servicios. Mediante este documento su hija Rosette, cuarterona, de once
años, pertenece como esclava a la dicha Zarité». El juez hizo colocar una
notificación pública para que «las personas que tengan objeción legal se
presenten en esta Corte en el plazo máximo de cuarenta días a partir de esta
fecha». Terminado el trámite, que demoró apenas nueve minutos, todos se
retiraron de buen ánimo, incluso Valmorain, porque durante la noche, una vez
que Hortense se durmió cansada de rabiar y lamentarse, se dio tiempo de pensar
a fondo y comprendió que Sancho tenía razón, y que debía desprenderse de Tété.
En la puerta del edificio la detuvo por un brazo.

—Aunque me has hecho un grave perjuicio, no te guardo rencor, mujer —le dijo en
tono paternal, satisfecho de su propia generosidad—. Supongo que vas a terminar
mendigando, pero al menos salvaré a Rosette. Seguirá en las ursulinas hasta
completar su educación.

—Su hija se lo agradecerá, monsieur —replicó ella y se fue por la calle
bailando.





El santo de Nueva Orleans





Las dos primeras semanas Tété se ganó la comida y un jergón de paja para dormir
ayudando al Père Antoine en sus múltiples tareas de caridad. Se levantaba antes
del amanecer, cuando él ya llevaba un buen rato rezando, y lo acompañaba a la
cárcel, el hospital, el asilo de locos, el orfanato y algunas casas
particulares para dar la comunión a ancianos y enfermos postrados. El día
entero, bajo sol o lluvia, la figura esmirriada del fraile con su túnica marrón
y su barba enmarañada circulaba por la ciudad; lo veían en las mansiones de los
ricos y en las chabolas miserables, en los conventos y los burdeles, pidiendo
limosna en el mercado y en los cafés, ofreciendo pan a los mendigos mutilados y
agua a los esclavos de los remates en el Maspero Échange, siempre seguido por
una leva de perros famélicos. Nunca olvidaba consolar a los castigados en los
cepos instalados en la calle, detrás del Cabildo, las ovejas más desgraciadas
de su rebaño, a quienes les limpiaba las heridas con tal torpeza, porque era
corto de vista, que Tété debía intervenir.

—¡Qué manos de ángel tienes, Tété! El Señor te ha señalado para que seas
enfermera. Tendrás que quedarte a trabajar conmigo —le propuso el santo.

—No soy monja, mon père, no puedo trabajar gratis para siempre, debo mantener a
mi hija.

—No sucumbas a la codicia, hija, el servicio al prójimo tiene su pago en el
cielo, como prometió Jesús.

—Dígale que mejor me paga aquí mismo, aunque sea poca cosa.

—Se lo diré, hija, pero Jesús tiene muchos gastos —respondió el fraile con una
risa socarrona.

Al atardecer volvían a la casita de piedra, donde los esperaba la hermana Lucie
con agua y jabón para lavarse antes de comer con los indigentes. Tété se iba a
remojar los pies en un balde con agua y cortar tiras para hacer vendajes,
mientras él oía confesiones, actuaba de árbitro, resolvía entuertos y disipaba
animosidades. No daba consejos, porque según su experiencia era una pérdida de
tiempo, cada uno comete sus propios errores y aprende de ellos.

Por la noche el santo se cubría con una manta apolillada y salía con Tété a
codearse con la chusma más peligrosa, provisto de una lámpara, ya que ninguno
de los ochenta faroles de la ciudad estaba colocado donde a él podía servirle.
Los delincuentes lo toleraban, porque respondía a las palabrotas con
bendiciones sarcásticas y nadie lograba intimidarlo. No llegaba con ínfulas de
condenación ni propósito de salvar almas, sino a vendar acuchillados, separar
violentos, impedir suicidios, socorrer mujeres, recoger cadáveres y arrear
niños al orfanato de las monjas. Si por ignorancia alguno de los kaintocks se
atrevía a tocarlo, cien puños se alzaban para enseñarle al forastero quién era
el Père Antoine. Entraba al barrio de El Pantano, el peor antro de depravación
del Mississippi, protegido por su inalterable inocencia y su incierta aureola.
Allí se aglomeraban en garitos de juego y lupanares los remeros de los botes,
piratas, chulos, putas, desertores del ejército, marineros de juerga, ladrones
y asesinos. Tété, aterrada, avanzaba entre barro, vómito, mierda y ratas,
cogida del hábito del capuchino, invocando a Erzuli en alta voz, mientras él
saboreaba el placer del peligro. «Jesús vela por nosotros, Tété», le aseguraba,
feliz. «¿Y si se distrae, mon père?»

Al término de la segunda semana Tété tenía los pies llagados, la espalda
partida, el corazón oprimido por las miserias humanas y la sospecha de que era
mucho más aliviado cortar caña que repartir caridad entre los mal agradecidos.
Un martes se encontró en la plaza de Armas con Sancho García del Solar, vestido
de negro y tan perfumado que ni las moscas se le acercaban, muy contento,
porque acababa de ganarle un juego de écarte a un americano demasiado confiado.
La saludó con una florida reverencia y un beso en la mano, ante varios mirones
asombrados y luego la invitó a tomar un café.

—Tendrá que ser rápido, don Sancho, porque estoy esperando a mon père, que anda
curando las pústulas de un pecador y no creo que demore mucho.

—¿No lo ayudas, Tété?

—Sí, pero este pecador tiene el mal español y mon père no me deja verle las
partes privadas. ¡Como si fuera novedad para mí!

—El santo tiene toda la razón, Tété. Si me atacara esa enfermedad, ¡ni Dios lo
permita!, no quisiera que una bella mujer ofendiera mi pudor.

—No se burle, don Sancho, mire que esa desgracia le puede pasar a cualquiera.
Menos al Père Antoine, por supuesto.

Se sentaron en una mesita frente a la plaza. El propietario de la cafetería, un
mulato libre conocido de Sancho, no ocultó su sorpresa ante el contraste que
presentaban el español y su acompañante, él con aire de realeza y ella como una
mendiga. También Sancho notó el aspecto patético de Tété y cuando ella le contó
lo que había sido su vida en esas dos semanas, soltó una sonora carcajada.

—Ciertamente la santidad es un agobio, Tété. Tienes que escapar del Père
Antoine o vas a terminar tan decrépita como la hermana Lucie —dijo.

—No puedo abusar de la gentileza del Père Antoine por mucho tiempo más, don
Sancho. Me iré cuando se cumplan los cuarenta días de la notificación del juez
y tenga mi libertad. Entonces veré qué hago, tengo que conseguir trabajo.

~¿Y Rosette?

—Sigue en las ursulinas. Sé que usted la visita y le lleva regalos en mi
nombre. ¿Cómo puedo pagarle lo bueno que usted ha sido con nosotras, don Sancho?

—No me debes nada, Tété.

—Necesito ahorrar algo para recibir a Rosette cuando salga del colegio.

—¿Qué dice el Père Antoine de eso? —le preguntó Sancho, echándole cinco
cucharadas de azúcar y un chorro de coñac a su taza de café.

—Que Dios proveerá.

—Espero que así sea, pero por si acaso sería bueno que tuvieras un plan
alternativo. Necesito un ama de llaves, mi casa es un desastre, pero si te
empleo los Valmorain no me lo perdonarían.

—Entiendo, señor. Alguien me empleará, estoy segura.

—El trabajo pesado lo hacen esclavos, desde el cultivo de los campos hasta
criar niños. ¿Sabías que hay tres mil esclavos en Nueva Orleans?

—¿Y cuántas personas libres, señor?

—Unos cinco mil blancos y dos mil de color, según dicen.

—O sea, hay más del doble de personas libres que esclavos —calculó ella—. ¡Cómo
no voy a encontrar a alguien que me necesite! Un abolicionista, por ejemplo.

—¿Abolicionista en Luisiana? Si los hay, están bien escondidos —se rió Sancho.

—No sé leer, escribir ni cocinar, señor, pero sé hacer los trabajos de la casa,
traer bebés al mundo, coser heridas y curar enfermos —insistió ella.

—No será fácil, mujer, pero voy a tratar de ayudarte —le dijo Sancho—, Una
amiga mía sostiene que los esclavos salen más caros que los empleados. Se
necesitan varios esclavos para hacer de mala gana el trabajo que una persona
libre hace de buen grado. ¿Entiendes?

—Más o menos —admitió ella, memorizando cada palabra para repetírsela al Père
Antoine.

—El esclavo carece de incentivos, le conviene trabajar lento y mal, ya que su
esfuerzo sólo beneficia al amo, pero la gente libre trabaja para ahorrar y
progresar, ése es su incentivo.

—El incentivo en Saint-Lazare era el látigo del señor Cambray —comentó ella.

—Y ya ves cómo terminó esa colonia, Tété. No se puede imponer el terror
indefinidamente.

—Usted debe ser un abolicionista disimulado, don Sancho, porque habla como el
tutor Gaspard Sévérin y monsieur Zacharie en Le Cap.

—No repitas eso en público porque me vas a traer problemas. Mañana quiero verte
aquí mismo, limpia y bien vestida. Iremos a visitar a mi amiga.

Al otro día el Père Antoine partió solo a sus quehaceres, mientras Tété, con su
único vestido recién lavado y su tignon almidonado, iba con Sancho a buscar
empleo por primera vez. No anduvieron lejos, sólo unas pocas cuadras por la
abigarrada calle Chartres, con sus tiendas de sombreros, encajes, botines,
telas y cuanto existe para alimentar la coquetería femenina, y se detuvieron
ante una casa de dos pisos pintada de amarillo con rejas de hierro verde en los
balcones.

Sancho golpeó la puerta con un pequeño aldabón en forma de sapo y les abrió una
negra gorda, que al reconocer a Sancho cambió el gesto de mal humor por una
sonrisa enorme. Tété creyó que había recorrido veinte años en círculos para
terminar en el mismo lugar donde estaba cuando dejó la casa de madame Delphine.
Era Loula. La mujer no la reconoció, eso habría sido imposible, pero como venía
con Sancho, le dio la bienvenida y los condujo a la sala. «Madame vendrá
pronto, don Sancho. Lo está esperando», dijo y desapareció haciendo retumbar
las tablas del suelo con sus pasos de elefanta.

Minutos más tarde Tété, con el corazón saltando, vio entrar a la misma Violette
Boisier de Le Cap, tan hermosa como entonces y con la seguridad que otorgan los
años y los recuerdos. Sancho se transformó en un instante. Desapareció su
fanfarronería de varón español y se redujo a un muchacho tímido que se
inclinaba a besar la mano de la bella, mientras la punta de su espadín
derribaba una mesita. Tété alcanzó a coger en el aire a un trovador medieval de
porcelana y lo sostuvo contra el pecho, observando pasmada a Violette. «Supongo
que ésta es la mujer de quien me hablaste, Sancho», dijo ella. Tété notó la
familiaridad en el trato y la turbación de Sancho, recordó los chismes y
comprendió que Violette era la cubana que, según Célestine, había reemplazado a
Adi Soupir en el enamoradizo corazón del español.

—Madame... Nos conocimos hace mucho. Usted me compró de madame Delphine cuando
yo era niña —logró articular Tété.

—¿Sí? No lo recuerdo —titubeó Violette.

—En Le Cap. Usted me compró para monsieur Valmorain. Soy Zarité.

—¡Por supuesto! Acércate a la ventana para verte bien. ¿Cómo iba a reconocerte?
Entonces eras una chica flaca con la obsesión de escaparte.

—Ahora soy libre. Bueno, casi libre.

—Dios mío, ésta es una coincidencia demasiado extraña. ¡Loula! ¡Ven a ver quién
está aquí! —gritó Violette.

Loula entró arrastrando su corpachón y cuando entendió de quién se trataba la
estrujó en un abrazo de gorila. Un par de lágrimas sentimentales asomaron en
los ojos de la mujer al recordar a Honoré, asociado en su memoria con la
chiquilla que Tété había sido. Le contó que antes de volver a Francia, madame
Delphine trató de venderlo, pero no valía nada, era un viejo enfermo, y tuvo
que soltarlo para que se las arreglara solo pidiendo limosna.

—Se fue con los rebeldes antes de la revolución. Vino a despedirse de mí,
éramos amigos. Un verdadero caballero ese Honoré. No sé si alcanzó a llegar a
las montañas, porque el camino era empinado y él tenía los huesos chuecos. Si
llegó, quién sabe si lo aceptaron, porque no estaba en condiciones de pelear en
ninguna guerra —suspiró Loula.

—Seguro que lo aceptaron, porque sabía tocar tambores y cocinar. Eso es más
importante que empuñar un arma —la consoló Tété.

Se despidió del sacerdote y la anciana hermana Lucie con la promesa de
ayudarlos con los enfermos cuando pudiera, y se trasladó a vivir con Violette y
Loula, como tanto había deseado a los diez años. Para satisfacer una curiosidad
pendiente desde hacía dos décadas, averiguó cuánto había pagado Violette por
ella a madame Delphine y se enteró de que fue el costo de un par de cabras,
aunque después su precio aumentó un quince por ciento cuando fue traspasada a
Valmorain. «Es más de lo que valías, Tété. Eras una chiquilla fea y mal
criada», le aseguró Loula seriamente.

Le asignaron el único cuarto de esclavos de la casa, una celda sin ventilación,
pero limpia, y Violette hurgó entre sus cosas y encontró algo adecuado para
vestirla. Sus tareas eran tantas que no se podían enumerar, pero básicamente
consistían en cumplir las órdenes de Loula, quien ya no tenía edad ni aliento
para labores domésticas y pasaba el día en la cocina preparando ungüentos para
la hermosura y jarabes para la sensualidad. Ningún cartel en la calle pregonaba
lo que se ofrecía dentro de esas paredes; bastaba el rumor de boca en boca, que
atraía a una fila interminable de mujeres de todas las edades, la mayoría de
color, aunque también llegaban algunas blancas disimuladas bajo tupidos velos.

Violette atendía sólo por las tardes, no había perdido la costumbre de dedicar
las horas de la mañana a sus cuidados personales y el ocio. Su cutis, rara vez
tocado por la luz directa del sol, seguía tan delicado como la crême caramel y
las finas arrugas de los ojos le daban carácter; sus manos, que jamás habían
lavado ropa ni cocinado, lucían juveniles, y sus formas se habían acentuado con
varios kilos que la suavizaban sin darle aspecto de matrona. Las lociones
misteriosas habían preservado el color azabache de su cabello, que peinaba como
antes en un moño complicado, con algunos rizos sueltos para deleite de la
imaginación. Todavía provocaba deseo en los hombres y celos en las mujeres, y
esa certeza agregaba vaivén a su andar y ronroneo a su risa. Sus clientas le
confiaban sus cuitas, le pedían consejo en susurros y adquirían sus pociones
sin regatear, en la más absoluta reserva. Tété la acompañaba a comprar los
ingredientes; desde perlas para aclarar la piel, que conseguía de los piratas,
hasta frascos de vidrio pintado, que un capitán le traía de Italia. «El envase
vale más que el contenido. Lo que importa es la apariencia», le comentó
Violette a Tété. «El Père Antoine sostiene lo contrario», se rió la otra.

Una vez por semana iban donde un escribano y Violette le dictaba a grandes
rasgos una carta para su hijo en Francia. El escribano se encargaba de poner
sus pensamientos en frases floridas y hermosa caligrafía. Las cartas demoraban
sólo dos meses en llegar a manos del joven cadete, quien respondía puntualmente
con cuatro frases en jerga militar para decir que su estado era positivo y
estaba estudiando la lengua del enemigo, sin especificar de qué enemigo en
particular, dado que Francia contaba con varios. «Jean-Martin es igual que su
padre», suspiraba Violette cuando leía esas misivas escritas en clave. Tété se
atrevió a preguntarle cómo había logrado que la maternidad no le aflojara las
carnes y Violette lo atribuyó a la herencia de su abuela senegalesa. No le
confesó que Jean-Martin era adoptado, tal como nunca le mencionó sus amoríos
con Valmorain. Sin embargo, le habló de su larga relación con Étienne Relais,
amante y marido, a cuya memoria fue fiel hasta que apareció Sancho García del
Solar, porque ninguno de los pretendientes anteriores en Cuba, incluso aquel
gallego que estuvo a punto de casarse con ella, logró enamorarla.

—He tenido siempre compañía en mi cama de viuda para mantenerme en forma. Por
eso tengo buen cutis y buen humor.

Tété calculó que pronto ella misma estaría arrugada y melancólica, porque
llevaba años consolándose sola, sin más incentivo que el recuerdo de Gambo.

—Don Sancho es un señor muy bueno, madame. Si lo quiere ¿por qué no se casan?

—¿En qué mundo vives, Tété? Los blancos no se casan con mujeres de color, es
ilegal. Además, a mi edad no hay que casarse y menos con un parrandero
incurable como Sancho.

—Podrían vivir juntos.

—No quiero mantenerlo. Sancho morirá pobre, mientras que yo pienso morirme rica
y que me entierren en un mausoleo coronado con un arcángel de mármol.

Un par de días antes de que se cumpliera el plazo para la emancipación de Tété,
Sancho y Violette la acompañaron al colegio de las ursulinas a contarle la
noticia a Rosette. Se reunieron en la sala de visitas, amplia y casi desnuda,
con cuatro sillas de madera tosca y un gran crucifijo colgado del techo. Sobre
una mesita había tazas de chocolate tibio, con una costra de nata coagulada
flotando encima, y una urna para las limosnas que ayudaban a mantener a los
mendigos allegados al convento. Una monja asistía a la entrevista y vigilaba de
reojo, porque las alumnas no podían estar sin chaperona en presencia masculina,
aunque fuese el obispo y con mayor razón un tipo tan seductor como ese español.

Tété rara vez había tocado el tema de la esclavitud con su hija. Rosette sabía
vagamente que ella y su madre pertenecían a Valmorain y lo comparaba con la
situación de Maurice, quien dependía por completo de su padre y no podía
decidir nada por sí mismo. No le parecía raro. Todas las mujeres y niñas que
conocía, libres o no, pertenecían a un hombre: padre, marido o Jesús. Sin
embargo, ése era el tema constante de las cartas de Maurice, que siendo libre,
vivía mucho más angustiado que ella por la absoluta inmoralidad de la
esclavitud, como la llamaba. En la infancia, cuando las diferencias entre ambos
eran mucho menos aparentes, Maurice solía sumirse en estados de ánimo trágicos
causados por los dos temas que lo obsesionaban: la justicia y la esclavitud.
«Cuando seamos grandes, tú serás mi amo, yo seré tu esclava, y viviremos
contentos», le dijo Rosette en una ocasión. Maurice la sacudió, atorado de
llanto: «¡Yo nunca tendré esclavos! ¡Nunca! ¡Nunca!».

Rosette era una de las chicas de piel más clara entre las estudiantes de color
y nadie dudaba de que fuera hija de padres libres; sólo la monja superiora
conocía su verdadera condición y la había aceptado por la donación que hizo
Valmorain al colegio y la promesa de que sería emancipada en un futuro cercano.
Esa visita resultó más distendida que las anteriores, en las cuales Tété había
estado a solas con su hija sin nada que decirse, ambas incómodas. Rosette y
Violette simpatizaron de inmediato. Al verlas juntas, Tété pensó que en cierta
forma se parecían, no tanto por los rasgos como por el colorido y la actitud.
Pasaron la hora de visita conversando animadamente, mientras ella y Sancho las
observaban mudos.

—¡Qué niña tan lista y tan bonita es tu Rosette, Tété! ¡Es la hija que desearía
tener! —exclamó Violette cuando salieron.

—¿Qué será de ella cuando salga del colegio, madame? Está acostumbrada a vivir
como rica, no ha trabajado nunca y se cree blanca —suspiró Tété.

—Falta para eso, mujer. Ya veremos —replicó Violette.





Zarité





El día señalado me aposté en la puerta del tribunal a esperar al juez. La
notificación todavía estaba pegada en la pared, como la había visto cada tarde
durante esos cuarenta días, cuando iba, con el alma en un hilo y un gris-gris
de buena suerte en la mano, a averiguar si alguien se oponía a mi emancipación.
Madame Hortense podía impedirlo, era muy fácil para ella; le bastaría acusarme
de costumbres disipadas o mala índole, pero parece que no se atrevió a desafiar
a su marido. Monsieur Valmorain le tenía horror a los chismes. En esos días
tuve tiempo para pensar y tuve muchas dudas. Me sonaban en la cabeza las
advertencias de Célestine y las amenazas de los Valmorain; la libertad
significaba que no podía contar con ayuda, no tendría protección ni seguridad.
Si no encontraba trabajo o me enfermaba, terminaría en la cola de mendigos que
alimentaban las ursulinas. ¿Y Rosette? «Calma, Tété. Confía en Dios, que nunca
nos abandona», me consolaba el Père Antoine. Nadie se presentó en el tribunal
para oponerse y el 30 de noviembre de 1800 el juez firmó mi libertad y me
entregó a Rosette. Sólo el Père Antoine estaba allí, porque don Sancho y el
doctor Parmentier, que me habían prometido asistir, se olvidaron. El juez me
preguntó con qué apellido quería inscribirme y el santo me autorizó para usar
el suyo. Zarité Sedella, treinta años, mulata, libre. Rosette, once años,
cuarterona, esclava, propiedad de Zarité Sedella. Eso decía el papel que el
Père Antoine me leyó palabra a palabra antes de darme su bendición y un
apretado abrazo. Así fue.

El santo partió enseguida a atender a sus necesitados y yo me senté en un
banquito de la plaza de Armas a llorar de alivio. No sé cuánto rato estuve así,
pero fue un llanto largo, porque el sol se desplazó en el cielo y la cara se me
secó en la sombra. Entonces sentí que me tocaban el hombro y una voz que
reconocí al instante me saludó: «¡Por fin se calma, mademoiselle Zarité! Creí
que se iba a disolver en lágrimas». Era Zacharie, que había estado sentado en
otro banco observándome sin apuro. Era el hombre más guapo del mundo, pero yo
no lo había notado antes porque estaba ciega de amor por Gambo. En la
intendencia de Le Cap, con su librea de gala, era una figura imponente y allí
en la plaza, con chaleco bordado de seda color musgo, camisa de batista, botas
con hebillas labradas y varios anillos de oro, se veía todavía mejor.
«¡Zacharie! ¿Es usted realmente?» Parecía una visión, muy distinguido, con
algunas canas en las sienes y un bastón delgado con mango de marfil

Se sentó a mi lado y me pidió que dejáramos el trato formal, tú mejor que de
usted, en vista de nuestra antigua amistad. Me contó que había salido a toda
prisa de Saint-Domingue apenas se anunció el fin de la esclavitud y se había
embarcado en una goleta americana que lo dejó en Nueva York, donde no conocía
un alma, tiritaba de frío y no entendía una palabra de la jerigonza que hablaba
esa gente, como dijo. Sabía que la mayoría de los refugiados de Saint-Domingue
estaban instalados en Nueva Orleans y se las arregló para llegar hasta aquí. Le
iba muy bien. Un par de días antes había visto por casualidad la notificación
de mi libertad en el tribunal, hizo unas averiguaciones y cuando estuvo seguro
de que se trataba de la misma Zarité que él conocía, esclava de monsieur
Toulouse Valmorain, decidió aparecer en la fecha indicada, ya que de todos
modos su bote estaría anclado en Nueva Orleans. Me vio entrar con el Père
Antoine en el tribunal, me esperó en la plaza de Armas y después tuvo la
delicadeza de dejarme llorar a gusto antes de saludarme.

—Esperé treinta años este momento y cuando llega, en vez de bailar de alegría,
me pongo a llorar —le dije, avergonzada.

—Ya tendrás tiempo de bailar, Zarité. Saldremos a celebrar esta misma tarde —me
ofreció.

—¡No tengo nada que ponerme!

—Tendré que comprarte un vestido; es lo menos que mereces en este día, el más
importante de tu vida.

—¿Eres rico, Zacharie?

—Soy pobre pero vivo como rico. Eso es más sabio que ser rico y vivir como
pobre —y se echó a reír—. Cuando me muera, mis amigos tendrán que hacer una
colecta para enterrarme, pero mi epitafio dirá con letras de oro: aquí yace
Zacharie, el negro más rico del Mississippi. Ya mandé inscribir la lápida y la
guardo debajo de mi cama.

—Eso mismo desea madame Violette Boisier: una tumba impresionante.

—Es lo único que queda, Zarité. Dentro de cien años los visitantes del
cementerio podrán admirar las tumbas de Violette y Zacharie e imaginar que
tuvimos una buena vida.

Me acompañó a la casa. A medio camino nos cruzamos con dos hombres blancos,
casi tan bien vestidos como Zacharie, que lo miraron de arriba abajo con
expresión burlona. Uno de ellos lanzó un escupitajo muy cerca de los pies de
Zacharie, pero él no se dio cuenta o prefirió desdeñarlo.

No fue necesario que me comprara un vestido, porque madame Violette quiso
arreglarme para la primera cita de mi vida. Con Loula me bañaron, me masajearon
con crema de almendras, pulieron mis uñas y me arreglaron los pies lo mejor
posible, pero no pudieron disimular los callos de tantos años andando descalza.
Madame me maquilló, pero en el espejo no apareció mi cara pintarrajeada, sino
una Zarité Sedella casi bonita. Me puso un vestido suyo de corte imperio de
muselina con una capa del mismo color durazno y me anudó a su manera un tignon
de seda. Me prestó sus zapatillas de tafetán y sus grandes aros de oro, su
única joya, aparte del anillo de ópalo roto, que nunca se quitaba del dedo. No
tuve que ir con chancletas y llevar las zapatillas en una bolsa para no
ensuciarlas en la calle, como siempre se hace, porque Zacharie llegó en un
coche de alquiler. Supongo que Violette, Loula y varias vecinas que acudieron a
curiosear, se preguntaban por qué un caballero como él perdía su tiempo con
alguien tan insignificante como yo.

Zacharie me trajo dos gardenias, que Loula me prendió en el escote, y nos
fuimos al Teatro de la Ópera. Esa noche presentaban una obra del compositor
Saint-Georges, hijo de un plantador de Guadalupe y su esclava africana. El rey
Luis XVI lo nombró director de la Ópera de París, pero no duró mucho, porque
divas y tenores se negaban a cantar bajo su batuta. Así me contó Zacharie. Tal
vez ninguno de los blancos del público, que tanto aplaudieron, sabía que la
música era de un mulato. Teníamos los mejores asientos en la parte reservada a
la gente de color, segundo piso al centro. El denso aire del teatro olía a
alcohol, sudor y tabaco, pero yo sólo olía mis gardenias. En las galerías había
varios kaintocks que interrumpían con burlas gritonas, hasta que por fin los
sacaron a empellones y la música pudo continuar. Después fuimos al Salón
Orleans, donde tocaban valses, cuadrillas y polca, los mismos bailes que
Maurice y Rosette aprendieron a varillazos. Zacharie me guió sin pisarme los
pies ni atropellar a otras parejas, teníamos que hacer figuras en la pista sin
aletear ni sacudir el rabo. Había algunos hombres blancos, pero ninguna mujer
blanca y Zacharie era el más negro, aparte de los músicos y meseros, y también
el más bello. Pasaba a todo el mundo en altura, bailaba como si fuera flotando
y sonreía con sus dientes perfectos.

Nos quedamos en el baile una media hora, pero Zacharie se dio cuenta de que yo
no calzaba allí para nada y nos fuimos. Lo primero que hice al subir al coche
fue quitarme los zapatos.

Terminamos cerca del río, en una callecita discreta lejos del centro. Me llamó
la atención que, frente a ella, hubiera varios coches con lacayos adormecidos
en los pescantes, como si llevaran un buen rato esperando. Nos detuvimos frente
a un muro cubierto de hiedra y una puerta angosta, mal alumbrada por un farol y
vigilada por un blanco armado con dos pistolas que saludó a Zacharie con
respeto. Entramos en un patio donde había una docena de caballos ensillados y
oímos los acordes de una orquesta. La casa, que no era visible desde la calle,
era de buen tamaño pero sin pretensiones, con el interior oculto por gruesos
cortinajes en las ventanas.

—Bienvenido a Chez Fleur, la casa de juego más famosa de Nueva Orleans —me
anunció Zacharie con un gesto que abarcó la fachada.

Pronto nos encontramos en un amplio salón. Entre la humareda de los cigarros vi
hombres blancos y de color, unos junto a las mesas de juego, otros bebiendo y
algunos bailando con mujeres escotadas. Alguien nos puso copas de champán en
las manos. No podíamos avanzar, porque a Zacharie lo detenían a cada paso para
saludarlo.

Bruscamente estalló una riña entre varios jugadores y Zacharie hizo ademán de
intervenir, pero se le adelantó una persona enorme con una mata de cabello duro
como paja seca, un cigarro entre los dientes y botas de leñador, que repartió
unos bofetones sonoros y la pelea se disolvió. Dos minutos más tarde los
hombres estaban sentados con los naipes en la mano, bromeando, como si no
acabaran de ser cacheteados. Zacharie me presentó a quien había impuesto orden.
Pensé que era un hombre con senos, pero resultó ser una mujer con pelos en la
cara. Tenía un delicado nombre de flor y pájaro que no correspondía a su
aspecto: Fleur Hirondelle.

Zacharie me explicó que con el dinero que había ahorrado durante años para
comprar su libertad, que se llevó cuando se fue de Saint-Domingue, más un
préstamo del banco, conseguido por su socia Fleur Hirondelle, pudieron comprar
la casa, que estaba en malas condiciones, pero la arreglaron con todas las
comodidades y hasta cierto lujo. No tenían problemas con las autoridades,
porque una parte del presupuesto se destinaba a sobornos. Vendían licor y
comida, había música alegre de dos orquestas y ofrecían las damas de la noche
más vistosas de Luisiana. No eran empleadas de la casa, sino artistas
independientes, porque Chez Fleur no era un lupanar: de ésos había muchos en la
ciudad y no se necesitaba uno más. En las mesas se perdían y a veces se ganaban
fortunas, pero el grueso quedaba en la casa de juego. Chez Fleur era buen
negocio, aunque todavía estaban pagando el préstamo y tenían muchos gastos.

—Mi sueño es tener varias casas de juego, Zarité. Claro que necesitaría socios
blancos, como Fleur Hirondelle, para conseguir el dinero.

—¿Ella es blanca? Parece un indio.

—Francesa de pura cepa, pero quemada por el sol.

—Tuviste suerte con ella, Zacharie. Los socios no son convenientes, es mejor
pagarle a alguien para que preste el nombre. Así hace madame Violette para dar
esquinazo a la ley. Don Sancho da la cara, pero ella no lo deja husmear en sus
negocios.

En el local bailé a mi modo y la noche pasó volando. Cuando Zacharie me llevó
de regreso a casa estaba amaneciendo. Tuvo que sostenerme por un brazo, porque
me daba vueltas la cabeza de contento y champán, que nunca antes había tomado.
«Erzuli, loa el amor, no permitas que me enamore de este hombre, porque voy a
sufrir», rogué esa noche, pensando en cómo lo miraban las mujeres en el Salón
Orleans y se le ofrecían en el Chez Fleur.

Desde la ventanilla del carruaje vimos al Père Antoine que regresaba a la
iglesia arrastrando sus sandalias después de una noche de buenas obras. Iba
agotado y nos detuvimos para llevarlo, aunque me dio vergüenza mi aliento de
alcohol y mi vestido escotado. «Veo que has celebrado en grande tu primer día
de libertad, hija mía. Nada más merecido en tu caso que un poco de disipación»,
fue todo lo que dijo antes de darme su bendición.

Tal como Zacharie me había prometido, ése fue un día feliz. Así lo recuerdo.





La política del día





En Saint-Domingue, Pierre-François Toussaint, llamado Louverture por su
habilidad para negociar, mantenía un precario control bajo su dictadura
militar, pero los siete años de violencia habían devastado la colonia y
empobrecido a Francia. Napoleón no iba a permitir que ese patizambo, como lo
llamaba, le impusiera condiciones. Toussaint se había proclamado gobernador
vitalicio inspirado en el título napoleónico de primer cónsul vitalicio, y
trataba a éste de igual a igual. Bonaparte pensaba aplastarlo como a una
cucaracha, poner a los negros a trabajar en las plantaciones y recuperar la
colonia bajo dominio de los blancos. En el Café des Émigrés en Nueva Orleans,
los parroquianos seguían con vehemente atención los confusos acontecimientos de
los meses siguientes, porque no perdían la esperanza de regresar a la isla.
Napoleón envió una numerosa expedición bajo el mando de su cuñado, el general
Leclerc, quien llevaba consigo a su bella esposa Pauline Bonaparte. La hermana
de Napoleón viajaba con cortesanos, músicos, acróbatas, artistas, muebles,
adornos y todo lo deseable para instalar en la colonia una corte tan espléndida
como la que había dejado en París.

Salieron de Brest a fines de 1801 y dos meses más tarde Le Cap fue bombardeado
por los buques de Leclerc y reducido a cenizas por segunda vez en diez años. A
Toussaint Louverture no se le movió una ceja. Impasible, aguardaba en cada
instancia el momento preciso de atacar o de replegarse y cuando eso sucedía sus
tropas dejaban la tierra arrasada, sin un árbol de pie. Los blancos que no
alcanzaban a ponerse bajo la protección de Leclerc, eran aniquilados. En abril
la fiebre amarilla cayó como otra maldición sobre las tropas francesas, poco
acostumbradas al clima y sin defensa contra la epidemia. De los diecisiete mil
hombres que llevaba Leclerc al comenzar la expedición, le quedaron siete mil en
lamentables condiciones; del resto había cinco mil agonizantes y otros cinco
mil bajo tierra. Nuevamente Toussaint agradeció la oportuna ayuda de los
ejércitos alados de Macandal.

Napoleón mandó refuerzos y en junio otros tres mil soldados y oficiales
murieron de la misma fiebre; no alcanzaba la cal viva para cubrir los cuerpos
en las fosas comunes, donde buitres y perros les arrancaban pedazos. Sin
embargo, ese mismo mes la z'etoile de Toussaint se apagó en el firmamento. El
general cayó en una trampa tendida por los franceses con el pretexto de
parlamentar, fue arrestado y deportado a Francia con su familia. Napoleón había
vencido al «general negro más grande de la historia», como lo calificaban.
Leclerc anunció que la única forma de restaurar la paz sería matar a todos los
negros de las montañas y la mitad de los de las llanuras, hombres y mujeres, y
dejar vivos sólo a los niños menores de doce años, pero no alcanzó a ejecutar
su plan, porque se enfermó.

Los emigrados blancos de Nueva Orleans, incluso los monárquicos, brindaron por
Napoleón, el invencible, mientras Toussaint Louverture se moría lentamente en
una celda helada en un fuerte de los Alpes, a dos mil novecientos metros de
altura, cerca de la frontera con Suiza. La guerra continuó implacable durante
todo el año 1802 y muy pocos hicieron la cuenta de que en esa breve campaña
Leclerc había perdido casi treinta mil hombres antes de perecer él mismo del
mal de Siam en noviembre. El primer cónsul prometió enviar a Saint-Domingue
otros treinta mil soldados.

Una tarde de invierno de 1802, el doctor Parmentier y Tété conversaban en el
patio de Adèle, donde se encontraban con frecuencia. Tres años antes, cuando el
doctor vio a Tété en casa de los Valmorain poco después de haber llegado de
Cuba, cumplió con darle el mensaje de Gambo. Le habló de las circunstancias en
que lo había conocido, sus horrendas heridas y la larga convalecencia, que les
permitió conocerse. También le contó la ayuda que el bravo capitán le había
prestado para salir de Saint-Domingue cuando eso era casi imposible. «Dijo que
no lo esperaras, Tété, porque ya te había olvidado, pero si te envió ese
recado, es que no te había olvidado», le comentó el médico en esa ocasión.
Suponía que Tété se había librado del fantasma de ese amor. Conocía a Zacharie
y cualquiera podía adivinar sus sentimientos por Tété, aunque el doctor nunca
había sorprendido entre ellos esos gestos posesivos que delatan intimidad. Tal
vez el hábito de cautela y disimulo, que les había servido en la esclavitud,
tenía raíces demasiado profundas. La casa de juego mantenía ocupado a Zacharie
que, además, viajaba de vez en cuando a Cuba y otras islas a abastecerse de
licores, cigarros y otras mercancías para su negocio. Tété nunca estaba
preparada cuando Zacharie aparecía en la casa de la calle Chartres. Parmentier
se había encontrado con él varias veces cuando Violette lo invitaba a cenar.
Era amable y formal, y siempre llegaba con el clásico pastel de almendras para
coronar la mesa. Con él, Zacharie hablaba de política, su tema predilecto; con
Sancho de apuestas, caballos y negocios de fantasía, y con las mujeres de todo
lo que las halagaba. De vez en cuando lo acompañaba su socia, Fleur Hirondelle,
quien parecía tener una curiosa afinidad con Violette. Depositaba sus armas en
la entrada, se sentaba a tomar té en la salita y luego desaparecía en el
interior de la casa tras los pasos de Violette. El doctor podía jurar que
regresaba sin vellos en la cara y una vez la había visto guardar un frasquito
en su faltriquera de pólvora, seguramente un perfume, porque le había oído
decir a Violette que todas las mujeres tienen un rescoldo de coquetería en el
alma y bastan unas gotas fragantes para encenderlo. Zacharie fingía no darse
cuenta de esas debilidades de su socia, mientras esperaba que Tété se
engalanara para salir con él.

Una vez llevaron al doctor a Chez Fleur y allí pudo ver a Zacharie y Fleur
Hirondelle en su ambiente y apreciar la dicha de Tété bailando descalza. Tal
como Parmentier había imaginado al conocerla en la habitation Saint-Lazare,
cuando ella era muy joven, Tété poseía una gran reserva de sensualidad, que en
esa época ocultaba bajo su expresión severa. Viéndola bailar, el médico
concluyó que al ser emancipada no sólo había cambiado su condición legal, sino
que se había liberado ese aspecto de su carácter.

En Nueva Orleans la relación de Parmentier con Adèle era normal, pues varios de
sus amigos y pacientes mantenían familias de color. Por primera vez el doctor
no necesitaba recurrir a estrategias indignas para visitar a su mujer, nada de
andar de madrugada con precauciones de bandido para no ser visto. Cenaba casi
todas las noches con ella, dormía en su cama y al otro día se iba a paso
tranquilo a las diez de la mañana a su consultorio, sordo a los comentarios que
pudiese suscitar. Había reconocido a sus hijos, que ahora llevaban su apellido,
y ya los dos varones estaban estudiando en Francia, mientras la niña lo hacía
en las ursulinas. Adèle trabajaba en su costura y ahorraba, como siempre lo
había hecho. Dos mujeres la ayudaban con los corsés de Violette Boisier, unas
armaduras reforzadas con barbas de ballena, que le daban curvas a la mujer más
plana y no se notaban, de modo que los vestidos parecían flotar sobre el cuerpo
desnudo. Las blancas se preguntaban cómo una moda inspirada en la Grecia
antigua podía lucir mejor en las africanas que en ellas. Tété iba y venía entre
ambas casas con dibujos, medidas, telas, corsés y vestidos terminados, que
después Violette se encargaba de vender entre sus clientas. En una de esas
oportunidades Parmentier se encontró conversando con Tété y Adèle en el patio
de las buganvillas, que en esa época del año eran unos palos secos sin flores
ni hojas.

—Hace siete meses que murió Toussaint Louverture. Otro crimen de Napoleón. Lo
mataron de hambre, frío y soledad en la prisión, pero no será olvidado: el
general entró en la historia —dijo el doctor.

Estaban bebiendo jerez después de una cena de bagre con vegetales, ya que entre
sus muchas virtudes, Adèle era buena cocinera. El patio era el lugar más
agradable de la casa, incluso en noches frías como aquélla. La tenue luz
provenía de un brasero, que Adèle había encendido para obtener los carbones de
la plancha y de paso calentar al pequeño círculo de amigos.

—La muerte de Toussaint no significa el fin de la revolución. Ahora el general
Dessalines está al mando. Dicen que es un hombre implacable —continuó el médico.

—¿Qué habrá sido de Gambo? No confiaba en nadie, tampoco en Toussaint —comentó
Tété.

—Después cambió de opinión respecto a Toussaint Louverture. En más de una
ocasión arriesgó su vida por salvarlo, era el hombre de confianza del general.

—Entonces estaba con él cuando lo arrestaron —dijo Tété.

—Toussaint acudió a una cita con los franceses para negociar una salida
política a la guerra, pero lo traicionaron. Mientras él aguardaba dentro de una
casa, afuera asesinaron a mansalva a sus guardias y los soldados que lo
acompañaban. Me temo que el capitán La Liberté cayó ese día defendiendo a su
general —le explicó tristemente Parmentier.

—Antes Gambo me rondaba, doctor.

—¿Cómo?

—En sueños —dijo Tété vagamente.

No aclaró que antes lo llamaba cada noche con el pensamiento, como una oración,
y a veces lograba invocarlo tan certeramente, que despertaba con el cuerpo
pesado, caliente, lánguido, con la dicha de haber dormido abrazada a su amante.
Sentía el calor y el olor de Gambo en su propia piel y en esas ocasiones no se
lavaba, para prolongar la ilusión de haber estado con él. Esos encuentros en el
territorio de los sueños eran el único consuelo en la soledad de su cama, pero
de eso hacía mucho tiempo y ya había aceptado la muerte de Gambo, porque si
estuviera vivo se habría comunicado con ella de alguna manera. Ahora tenía a
Zacharie. En las noches que compartían, cuando él estaba disponible, ella
descansaba satisfecha y agradecida después de haber hecho el amor, con la mano
grande de Zacharie encima. Desde que él estaba en su vida, no había vuelto al
hábito secreto de acariciarse llamando a Gambo, porque desear los besos de
otro, aunque fuese un fantasma, habría sido una traición que él no merecía. El
cariño seguro y tranquilo que compartían llenaba su vida; no necesitaba nada
más.

—Nadie salió con vida de la encerrona que le dieron a Toussaint. No hubo
prisioneros, fuera del general y después su familia, que también fue arrestada
—agregó Parmentier.

—Sé que no cogieron vivo a Gambo, doctor, porque jamás se habría rendido.
¡Tanto sacrificio y tanta guerra para que al final ganen los blancos!

—Todavía no han ganado. La revolución continúa. El general Dessalines acaba de
vencer a las tropas de Napoleón y los franceses han empezado a evacuar la isla.
Pronto tendremos aquí otra ola de refugiados y esta vez serán bonapartistas.
Dessalines ha llamado a los colonos blancos para que recuperen sus
plantaciones, porque los necesita para producir la riqueza que antes tenía la
colonia.

—Ese cuento ya lo hemos oído varias veces, doctor, lo mismo hizo Toussaint.
¿Volvería usted a Saint-Domingue? —le preguntó Tété.

—Mi familia está mejor aquí. Nos quedaremos. ¿Y tú?

—Yo también. Aquí soy libre y Rosette lo será muy pronto.

—¿No es muy joven para ser emancipada?

—El Père Antoine me está ayudando. Conoce a medio mundo a lo largo y ancho del
Mississippi y ningún juez se atrevería a negarle un favor.

Esa noche Parmentier le preguntó a Tété sobre su relación con Tante Rose. Sabía
que además de asistirla en partos y curaciones, solía ayudarla en la
preparación de medicamentos y estaba interesado en las recetas. Ella recordaba
la mayoría y le aseguró que no eran complicadas y se podían conseguir los
ingredientes a través de los «doctores de hojas» en el Mercado Francés.
Hablaron de la forma de cortar hemorragias, bajar la fiebre y evitar
infecciones, de las infusiones para limpiar el hígado y aliviar los cálculos de
vesícula y riñón, de las sales contra la migraña, las hierbas para abortar y
curar el flujo, los diuréticos, laxantes y fórmulas para fortalecer la sangre,
que Tété sabía de memoria. Se rieron a dos voces del tónico de zarzaparrilla,
que los créoles usaban para todos sus males, y estuvieron de acuerdo en que
hacían mucha falta los conocimientos de Tante Rose. Al día siguiente Parmentier
se presentó ante Violette Boisier a proponerle que ampliara su negocio de
lociones de belleza con una lista de productos curativos de la farmacopea de
Tante Rose, que Tété podía preparar en la cocina y él se comprometía a comprar
en su totalidad. Violette no tuvo que pensarlo, el negocio le pareció redondo
para todos los interesados: el doctor obtendría los remedios, Tété cobraría lo
suyo y ella se quedaría con el resto sin hacer el menor esfuerzo.





Los americanos





Entonces Nueva Orleans fue sacudida por el rumor más inverosímil. En cafés y
tabernas, en calles y plazas, la gente se reunió con ánimo exacerbado a
comentar la noticia, todavía incierta, de que Napoleón Bonaparte le había
vendido Luisiana a los americanos. Con el correr de los días prevaleció la idea
de que se trataba sólo de una calumnia, pero siguieron hablando del corso
maldito, porque recuerden, señores, que Napoleón es de Córcega, no se puede
decir que sea francés, nos ha vendido a los kaintocks. Era la transacción de
terreno más formidable y barata de la historia: más de dos millones de
kilómetros cuadrados por la suma de quince millones de dólares, es decir, unos
cuantos centavos por hectárea. La mayor parte de ese territorio, ocupado por
desperdigadas tribus indígenas, no había sido explorado debidamente por blancos
y nadie lograba imaginarlo, pero cuando Sancho García del Solar hizo circular
un mapa del continente hasta el más lerdo pudo calcular que los americanos
habían aumentado el doble el tamaño de su país. «Y ahora ¿qué será de nosotros?
¿Cómo metió el guante Napoleón en semejante negocio? ¿No somos colonia
española?» Tres años antes España le había entregado Luisiana a Francia
mediante el tratado secreto de San Ildefonso, pero la mayoría no se había
enterado aún porque la vida continuó como siempre. El cambio de gobierno no se
notó, las autoridades españolas permanecieron en sus puestos, mientras Napoleón
guerreaba contra turcos, austríacos, italianos y cualquiera que se le pusiera
por delante, además de los rebeldes en Saint-Domingue. Debía luchar en
demasiados frentes, incluso contra Inglaterra, su enemigo ancestral, y
necesitaba tiempo, tropas y dinero; no podía ocupar ni defender Luisiana, temía
que cayera en manos de los británicos y prefirió vendérsela al único
interesado, el presidente Jefferson.

En Nueva Orleans todos, menos los ociosos del Café des Émigrés que ya estaban
con un pie en el barco para volver a Saint-Domingue, recibieron la noticia con
espanto. Creían que los americanos eran unos bárbaros cubiertos de pieles de
búfalo que comían con las botas sobre la mesa y carecían por completo de
decencia, mesura y honor. ¡Y ni hablemos de clase! Sólo les interesaba apostar,
beber y darse tiros o puñetazos, eran de un desorden diabólico y para colmo,
protestantes. Además, no hablaban francés. Bueno, tendrían que aprenderlo, si
no ¿cómo pensaban vivir en Nueva Orleans? La ciudad entera estuvo de acuerdo en
que pertenecer a Estados Unidos equivalía al fin de la familia, la cultura y la
única religión verdadera. Valmorain y Sancho, que mantenían tratos con
americanos por sus negocios, aportaron una nota conciliadora en aquel
bochinche, explicando que los kaintocks eran hombres de frontera, más o menos
como bucaneros, y no se podía juzgar a todos los americanos por ellos. De
hecho, dijo Valmorain, en sus viajes había conocido a muchos americanos, la
gente más bien educada y tranquila; si acaso, se les podía reprochar que fuesen
demasiado moralistas y espartanos en sus costumbres, lo opuesto de los
kaintocks. Su defecto más notable era considerar el trabajo como una virtud,
incluso el trabajo manual. Eran materialistas, triunfadores y los animaba un
entusiasmo mesiánico por reformar a quienes no pensaban como ellos, pero no
representaban un peligro inmediato para la civilización. Nadie quiso oírlos,
salvo un par de locos como Bernard de Marigny, quien olió las enormes
posibilidades comerciales de congraciarse con los americanos, y el Père
Antoine, quien vivía en las nubes.

Primero se hizo el traspaso oficial, con tres años de retraso, de la colonia
española a las autoridades francesas. Según el exagerado discurso del prefecto
ante la multitud que acudió a la ceremonia, los habitantes de Luisiana tenían
«las almas inundadas con el delirio de extrema felicidad». Celebraron con
bailes, concierto, banquetes y espectáculos teatrales, en la mejor tradición
créole, una verdadera competencia de cortesía, nobleza y despilfarro entre el
depuesto gobierno español y el flamante gobierno francés, pero duró poco,
porque justamente cuando estaban enarbolando la bandera de Francia atracó un
barco proveniente de Burdeos con la confirmación de la venta del territorio a
los americanos. ¡Vendidos como vacas! Humillación y furia reemplazaron el ánimo
festivo del día anterior. El segundo traspaso, esta vez de los franceses a los
americanos, que estaban acampados a dos millas de la ciudad, listos para
ocuparla, tuvo lugar diecisiete días más tarde, el 20 de diciembre de 1803, y
no fue ningún «delirio de extrema felicidad», sino duelo colectivo.

Ese mismo mes Dessalines proclamó la independencia de Saint-Domingue con el
nombre de República Negra de Haití, bajo una nueva bandera azul y roja. Haití,
«tierra de montañas», era el nombre que los desaparecidos indígenas arahuacos
le daban a su isla. Con la intención de borrar el racismo, que había sido la
maldición de la colonia, todos los ciudadanos, sin importar el color de su
piel, se denominaban nègs y todos los que no eran ciudadanos se llamaban blancs.

—Creo que Europa y hasta Estados Unidos tratarán de hundir a esa pobre isla,
porque su ejemplo puede incitar a otras colonias a independizarse. Tampoco
permitirán que se propague la abolición de la esclavitud —le comentó Parmentier
a su amigo Valmorain.

—A nosotros, en Luisiana, nos conviene el desastre de Haití, porque vendemos
más azúcar y a mejor precio —concluyó Valmorain, a quien la suerte de la isla
ya no le incumbía, porque todas sus inversiones estaban afuera.

Los emigrados de Saint-Domingue en Nueva Orleans no alcanzaron a pasmarse ante
esa primera república negra, porque los acontecimientos en la ciudad requerían
toda su atención. En un brillante día de sol se juntó en la plaza de Armas una
multitud variopinta de créoles, franceses, españoles, indios y negros para ver
a las autoridades americanas que entraban a caballo, seguidas por un
destacamento de dragones, dos compañías de infantería y una de carabineros.
Nadie sentía simpatía por esos hombres que se pavoneaban como si cada uno de
ellos hubiera puesto de su bolsillo los quince millones de dólares para comprar
Luisiana.

En una breve ceremonia oficial en el Cabildo le entregaron las llaves de la
ciudad al nuevo gobernador y luego se efectuó el cambio de banderas en la
plaza, bajaron lentamente el pabellón tricolor de Francia y elevaron la bandera
estrellada de Estados Unidos. Al cruzarse ambas al medio, se detuvieron por un
momento y un cañonazo dio la señal, que fue respondida de inmediato por un coro
de fogonazos de los barcos en el mar. Una banda de músicos tocó una canción
popular americana y la gente escuchó en silencio; muchos lloraban a mares y más
de una dama desfalleció de pena. Los recién llegados se dispusieron a ocupar la
ciudad en la forma menos agresiva posible, mientras los nativos se dispusieron
a hacerles la vida muy difícil. Los Guizot ya habían hecho circular cartas
instruyendo a sus relaciones de mantenerlos marginados, nadie debía colaborar
con ellos ni recibirlos en sus casas. Hasta el más lamentable mendigo de Nueva
Orleans se sentía superior a los americanos.

Una de las primeras medidas tomadas por el gobernador Claiborne fue declarar el
inglés idioma oficial, lo cual fue recibido con burlona incredulidad por los
créoles. ¿Inglés? Habían vivido décadas como colonia española hablando francés;
los americanos debían estar definitivamente dementes si esperaban que su jerga
gutural reemplazara a la lengua más melódica del mundo.

Las monjas ursulinas, aterrorizadas con la certeza de que los bonapartistas
primero y los kaintocks después iban a arrasar la ciudad, profanar su iglesia y
violarlas, se aprontaron para embarcarse en masa hacia Cuba, a pesar de las
súplicas de sus pupilas, sus huérfanos y los cientos de indigentes que
ayudaban. Sólo nueve de las veinticinco monjas se quedaron, las otras dieciséis
desfilaron cabizbajas hacia el puerto, envueltas en sus velos y llorando,
rodeadas por un séquito de amigos, conocidos y esclavos que las acompañaron
hasta el barco.

Valmorain recibió un mensaje escrito deprisa conminándolo a retirar a su
protegida del colegio en el plazo de veinticuatro horas. Hortense, quien
esperaba otro hijo con la esperanza de que esta vez fuese el tan deseado varón,
le dio a entender sin lugar a dudas a su marido que esa muchacha negra no
pisaría su casa y tampoco quería que nadie la viera con él. La gente era mal
pensada y seguramente echarían a correr rumores —falsos, por supuesto— de que
Rosette era su hija.

Con la derrota de las tropas napoleónicas en Haití llegó una segunda avalancha
de refugiados a Nueva Orleans, tal como predijo el doctor Parmentier; primero
cientos y luego miles. Eran bonapartistas, radicales y ateos, muy diferentes de
los monárquicos católicos que habían llegado antes. El choque entre emigrados
fue inevitable y coincidió con la entrada de los americanos a la ciudad. El
gobernador Claiborne, un militar joven, de ojos azules y corta melena amarilla,
no hablaba palabra de francés y no entendía la mentalidad de los créoles, que
consideraba perezosos y decadentes.

De Saint-Domingue llegaba un barco tras otro cargado de civiles y soldados
enfermos de fiebre, que representaban un peligro político por sus ideas
revolucionarias, y de salud pública por la posibilidad de una epidemia.
Claiborne procuró aislarlos en campamentos alejados, pero la medida fue muy
criticada y no impidió el chorreo de refugiados, que de algún modo se las
arreglaban para llegar a la ciudad. Puso en la cárcel a los esclavos que traían
los blancos, temiendo que incitaran a los locales con el germen de la rebelión;
pronto no hubo espacio en las celdas y lo desbordó el clamor de los amos,
indignados porque su propiedad había sido confiscada. Alegaban que sus negros
eran leales y de probado buen carácter, que de otro modo no los hubieran
traído. Además, hacían mucha falta. Aunque en Luisiana nadie respetaba la
prohibición de importar esclavos y los piratas abastecían el mercado, de todos
modos había mucha demanda. Claiborne, que no era partidario de la esclavitud,
cedió a la presión del público y se dispuso a considerar cada caso
individualmente, lo cual podía llevar meses, mientras Nueva Orleans estaba en
ascuas.

Violette Boisier se aprontó para acomodarse al impacto de los americanos.
Adivinó que los amables créoles, con su cultura del ocio, no resistirían la
pujanza de esos hombres emprendedores y prácticos. «Fíjate en lo que te digo,
Sancho, en poco tiempo estos parvenus nos van a borrar de la faz de la tierra»,
le advirtió a su amante. Había oído hablar del espíritu igualitario de los
americanos, inseparable de la democracia, y pensó que si antes había espacio
para la gente de color libre en Nueva Orleans, con mayor razón lo habría en el
futuro. «No te engañes, son más racistas que ingleses, franceses y españoles
juntos», le explicó Sancho, pero ella no le creyó.

Mientras otros se negaban a mezclarse con los americanos, Violette se dedicó a
estudiarlos de cerca, a ver qué aprendía de ellos y cómo podía mantenerse a
flote en los cambios inevitables que traerían a Nueva Orleans. Estaba
satisfecha con su vida, tenía independencia y comodidad. Hablaba en serio
cuando decía que iba a morir rica. Con las ganancias de sus cremas y consejos
de moda y belleza había comprado en menos de tres años la casa de la calle
Chartres y planeaba adquirir otra. «Hay que invertir en propiedades, es lo
único que queda, lo demás se lo lleva el viento», le repetía a Sancho, quien
nada propio poseía, ya que la plantación era de Valmorain. El proyecto de
comprar tierra y hacerla producir, le había parecido fascinante a Sancho el
primer año, soportable el segundo y de ahí en adelante un tormento. El
entusiasmo por el algodón se le esfumó apenas Hortense demostró interés, pues
prefería no tener tratos con esa mujer. Sabía que Hortense estaba conspirando
para sacárselo del medio y reconocía que no le faltaban razones: él era una
carga que Valmorain llevaba al hombro por amistad. Violette le aconsejaba que
resolviera sus problemas con una esposa rica. «¿Es que no me quieres?»,
replicaba Sancho, ofendido. «Te quiero, pero no tanto como para mantenerte.
Cásate y seguimos siendo amantes.»

Loula no compartía el entusiasmo de Violette por las propiedades. Sostenía que
en esa ciudad de catástrofes estaban sujetas a los caprichos del clima y los
incendios, había que invertir en oro y dedicarse a prestar dinero, como habían
hecho antes con tan buenos resultados, pero a Violette no le convenía echarse
enemigos encima con maniobras de usurera. Había alcanzado la edad de la
prudencia y estaba labrando su posición social. Sólo le preocupaba Jean-Martin,
que según sus crípticas misivas seguía inamovible en su propósito de seguir los
pasos de su padre, cuya memoria veneraba. Ella pretendía algo mejor para su
hijo, conocía de sobra la dureza de la vida militar, no había más que ver las
condiciones desastrosas en que llegaban los soldados derrotados de Haití. No
podría disuadirlo mediante cartas dictadas a un escribano; tendría que ir a
Francia y convencerlo de que estudiara una profesión rentable, como abogado.
Por incompetente que fuese, ningún abogado acababa pobre. El hecho de que
Jean-Martin no hubiese demostrado interés por la justicia no era importante,
muy pocos abogados lo tenían. Después lo casaría en Nueva Orleans con una chica
lo más blanca posible, alguien como Rosette, pero con fortuna y de buena
familia. Según su experiencia, la piel clara y el dinero facilitaban casi todo.
Quería que sus nietos vinieran al mundo con ventaja.





Rosette





Valmorain había visto a Tété en la calle, era imposible no toparse en esa
ciudad, y había hecho como si no la conociera, pero sabía que trabajaba para
Violette Boisier. Tenía muy poco contacto con la bella de sus antiguos amores,
porque antes de que alcanzaran a reanudar la amistad, como planeaba cuando la
vio llegar a Nueva Orleans, Sancho se había cruzado con su galantería, su buena
pinta y la ventaja de ser soltero. Valmorain aún no entendía cómo pudo ganarle
la partida su cuñado. Su relación con Hortense había perdido lustre desde que
ella, absorta en la maternidad, había descuidado las acrobacias en la gran cama
matrimonial con angelotes. Estaba siempre preñada, no alcanzaba a reponerse de
una niña y ya estaba esperando a la siguiente, cada vez más cansada, gorda y
tiránica.

A Valmorain se le hacían tediosos los meses en Nueva Orleans, se sofocaba en el
ambiente femenino de su hogar y con la compañía constante de los Guizot; por
eso escapaba a la plantación, dejando a Hortense con las niñas en la casa de la
ciudad. En el fondo ella también lo prefería así: su marido ocupaba demasiado
espacio. En la plantación se notaba menos, pero en la ciudad los cuartos se les
hacían estrechos y las horas muy largas. Él tenía su propia vida puertas
afuera, pero a diferencia de otros hombres de su condición, no mantenía a una
querida que le endulzara algunas tardes de la semana. Cuando vio a Violette
Boisier en el muelle, pensó que sería la amante ideal, hermosa, discreta e
infértil. La mujer ya no estaba tan joven, pero él no deseaba una muchacha de
quien pronto se cansaría. Violette siempre fue un desafío y con la madurez sin
duda lo era aún más, con ella nunca podría aburrirse. Sin embargo, por una
norma entre caballeros, no intentó verla después de que Sancho se enamoró de
ella. Ese día fue a la casa amarilla con la esperanza de verla y la nota de las
ursulinas en la chaqueta. Tété, con quien no había cruzado palabra en tres
años, le abrió la puerta.

—Madame Violette no está en este momento —le anunció en el umbral.

—No importa, vine a hablar contigo.

Ella lo guió a la sala y le ofreció un café, que él aceptó para recuperar el
aliento, aunque el café le producía ardor de estómago. Se sentó en un sillón
redondo donde apenas pudo acomodar el trasero, con el bastón entre las piernas,
acezando. No hacía calor, pero en los últimos tiempos le faltaba el aire con
frecuencia. «Debo adelgazar un poco», se decía cada mañana cuando luchaba con
el cinturón y el corbatín de tres vueltas; hasta el calzado le apretaba. Tété
regresó con una bandeja, le sirvió café como a él le gustaba, retinto y amargo,
luego se sirvió otra taza para ella con mucho azúcar. Valmorain notó, entre
divertido e irritado, un dejo de altanería en su antigua esclava. Aunque no lo
miraba a los ojos y no cometió la insolencia de sentarse, se atrevía a beber
café en su presencia sin pedirle permiso y en su voz no encontró la sumisión de
antes. Admitió que se veía mejor que nunca; seguramente había aprendido algunos
trucos de Violette, cuyo recuerdo le agitó el corazón: su piel de gardenia, su
melena negra, sus ojos sombreados por largas pestañas. Tété no podía
compararse, pero ahora que no era suya le parecía deseable.

—¿A qué debo su visita, monsieur? —preguntó ella.

—Se trata de Rosette. No te alarmes. Tu hija está bien, pero mañana saldrá del
colegio porque las monjas se irán a Cuba por el asunto de los americanos. Es
una reacción exagerada y sin duda volverán, pero ahora tienes que hacerte cargo
de Rosette.

—¿Cómo puedo hacer eso, monsieur? —dijo Tété, azorada—. No sé si madame
Violette aceptará que la traiga aquí.

—Eso no me incumbe. Mañana a primera hora debes ir a buscarla. Tú verás qué
haces con ella.

—Rosette también es su responsabilidad, monsieur.

—Esa chiquilla ha vivido como señorita y recibido la mejor educación gracias a
mí. Llegó la hora de que se enfrente con su realidad. Tendrá que trabajar, a
menos que consiga un marido.

—¡Tiene catorce años!

—Edad sobrada para casarse. Las negras maduran temprano —y se puso
trabajosamente de pie para marcharse.

La indignación abrasó a Tété como una llamarada, pero treinta años de obedecer
a ese hombre y el temor que siempre le había inspirado le impidió decirle lo
que tenía en la punta de los labios. No había olvidado la primera violación del
amo, cuando era una niña, el odio, el dolor, la vergüenza, ni los abusos
posteriores que soportó por años. Callada, temblorosa, le entregó su sombrero y
lo condujo a la puerta. En el umbral él se detuvo.

—¿Te ha servido de algo la libertad? Vives más pobre que antes, ni siquiera
cuentas con un techo para tu hija. En mi casa Rosette siempre tuvo su lugar.

—El lugar de una esclava, monsieur. Prefiero que viva en la miseria y sea libre
—replicó Tété, conteniendo las lágrimas.

—El orgullo será tu condenación, mujer. No perteneces a ninguna parte, no
tienes un oficio y ya no eres joven. ¿Qué vas a hacer? Me das lástima, por eso
voy ayudar a tu hija. Esto es para Rosette.

Le entregó una bolsa con dinero, descendió los cinco escalones que conducían a
la calle y se fue caminando, satisfecho, en dirección a su casa. Diez pasos más
adelante ya había olvidado el asunto, tenía otras cosas en que pensar.

Esa temporada Violette Boisier andaba con una idea fija que había empezado a
darle vueltas en la cabeza un año antes y se concretó cuando las ursulinas
dejaron a Rosette en la calle. Nadie conocía mejor que ella las flaquezas de
los hombres y las necesidades de las mujeres, pensaba aprovechar su experiencia
para hacer dinero y de paso ofrecer un servicio que hacía mucha falta en Nueva
Orleans. Con ese fin ofreció hospitalidad a Rosette. La chica llegó con su ropa
escolar, seria y altiva, seguida a dos pasos de distancia por su madre, que
cargaba los bultos y no se cansaba de bendecir a Violette por haberlas acogido
bajo su techo.

Rosette tenía los huesos nobles y los ojos con rayos dorados de su madre, la
piel de almendra de las mujeres en las pinturas españolas, los labios color
ciruela, el cabello ondulado y largo hasta la mitad de la espalda y las curvas
suaves de la adolescencia. A los catorce años conocía plenamente el poder
temible de su hermosura y, a diferencia de Tété, que había trabajado desde la
infancia, parecía hecha para ser servida. «Está fregada, nació esclava y se da
aires de reina. Yo la pondré en su lugar», opinó Loula con un resoplido
desdeñoso, pero Violette le hizo ver el potencial de su idea: inversión y
ganancia, conceptos de los americanos que Loula había adoptado como propios, y
la convenció de que le cediera su pieza a Rosette y se fuera a dormir con Tété
en la celda de servicio. La niña necesitaría mucho descanso, dijo.

—Una vez me preguntaste qué ibas a hacer con tu hija cuando saliera del
colegio. Se me ha ocurrido una solución —le anunció Violette a Tété.

Le recordó que para Rosette las alternativas eran muy escasas. Casarla sin una
buena dote equivalía a una condena de trabajo forzado junto a un marido
pobretón. Debían descartar de plano a un negro, sólo podía ser un mulato y ésos
procuraban casarse para mejorar su situación social o financiera, lo que
Rosette no ofrecía. Tampoco tenía pasta de costurera, peluquera, enfermera u
otro de los oficios propios de su condición. Por el momento su único capital
era la belleza, pero había muchas chicas hermosas en Nueva Orleans.

—Vamos a arreglar las cosas para que Rosette viva bien sin tener que trabajar
—anunció Violette.

—¿Cómo haremos eso, madame? —sonrió Tété, incrédula.

—Plaçage. Rosette necesita un hombre blanco que la mantenga.

Violette había estudiado la mentalidad de las clientas que compraban sus
lociones de belleza, sus armaduras de barbas de ballena y los vestidos
vaporosos que cosía Adèle. Eran tan ambiciosas como ella y todas deseaban que
su descendencia prosperara. Les daban un oficio o una profesión a los hijos,
pero temblaban por el futuro de las hijas. Colocarlas con un blanco solía ser
más conveniente que casarlas con un hombre de color, pero había diez muchachas
disponibles por cada blanco soltero y sin tener buenas conexiones era muy
difícil hacerlo. El hombre escogía a la niña y después la trataba a su antojo,
un arreglo muy cómodo para él y arriesgado para ella. Habitualmente la unión
duraba hasta que a él le llegaba la hora de casarse con alguien de su clase,
alrededor de los treinta años, pero también existían casos en que la relación
continuaba por el resto de la vida y otras en que por amor a una mujer de
color, el blanco permanecía soltero. De todas maneras la suerte de ella
dependía de su protector. El plan de Violette consistía en imponer cierta
justicia: la muchacha placée debía exigir seguridad para ella y sus hijos, ya
que ofrecía total dedicación y fidelidad. Si el joven no podía dar garantías,
su padre debía hacerlo, tal como la madre de la chica garantizaba la virtud y
la conducta de su hija.

—¿Qué va a opinar Rosette de esto, madame...? —balbuceó Tété, asustada.

—Su opinión no cuenta para nada. Piénsalo, mujer. Esto está muy lejos de ser
prostitución, como dicen algunos. Puedo asegurarte, por experiencia propia, que
la protección de un blanco es indispensable. Mi vida habría sido muy diferente
sin Étienne Relais.

—Pero usted se casó con él... —alegó Tété.

—Aquí eso es imposible. Dime, Tété, ¿qué diferencia hay entre una blanca casada
y una chica de color placée? Las dos son mantenidas, sometidas, destinadas a
servir a un hombre y darle hijos.

—El matrimonio significa seguridad y respeto —alegó Tété.

—El plaçage debería ser lo mismo —dijo Violette, enfática—. Tiene que ser
ventajoso para ambas partes, no un coto de caza para los blancos. Voy a
comenzar con tu hija, que no tiene dinero ni buena familia, pero es bonita y ya
es libre, gracias al Père Antoine. Será la niña mejor placée de Nueva Orleans.
Dentro de un año la presentaremos en sociedad, dispongo del tiempo justo para
prepararla.

—No sé... —Y Tété se calló, porque no tenía nada más conveniente para su hija y
confiaba en Violette Boisier.

No lo consultaron con Rosette, pero la niña resultó más lista de lo esperado,
lo adivinó y no se opuso porque ella también tenía un plan.

En las semanas siguientes Violette visitó una por una a las madres de
adolescentes de color de la clase alta, las matriarcas de la Société du Cordon
Bleu, y les expuso su idea. Esas mujeres mandaban en su medio, muchas poseían
negocios, tierras y esclavos, que en algunos casos eran sus propios parientes.
Sus abuelas habían sido esclavas emancipadas que tuvieron hijos con sus amos,
de quienes recibieron ayuda para prosperar. Las relaciones de familia, aunque
fuesen de diferentes razas, eran el andamiaje que sostenía el complejo edificio
de la sociedad créole. La idea de compartir a un hombre con una o varias
mujeres no era extraña para esas cuarteronas cuyas bisabuelas provenían de
familias polígamas de África. Su obligación era darles bienestar a sus hijas y
nietos, aunque ese bienestar proviniera del marido de otra mujer.

Aquellas formidables madrazas, cinco veces más numerosas que los hombres de su
misma clase, rara vez conseguían un yerno apropiado; sabían que la mejor forma
de velar por sus hijas era colocarlas con alguien que pudiera protegerlas; de
otro modo estaban a merced de cualquier predador. El rapto, la violencia física
y la violación no eran crímenes si la víctima era una mujer de color, aunque
fuese libre.

Violette les explicó a las madres que su idea era ofrecer un baile lujoso en el
mejor salón disponible, financiado por cuotas entre ellas. Los invitados serían
jóvenes blancos con fortuna interesados seriamente en el plaçage, acompañados
por sus padres en caso necesario, nada de galanes sueltos en busca de una
incauta para divertirse sin compromiso. Más de alguna madre sugirió que los
hombres pagaran su entrada, pero según Violette eso abría la puerta a
indeseables, como sucedía en los bailes de carnaval o los del Salón Orleans y
el Teatro Francés, donde por un precio módico entraba cualquiera, siempre que
no fuera negro. Éste sería un baile tan selectivo como los de debutantes
blancas. Habría tiempo de averiguar los antecedentes de los invitados, ya que
nadie deseaba entregar su hija a alguien de malas costumbres o con deudas. «Por
una vez, los blancos tendrán que aceptar nuestras condiciones», dijo Violette.

Para no inquietarlas, omitió decirles que en el futuro pensaba agregar
americanos a la lista de invitados, a pesar de que Sancho le había advertido
que ningún protestante entendería las ventajas del plaçage. En fin, ya habría
tiempo para eso; por el momento debía concentrarse en el primer baile.

El blanco podría bailar con la elegida un par de veces y si le gustaba, él o su
padre debían comenzar las negociaciones de inmediato con la madre de la niña,
nada de perder tiempo en galanteo inútil. El protector debía aportar una casa,
una pensión anual y educar a los hijos de la pareja. Una vez acordados esos
puntos, la muchacha placée se trasladaría a su nueva casa y comenzaba la
convivencia. Ella ofrecía discreción durante el tiempo que estuvieran juntos y
la certeza de que no habría drama cuando terminara la relación, lo cual
dependía por entero de él. «El plaçage debe ser un contrato de honor, a todos
les conviene respetar las reglas», dijo Violette. Los blancos no podían
abandonar en la inopia a sus jóvenes amantes, porque peligraba el delicado
equilibrio del concubinato aceptado. No había contrato escrito, pero si un
hombre violaba la palabra empeñada, las mujeres se encargarían de arruinar su
reputación. El baile se llamaría Cordon Bleu y Violette se comprometió a
convertirlo en el evento más esperado del año para los jóvenes de todos los
colores.





Zarité





Terminé por aceptar el plaçage, que las madres de otras chicas asumían con
naturalidad, pero a mí me chocaba. No me gustaba para mi hija, pero ¿qué otra
cosa le podía ofrecer? Rosette lo comprendió de inmediato cuando me atreví a
decírselo. Tenía más sentido común que yo.

Madame Violette organizó el baile con ayuda de unos franceses que montaban
espectáculos. También creó una Academia de Etiqueta y Belleza, como pasó a
llamarse la casa amarilla, donde preparaba a las chicas que tomaron sus clases.
Dijo que ésas serían las más solicitadas y podrían regodearse en la elección
del protector, así convenció a las madres y nadie se quejó del costo. Por
primera vez en sus cuarenta y cinco años madame Violette salía temprano de la
cama. Yo la despertaba con un café retinto y salía escapando antes de que me lo
lanzara por la cabeza. El mal humor le duraba media mañana. Madame aceptó sólo
una docena de alumnas, no tenía capacidad para más, pero planeaba conseguir un
local apropiado al año siguiente. Contrató maestros de canto y danza; las niñas
andaban con una taza de agua en la cabeza para mejorar la postura, les enseñó a
peinarse y maquillarse y en las horas libres yo les explicaba cómo se lleva una
casa, porque de eso sé bastante. También les diseñó un vestuario a cada una
según su figura y colorido, que después madame Adèle y sus ayudantas cosían. El
doctor Parmentier propuso que las niñas también tuvieran temas de conversación,
pero según madame Violette a ningún hombre le interesa lo que dice una mujer y
don Sancho estuvo de acuerdo. El doctor, en cambio, siempre escucha las
opiniones de Adèle y sigue sus consejos, porque él no tiene cabeza más que para
curar. Ella toma las decisiones de la familia. Compraron la casa de la calle
Rampart y están educando a los hijos con su trabajo y sus inversiones, porque
el dinero del doctor se hace humo.

A mitad del año las alumnas habían progresado tanto que don Sancho apostó a sus
compinches del Café des Émigrés que todas serían bien colocadas. Yo observaba
las clases con disimulo, a ver si algo podía servirme para complacer a
Zacharie. A su lado parezco una criada, no tengo el encanto de madame Violette
ni la inteligencia de Adèle; no soy coqueta, como me aconsejaba don Sancho, ni
entretenida como desearía el doctor Parmentier.

En el día mi hija andaba presa en un corsé y de noche dormía embetunada con
crema blanqueadora, con un cintillo para aplastarle las orejas y una cincha de
caballo estrujándole la cintura. La belleza es ilusión, decía madame, a los
quince años todas son lindas, pero para seguir siéndolo se requiere disciplina.
Rosette debía leer en voz alta los listados de la carga de los barcos en el
puerto, así se entrenaba para soportar con buena cara a un hombre aburrido,
apenas comía, se alisaba el pelo con hierros calientes, se depilaba con
caramelo, se daba friegas de avena y limón, pasaba horas ensayando reverencias,
danzas y juegos de salón. ¿De qué le servía ser libre si debía portarse así?
Ningún hombre merece tanto, decía yo, pero madame Violette me convenció de que
era la única forma de asegurar su futuro. Mi hija, que nunca había sido dócil,
se sometía sin quejarse. Algo había cambiado en ella, ya no se esmeraba en
complacer a nadie, se había vuelto callada. Antes vivía contemplándose, ahora
sólo usaba el espejo en las clases, cuando madame lo exigía.

Madame enseñaba la forma de halagar sin servilismo, de callar los reproches,
ocultar los celos y vencer la tentación de probar otros besos. Lo más
importante, según ella, era aprovechar el fuego que las mujeres tenemos en el
vientre. Eso es lo que más temen y desean los hombres. Aconsejaba a las niñas
conocer su cuerpo y darse gusto con los dedos, porque sin placer no hay salud
ni belleza. Eso mismo trató de enseñarme Tante Rose en la época en que
comenzaron las violaciones del amo Valmorain, pero no le hice caso, yo era una
mocosa y andaba demasiado asustada. Tante Rose me daba baños de hierbas y me
ponía una masa de arcilla en la barriga y los muslos, que al principio se
sentía fría y pesada, pero luego se calentaba y parecía hervir, como si
estuviera viva. Así me sanaba. La tierra y el agua curan el cuerpo y el alma.
Supongo que con Gambo sentí por primera vez eso que madame mencionaba, pero nos
separamos demasiado pronto. Después no sentí nada por años, hasta que vino
Zacharie a despertarme el cuerpo. Me quiere y tiene paciencia. Aparte de Tante
Rose, él es el único que ha contado mis cicatrices en los sitios secretos donde
algunas veces el amo apagó su cigarro. Madame Violette es la única mujer a
quien le he oído esa palabra: placer. «¿Cómo vais a dárselo a un hombre si
vosotras no lo conocéis?», les decía. Placer del amor, de amamantar a un niño,
de bailar. Placer es también esperar a Zacharie sabiendo que vendrá.

Ese año estuve muy ocupada con mi trabajo en la casa, además de atender a las
alumnas, correr con recados donde madame Adèle y preparar los remedios para el
doctor Parmentier. En diciembre, poco antes del baile del Cordon Bleu, saqué la
cuenta de que llevaba tres meses sin sangrar. Lo único sorprendente fue que no
hubiera quedado encinta antes, porque hacía tiempo que estaba con Zacharie sin
tomar las precauciones que me había enseñado Tante Rose. Él quiso que nos
casáramos apenas se lo anuncié, pero primero yo debía colocar a mi Rosette.





Maurice





Durante las vacaciones del cuarto año de colegio, Maurice esperó como siempre a
Jules Beluche. Para entonces ya no deseaba encontrarse con su familia y la
única razón para volver a Nueva Orleans era Rosette, aunque la posibilidad de
verla sería remota. Las ursulinas no permitían visitas espontáneas de nadie y
menos de un muchacho incapaz de probar un parentesco cercano. Sabía que su
padre jamás le daría autorización, pero no perdía la esperanza de acompañar a
su tío Sancho, a quien las monjas conocían, porque nunca había dejado de
visitar a Rosette.

Por las cartas se enteró de que Tété fue relegada a la plantación después del
incidente con Hortense y no podía por menos que culparse; la imaginaba cortando
caña de sol a sol y sentía un puño cerrado en la boca del estómago. No sólo él
y Tété habían pagado caro ese golpe de fusta, por lo visto también Rosette
había caído en desgracia. La chica le había escrito varias veces a Valmorain
rogándole que la fuera a ver, pero nunca recibió respuesta. «¿Qué he hecho para
perder la estima de tu padre? Antes era como su hija, ¿por qué me ha
olvidado?», clamaba reiteradamente en sus cartas a Maurice, pero él no podía
darle una respuesta honrada. «No te ha olvidado, Rosette, papa te quiere como
siempre y está pendiente de tu bienestar, pero la plantación y sus negocios lo
mantienen ocupado. Yo tampoco lo he visto desde hace más de tres años.» ¿Para
qué decirle que Valmorain nunca la consideró una hija? Antes de ser exiliado a
Boston, le pidió a su padre que lo llevara a visitar a su hermana al colegio y
éste replicó encolerizado que su única hermana era Marie-Hortense.

Ese verano Jules Beluche no se presentó en Boston; en cambio llegó Sancho
García del Solar con un sombrero de ala ancha, a galope tendido y con otro
caballo a remolque. Desmontó de un salto y se sacudió el polvo de la ropa a
sombrerazos antes de abrazar a su sobrino. Jules Beluche había recibido una
cuchillada por deudas de juego y los Guizot intervinieron para evitar
habladurías porque, por muy lejano que fuese el parentesco que los unía, las
malas lenguas se encargarían de asociar a Beluche con la rama honorable de la
familia. Hicieron lo que cualquier créole de su clase hacía en similares
circunstancias: pagaron sus deudas, lo albergaron hasta que sanó de la herida y
pudo valerse solo, le dieron dinero de bolsillo y lo pusieron en un barco con
instrucciones de no bajarse hasta Texas y no regresar jamás a Nueva Orleans.
Todo esto le contó Sancho a Maurice, doblado de risa.

—Ése podría haber sido yo, Maurice. Hasta ahora he tenido suerte, pero
cualquier día te traen la noticia de que a tu tío favorito lo han cosido a
puñaladas en un garito de mala muerte —agregó.

—Ni Dios lo quiera, tío. ¿Viene a llevarme a casa? —le preguntó Maurice con una
voz que pasaba de barítono a soprano en la misma frase.

—¡Cómo se te ocurre, muchacho! ¿Quieres ir a enterrarte todo el verano en la
plantación? Tú y yo nos iremos de viaje —le anunció Sancho.

—O sea, lo mismo que hice antes con Beluche.

—No me compares, Maurice. No pienso contribuir a tu formación cívica
mostrándote monumentos, pienso pervertirte ¿qué te parece?

—¿Cómo, tío?

—En Cuba, sobrino. No hay mejor lugar para un par de truhanes como nosotros.
¿Cuántos años tienes?

—Quince.

—¿Y aún no terminas de cambiar la voz?

—Ya la cambié, tío, pero tengo catarro —tartamudeó el muchacho.

—A tu edad yo era un rajadiablo. Estás atrasado, Maurice. Prepara tus cosas,
porque partimos mañana mismo —le ordenó Sancho.

Había dejado numerosos amigos y no pocas amantes en Cuba, que se propusieron
agasajarlo durante las vacaciones y tolerar a su acompañante, ese chico extraño
que se lo pasaba escribiendo cartas y proponía temas absurdos de conversación,
como esclavitud y democracia, de los cuales ninguno de ellos tenía una opinión
formada. Les divertía ver a Sancho en el papel de niñera, que cumplía con
insospechada dedicación. Se abstenía de las mejores juergas por no dejar solo
al sobrino y dejó de asistir a las peleas de animales —toros con osos,
serpientes con comadrejas, gallos con gallos, perros con perros— porque a
Maurice lo descomponían. Sancho se propuso enseñar a beber al chico y noche por
medio terminaba limpiándole los vómitos. Le reveló todos sus trucos de naipes,
pero Maurice carecía de malicia y a él le tocaba saldar las deudas después de
que otros más vivos lo esquilmaban. Pronto debió abandonar también la idea de
iniciarlo en las lides del amor, porque cuando lo intentó casi lo mata de
susto. Había arreglado los detalles con una amiga suya, nada joven pero todavía
atractiva y de buen corazón, que se dispuso a servirle de maestra al sobrino
por el puro gusto de hacerle un favor al tío. «Este mocoso está muy verde
todavía...», masculló Sancho, abochornado, cuando Maurice salió escapando al
ver a la mujer en un provocativo vestido de talle alto reclinada en un diván.
«Nadie me había hecho un desaire semejante, Sancho. Cierra la puerta y ven a
consolarme», se rió ella. A pesar de esos tropiezos, Maurice tuvo un verano
inolvidable y regresó al colegio más alto, fuerte, bronceado y con definitiva
voz de tenor. «No estudies demasiado, porque malogra la vista y el carácter, y
prepárate para el próximo verano. Te voy a llevar a Nueva España», se despidió
Sancho. Cumplió su palabra y desde entonces Maurice esperaba ansioso el verano.

En 1805, último año de colegio, no llegó Sancho a buscarlo, como en ocasiones
anteriores, sino su padre. Maurice dedujo que venía a anunciarle alguna
desgracia y temió por Tété o Rosette, pero no se trataba de nada parecido.
Valmorain había organizado un viaje a Francia para visitar a una abuela del
joven y dos tías hipotéticas que su hijo nunca había oído mencionar. «¿Y
después iremos a casa, monsieur?», le preguntó Maurice, pensando en Rosette,
cuyas cartas tapizaban el fondo de su baúl. A su vez le había escrito ciento
noventa y tres cartas sin pensar en los cambios inevitables que ella había
experimentado en esos siete años de separación, la recordaba como la niña
vestida de cintas y encajes que viera por última vez poco antes de la boda de
su padre con Hortense Guizot. No podía imaginarla de quince, tal como ella no
lo imaginaba a él de dieciocho. «Claro que iremos a casa, hijo; tu madre y tus
hermanas te aguardan», mintió Valmorain.

La travesía, primero en un barco que debió sortear tormentas de verano y
escapar a duras penas de un ataque de los ingleses, y luego en coche hasta
París, no logró acercar al padre y al hijo. Valmorain había ideado el viaje
para evitarle por unos meses más a su mujer el desagrado de reencontrarse con
Maurice, pero no podía postergarlo indefinidamente; pronto debería enfrentar
una situación que los años no habían suavizado. Hortense no perdía oportunidad
de destilar veneno contra ese hijastro, a quien cada año procuraba en vano
reemplazar con un hijo propio, mientras seguía procreando niñas. Por ella,
Valmorain había excluido a Maurice de la familia y ahora se arrepentía. Llevaba
una década sin ocuparse en serio de su hijo, siempre absorto en sus asuntos,
primero en Saint-Domingue, luego en Luisiana, y finalmente con Hortense y el
nacimiento de las niñas. El muchacho era un desconocido que contestaba sus
escasas cartas con un par de frases formales sobre el progreso de sus estudios
y nunca había preguntado por algún miembro de la familia, como si quisiera
dejar sentado que ya no pertenecía a ella. Ni siquiera se dio por aludido
cuando él le contó en una sola línea que Tété y Rosette habían sido emancipadas
y ya no tenía contacto con ellas.

Valmorain temió haber perdido a su hijo en algún momento de esos agitados años.
Ese joven introvertido, alto y guapo, con los mismos rasgos de su madre, no se
parecía en nada al chiquillo de mejillas coloradas que él había acunado en
brazos rogando al cielo que lo protegiera de todo mal. Lo quería igual que
siempre o tal vez más, porque el sentimiento estaba teñido de culpa. Trataba de
convencerse de que su cariño de padre era retribuido por Maurice, aunque
estuviesen temporalmente alejados, pero le cabían dudas. Había trazado
ambiciosos planes para él, aunque todavía no le había preguntado qué deseaba
hacer con su vida. En realidad nada sabía de sus intereses o experiencias,
hacía siglos que no conversaban. Deseaba recuperarlo e imaginó que esos meses
juntos y solos en Francia servirían para establecer una relación de adultos.
Tenía que probarle su afecto y aclararle que Hortense y sus hijas no
modificaban su condición de único heredero, pero cada vez que quiso tocar el
tema no hubo respuesta. «La tradición del mayorazgo es muy sabia, Maurice: no
se deben repartir los bienes entre los hijos, porque con cada división se
debilita la fortuna de la familia. Por ser el primogénito, recibirás mi
herencia completa y tendrás que velar por tus hermanas. Cuando yo no esté, tú
serás la cabeza de los Valmorain. Es tiempo de empezar a prepararte, aprenderás
a invertir dinero, manejar la plantación y relacionarte en sociedad», le dijo.
Silencio. Las conversaciones morían antes de empezar. Valmorain navegaba de un
monólogo a otro.

Maurice observó sin comentarios la Francia napoleónica, siempre en guerra, los
museos, palacios, parques y avenidas que su padre quiso mostrarle. Visitaron el
y trató de resumirle su propia historia desde que se embarcó hacía las Antillas
a los veinte años hasta ese momento. Ella lo escuchó sin hacer comentarios,
mientras las hermanas ofrecían tacitas humeantes y platos de pasteles añejos,
ojeando a Valmorain con cautela. Recordaban al joven frívolo que se despidió de
ellas con un beso distraído para irse con su valet y varios baúles a pasar unas
semanas con el padre en Saint-Domingue y nunca más volvió. No reconocían a ese
hermano de escaso cabello, con papada y barriga, que hablaba con un acento
extraño. Algo sabían de la insurrección de esclavos en la colonia, habían
escuchado algunas frases sueltas por aquí y por allá sobre las atrocidades
cometidas en esa isla decadente, pero no lograban relacionarlas con un miembro
de su familia. Jamás habían demostrado curiosidad por averiguar de dónde
provenían los medios de que vivían. Azúcar ensangrentada, esclavos rebeldes,
plantaciones incendiadas, exilio y lo demás que mencionaba el hermano les
resultaba tan incomprensible como una conversación en chino. château en ruinas
donde la abuela vivía sus últimos años cuidando a dos hijas solteronas más
deterioradas por el tiempo y la soledad que ella. Era una anciana orgullosa,
vestida a la moda de Luis XVI, decidida a desdeñar los cambios del mundo.
Estaba firmemente plantada en la época anterior a la Revolución francesa y
había borrado de su memoria el Terror, la guillotina, el exilio en Italia y el
regreso a una patria irreconocible. Al ver a Toulouse Valmorain, ese hijo
ausente desde hacía más de treinta años, le ofreció su mano huesuda con anillos
anticuados en cada dedo para que se la besara y enseguida dio orden a sus hijas
de servir el chocolate. Valmorain le presentó al nieto

La madre, en cambio, sabía con exactitud a qué se refería Valmorain, pero ya
nada le interesaba demasiado en este mundo; tenía el corazón seco para los
afectos y las novedades. Lo escuchó en un silencio indiferente y al final la
única pregunta que le hizo fue si podía contar con más dinero, porque la suma
que le enviaba regularmente apenas les alcanzaba. Era indispensable reparar ese
caserón marchito por los años y las vicisitudes, dijo; no podía morirse dejando
a sus hijas en la intemperie. Valmorain y Maurice se quedaron dos días entre
esas paredes lúgubres, que les parecieron tan largos como dos semanas. «Ya no
volveremos a vernos. Mejor así», fueron las palabras de la vieja dama al
despedirse de su hijo y de su nieto.

Maurice acompañó dócilmente a su padre a todas partes, menos a un burdel de
lujo donde Valmorain planeaba festejarlo con las profesionales más caras de
París.

—¿Qué te pasa, hijo? Esto es normal y necesario. Hay que descargar los humores
del cuerpo y despejar la mente, así uno puede concentrarse en otras cosas.

—No tengo dificultad en concentrarme, monsieur.

—Te he dicho que me llames papa, Maurice. Supongo que en los viajes con tu tío
Sancho... Bueno, no te habrán faltado oportunidades...

—Eso es un asunto privado —lo interrumpió Maurice.

—Espero que el colegio americano no te haya hecho religioso ni afeminado
—comentó su padre en tono de broma, pero le salió como un gruñido.

El muchacho no dio explicaciones. Gracias a su tío no era virgen, porque en las
últimas vacaciones Sancho había conseguido iniciarlo mediante un ingenioso
recurso dictado por la necesidad. Sospechaba que su sobrino padecía los deseos
y fantasías propios de su edad, pero era un romántico y le repugnaba el amor
disminuido a una transacción comercial. A él le correspondía ayudarlo, decidió.
Estaban en el próspero puerto de Savannah, en Georgia, que Sancho deseaba
conocer por las incontables diversiones que ofrecía, y Maurice también, porque
el profesor Harrison Cobb lo citaba como ejemplo de moral negociable.



Georgia, fundada en 1733, fue la decimotercera y última colonia británica en
América del Norte y Savannah era su primera ciudad. Los recién llegados
mantuvieron relaciones amistosas con las tribus indígenas, evitando así la
violencia que azotaba a otras colonias. En sus orígenes, no sólo la esclavitud
estaba prohibida en Georgia, también el licor y los abogados, pero pronto se
dieron cuenta de que el clima y la calidad del suelo eran ideales para el
cultivo de arroz y algodón y legalizaron la esclavitud. Después de la
independencia, Georgia se convirtió en estado de la Unión y Savannah floreció
como puerto de entrada del tráfico de africanos para abastecer las plantaciones
de la región. «Esto te demuestra, Maurice, que la decencia sucumbe rápidamente
ante la codicia. Si de enriquecerse se trata, la mayoría de los hombres
sacrifican el alma. No puedes imaginarte cómo viven los plantadores de Georgia
gracias al trabajo de sus esclavos», peroraba Harrison Cobb. El joven no
necesitaba imaginarlo, lo había vivido en Saint-Domingue y Nueva Orleans, pero
aceptó la propuesta de su tío Sancho de pasar las vacaciones en Savannah para
no defraudar al maestro. «No basta el amor a la justicia para derrotar la
esclavitud, Maurice, hay que ver la realidad y conocer a fondo las leyes y los
engranajes de la política», sostenía Cobb, quien lo estaba preparando para que
triunfara donde él había fallado. El hombre conocía sus propias limitaciones,
no tenía temperamento ni salud para pelear en el Congreso, como deseaba en su
juventud, pero era buen maestro: sabía reconocer el talento de un alumno y
modelar su carácter.

Mientras Sancho García del Solar disfrutaba a sus anchas del refinamiento y la
hospitalidad de Savannah, Maurice sufría la culpa de pasarlo bien. ¿Qué iba a
decirle a su profesor cuando volviera al colegio? Que había estado en un hotel
encantador, atendido por un ejército de criados solícitos y no le habían
alcanzado las horas para divertirse como un irresponsable.

Llevaban apenas un día en Savannah cuando ya Sancho había hecho amistad con una
viuda escocesa que residía a dos cuadras del hotel. La dama se ofreció para
mostrarles la ciudad, con sus mansiones, monumentos, iglesias y parques, que
había sido reconstruida bellamente después de un incendio devastador. Fiel a su
palabra, la viuda apareció con su hija, la delicada Giselle y los cuatro
salieron de paseo, iniciando así una amistad muy conveniente para el tío y el
sobrino. Pasaron muchas horas juntos.

Mientras la madre y Sancho jugaban interminables partidas de naipes y de vez en
cuando desaparecían del hotel sin dar explicaciones, Giselle se encargó de
mostrarle a Maurice los alrededores. Hacían excursiones a caballo solos, lejos
de la vigilancia de la viuda escocesa, lo cual sorprendía a Maurice, que nunca
había visto tanta libertad en una chica. En varias ocasiones Giselle lo condujo
a una playa solitaria, donde compartían una ligera merienda y una botella de
vino. Ella hablaba poco y lo que decía era de una banalidad tan categórica, que
Maurice no se sentía intimidado y le brotaban a raudales las palabras que
normalmente se le atoraban en el pecho. Por fin tenía una interlocutora que no
bostezaba ante sus temas filosóficos, sino que lo escuchaba con evidente
admiración. De vez en cuando los dedos femeninos lo rozaban como al descuido y
de esos roces a caricias más atrevidas fue cuestión de tres puestas de sol.
Esos asaltos al aire libre, picoteados de insectos, enredados en la ropa y
temerosos de ser descubiertos dejaban a Maurice en la gloria y a ella más bien
aburrida.

El resto de las vacaciones pasó demasiado pronto y, naturalmente, Maurice
terminó enamorado como el adolescente que era. El amor exacerbó el
remordimiento de haber manchado la honra de Giselle. Existía sólo una forma
caballerosa de enmendar su falta, como le explicó a Sancho apenas juntó
suficiente valor.

—Voy a pedir la mano de Giselle —le anunció.

—¿Has perdido el seso, Maurice? ¡Cómo te vas a casar si no sabes soplarte los
mocos!

—No me falte el respeto, tío. Ya soy un hombre hecho y derecho.

—¿Porque te acostaste con la moza? —Y Sancho lanzó una estruendosa risotada.

El tío alcanzó apenas a esquivar el puñetazo que le mandó Maurice a la cara. El
entuerto se resolvió poco después cuando la dama escocesa aclaró que la
muchacha no pensaba ser su hija y Giselle confesó que ése era su nombre de
teatro, que no tenía dieciséis años sino veinticuatro y que Sancho García del
Solar le había pagado para entretener a su sobrino. El tío admitió que había
cometido una tontería descomunal y trató de tomarlo a broma, pero se le había
ido la mano y Maurice, destrozado, le juró que no volvería a hablarle en su
vida. Sin embargo, cuando llegaron a Boston había dos cartas de Rosette
esperándolo y la pasión por la bella de Savannah se diluyó; entonces pudo
perdonar a su tío. Al despedirse se abrazaron con la camaradería de siempre y
la promesa de volver a verse pronto.

En el viaje a Francia Maurice no le contó a su padre nada de lo sucedido en
Savannah. Valmorain insistió un par de veces más en divertirse con damas del
amanecer, después de ablandar a su hijo con licor, pero no logró hacerlo
cambiar de opinión y al fin decidió no volver a mencionar el tema hasta que
llegaran a Nueva Orleans, donde pondría a su disposición un piso de soltero,
como tenían los jóvenes créoles de su condición social. Por el momento no
permitiría que la sospechosa castidad de su hijo rompiera el precario
equilibrio de su relación.





Los espías





Jean-Martin Relais apareció en Nueva Orleans cuando faltaban tres semanas para
el primer baile del Cordon Bleu organizado por su madre. Venía sin el uniforme
de la academia militar, que había usado desde los trece años, en calidad de
secretario de Isidore Morisset, un científico que viajaba para evaluar las
condiciones del terreno en las Antillas y Florida con la idea de establecer
nuevas plantaciones de azúcar, dadas las pérdidas de la colonia de
Saint-Domingue, que parecían definitivas. En la nueva República Negra de Haití
el general Dessalines estaba aniquilando de forma sistemática a todos los
blancos, los mismos a quienes había invitado a regresar. Si Napoleón pretendía
llegar a un acuerdo comercial con Haití, ya que no había logrado ocuparlo con
sus tropas, desistió después de aquellas pavorosas matanzas en que hasta los
infantes acababan en fosas comunes.

Isidore Morisset era un hombre de mirada impenetrable, nariz quebrada y
espaldas de luchador que reventaban las costuras de su chaqueta, rojo como un
ladrillo por el sol inmisericorde de la travesía marítima y provisto de un
vocabulario monosilábico que lo hacía antipático apenas abría la boca. Sus
frases —siempre demasiado breves— sonaban como estornudos. Contestaba a las
preguntas con resoplidos elementales y la expresión desconfiada de quien espera
lo peor del prójimo. Fue recibido de inmediato por el gobernador Claiborne con
las atenciones debidas a un extranjero de tanto respeto, como atestiguaban las
cartas de recomendación de varias sociedades científicas que entregó el
secretario en una carpeta de cuero verde repujado.

A Claiborne, vestido de duelo por la muerte de su esposa y su hija, víctimas de
la reciente epidemia de fiebre amarilla, le llamó la atención el color oscuro
del secretario. Por la forma en que Morisset se lo había presentado, supuso que
ese mulato era libre y lo saludó como tal. Nunca se sabe cuál es la etiqueta
debida con esos pueblos mediterráneos, pensó el gobernador. No era hombre capaz
de apreciar fácilmente la belleza viril, pero no pudo menos que fijarse en las
facciones delicadas del joven —las pestañas tupidas, la boca femenina, el
mentón redondo con un hoyuelo— que contrastaban con su cuerpo delgado y
elástico, de proporciones sin duda masculinas. El joven, culto y de impecables
modales, sirvió de intérprete, porque Morisset sólo hablaba francés. El dominio
del idioma inglés del secretario dejaba bastante que desear, pero fue
suficiente, dado que Morisset era de muy pocas palabras.

El olfato le advirtió al gobernador de que los visitantes ocultaban algo. La
misión azucarera le pareció tan sospechosa como el físico de matón de aquel
hombre, que no calzaba con su idea de un científico, pero esas dudas no lo
excusaban de prodigarle la hospitalidad de rigor en Nueva Orleans. Después del
frugal almuerzo, servido por negros libres, ya que él no poseía esclavos, les
ofreció alojamiento. El secretario tradujo que no sería necesario, venían por
pocos días y se quedarían en un hotel a la espera del barco para regresar a
Francia.

Apenas se fueron, Claiborne los hizo seguir discretamente y así se enteró de
que por la tarde los dos hombres salieron del hotel, el joven de color a pie
rumbo a la calle Chartres y el musculoso Morisset en un caballo alquilado hacia
un modesto taller de herrería al final de la calle Saint Philippe.

El gobernador había acertado con sus sospechas: de científico, Morisset nada
tenía, era un espía bonapartista. En diciembre de 1804 Napoleón se había
convertido en emperador de Francia, plantándose él mismo la corona sobre la
cabeza, porque ni el Papa, invitado especialmente para la ocasión, le pareció
digno de hacerlo. Napoleón ya había conquistado media Europa, pero tenía entre
ceja y ceja a Gran Bretaña, esa pequeña nación de horrendo clima y gente fea
que lo desafiaba desde el otro lado del estrecho llamado Canal de la Mancha. El
21 de octubre de 1805 ambas naciones se enfrentaron en el suroeste de España,
en Trafalgar, por un lado la flota franco-española con treinta y tres barcos y
por el otro los ingleses con veintisiete, al mando del célebre almirante
Horatio Nelson, genio de la guerra en el mar. Nelson murió en la contienda,
después de una victoria espectacular en la que destrozó la flota enemiga y
acabó con el sueño napoleónico de invadir Inglaterra. Justamente en esos días,
Pauline Bonaparte visitó a su hermano para darle el pésame por el chasco de
Trafalgar. Pauline se había cortado el cabello para colocarlo en el ataúd de su
marido, el cornudo general Leclerc, muerto de fiebre en Saint-Domingue y
enterrado en París. Ese gesto dramático de viuda inconsolable sacudió de risa a
Europa. Sin su larga melena color caoba, que antes llevaba al estilo de las
diosas griegas, Pauline se veía irresistible y muy pronto su peinado se puso de
moda. Ese día llegó adornada con una tiara de los célebres diamantes Borghese y
acompañada por Morisset.

Napoleón sospechó que el visitante era otro de los amantes de su hermana y lo
recibió de mal talante, pero se interesó de inmediato cuando Pauline le contó
que el barco en que viajaba Morisset por el Caribe había sido atacado por
piratas y él permaneció prisionero de un tal Jean Laffitte durante varios
meses, hasta que pudo pagar su rescate y volver a Francia. En su cautiverio
había desarrollado cierta amistad con Laffitte basada en torneos de ajedrez.
Napoleón interrogó al hombre sobre la notable organización de Laffitte, que
controlaba el Caribe con su flota; ningún barco estaba a salvo excepto los de
Estados Unidos, que por una caprichosa lealtad del pirata hacia los americanos
nunca eran atacados.

El emperador condujo a Morisset a una salita, donde pasaron dos horas en
privado. Tal vez Laffitte era la solución a un dilema que lo atormentaba desde
el desastre de Trafalgar: cómo impedir que los ingleses se adueñaran del
comercio marítimo. Como no tenía capacidad naval para detenerlos, había pensado
aliarse con los americanos, que estaban en disputa con Gran Bretaña desde la
guerra de Independencia en 1775, pero el presidente Jefferson deseaba
consolidar su territorio y no pensaba intervenir en los conflictos europeos. En
un chispazo de inspiración, como tantos que lo condujeron de las modestas filas
del ejército a la cumbre del poder, Napoleón le encargó a Isidore Morisset
reclutar piratas para hostigar a los barcos ingleses en el Atlántico. Morisset
entendió que se trataba de una misión delicada, porque el emperador no podía
aparecer aliado con facinerosos, y supuso que con su cobertura de científico
podría viajar sin llamar demasiado la atención. Los hermanos Jean y Pierre
Laffitte se habían enriquecido impunemente durante años con el botín de sus
asaltos y toda suerte de contrabando, pero las autoridades americanas no
toleraban evasión de impuestos y, a pesar de la manifiesta simpatía de los
Laffitte por la democracia de Estados Unidos, los declararon fuera de la ley.

Jean-Martin Relais no conocía al hombre a quien iba a acompañar a través del
Atlántico. Un lunes por la mañana lo citó el director de la academia militar en
su despacho, le entregó dinero y le ordenó comprarse ropa de civil y un baúl,
porque se embarcaría al cabo de dos días. «No comente ni una palabra de esto,
Relais, es una misión confidencial», aclaró el director. Fiel a su educación
militar, el joven obedeció sin hacer preguntas. Más tarde supo que lo habían
seleccionado por ser el alumno más avispado del curso de inglés y porque el
director supuso que como provenía de las colonias no caería fulminado a la
primera picadura de un mosquito tropical.

El joven viajó a mata caballo hasta Marsella, donde lo esperaba Isidore
Morisset con los pasajes en la mano. Agradeció calladamente que el hombre
apenas lo mirara, porque estaba nervioso pensando que ambos compartirían un
estrecho camarote durante el viaje. Nada hería tanto su inmenso orgullo como
las insinuaciones que solía recibir de otros hombres.

—¿No desea saber adónde vamos? —le preguntó Morisset cuando ya llevaban varios
días en alta mar sin cruzar más que unas cuantas palabras de cortesía.

—Yo voy donde Francia me mande —replicó Relais cuadrándose, a la defensiva.

—Nada de saludos militares, joven. Somos civiles ¿entiende?

—Positivo.

—¡Hable como la gente, hombre, por Dios!

—A sus órdenes, señor.

Muy pronto Jean-Martin descubrió que Morisset, tan parco y desagradable en
sociedad, podía ser fascinante en privado. El alcohol le soltaba la lengua y lo
relajaba hasta el punto de que parecía otro hombre, amable, irónico, sonriente.
Jugaba bien a los naipes y tenía mil historias, que relataba sin adorno, en
pocas frases. Entre copa y copa de coñac fueron conociéndose y nació entre
ellos una natural intimidad de buenos camaradas.

—Una vez Pauline Bonaparte me invitó a su boudoir —le contó Morisset—. Un negro
antillano, apenas cubierto por un taparrabos, la trajo en brazos y la bañó
delante de mí. La Bonaparte se jacta de poder seducir a cualquiera, pero
conmigo no le resultó.

—¿Por qué?

—Me molesta la estupidez femenina.

—¿Prefiere la estupidez masculina? —se burló el joven, con un dejo de
coquetería; también se había tomado unas copas y se sentía en confianza.

—Prefiero a los caballos.

Pero a Jean-Martín le interesaban más los piratas que las virtudes equinas o el
aseo de la bella Pauline y se las arregló, una vez más, para volver al tema de
la aventura que su nuevo amigo vivió entre ellos cuando permaneció secuestrado
en la isla Barataria. Como Morisset sabía que ni los barcos europeos de guerra
se atrevían a acercarse a la isla de los hermanos Laffitte, había descartado de
plano la idea de presentarse allí sin invitación: serían degollados antes de
pisar la playa, sin darles oportunidad de exponer el propósito de semejante
osadía. Además, no estaba seguro de que el nombre de Napoleón le abriera las
puertas de los Laffitte; podía ser todo lo contrario, por eso había decidido
abordarlos en Nueva Orleans, un terreno más neutral.

—Los Laffitte están fuera de la ley. No sé cómo vamos a encontrarlos —le
comentó Morisset a Jean-Martín.

—Será muy fácil, porque no se esconden —lo tranquilizó el joven.

—¿Cómo lo sabe?

—Por las cartas de mi madre.

Hasta ese instante a Relais no se le había ocurrido mencionar que su madre
vivía en aquella ciudad, porque le parecía un detalle insignificante en la
magnitud de la misión encargada por el emperador.

—¿Su madre conoce a los Laffitte?

—Todo el mundo los conoce, son los reyes del Mississippi —replicó Jean-Martin.



A las seis de la tarde Violette Boisier todavía descansaba desnuda y mojada de
placer en la cama de Sancho García del Solar. Desde que Rosette y Tété vivían
con ella y su casa estaba invadida por las alumnas del plaçage, prefería el
piso de su amante para hacer el amor o sólo para dormir la siesta, si el ánimo
no les alcanzaba para más. Al principio Violette pretendió limpiar y embellecer
el ambiente, pero carecía de vocación de criada y era absurdo perder horas
preciosas de intimidad tratando de enmendar el desorden monumental de Sancho.
El único doméstico de Sancho sólo servía para preparar café. Se lo había
prestado Valmorain, porque era imposible venderlo: nadie lo habría comprado. Se
había caído de un techo, había quedado mal de la cabeza y andaba riéndose solo.
Con razón Hortense Guizot no podía soportarlo. Sancho lo toleraba y hasta le
tenía simpatía, por la calidad de su café y porque no le robaba el vuelto
cuando iba de compras al Mercado Francés. A Violette el hombre la inquietaba:
creía que los espiaba cuando hacían el amor. «Ideas tuyas, mujer. Es tan lerdo
que no le da el cerebro ni para eso», la tranquilizaba su amante.

A esa misma hora, Loula y Tété estaban instaladas en sillas de mimbre en la
calle, frente a la puerta de la casa amarilla, como hacían las vecinas al
atardecer. Las notas de un ejercicio de piano martilleaban la paz de la tarde
otoñal. Loula fumaba su cigarro negro con los ojos entrecerrados, saboreando el
descanso que sus huesos reclamaban, y Tété cosía una camisita de bebé. Todavía
no se le notaba la barriga, pero ya había notificado su preñez al reducido
círculo de sus amistades y la única sorprendida fue Rosette, porque andaba tan
ensimismada que no se había percatado de los amores de su madre con Zacharie.
Allí las encontró Jean-Martin Relais. No había escrito para anunciar su viaje
porque sus órdenes eran de mantenerlo secreto y además la carta hubiera llegado
después que él.

Loula no lo esperaba y como hacía varios años que no lo veía, no lo reconoció.
Cuando él se le puso por delante, se limitó a darle otra chupada al cigarro.
«¡Soy yo, Jean-Martin!», exclamó el joven, emocionado. A la mujerona le tomó
varios segundos distinguirlo a través del humo y comprender que en verdad era
su niño, su príncipe, la luz de sus viejos ojos. Sus chillidos de gusto
sacudieron la calle. Lo abrazó por la cintura, lo levantó del suelo y lo cubrió
de besos y lágrimas, mientras él procuraba defender su dignidad en la punta de
los pies. «¿Dónde está maman?», preguntó apenas pudo librarse y recuperar su
sombrero pisoteado. «En la iglesia, hijo, rezando por el alma de tu difunto
padre. Entremos a la casa, voy a hacerte un café, mientras mi amiga Tété va a
buscarla», replicó Loula sin un instante de vacilación. Tété partió corriendo
en dirección al piso de Sancho.

En la sala de la casa, Jean-Martin vio a una niña vestida de celeste tocando el
piano con una taza sobre la cabeza. «¡Rosette! ¡Mira quién está aquí! ¡Mi niño,
mi Jean-Martin!», chilló Loula a modo de presentación. Ella interrumpió los
ejercicios musicales y se volvió lentamente. Se saludaron, él con una rígida
inclinación de cabeza y un chocar de talones, como si aún llevara puesto el
uniforme, y ella con un parpadeo de sus pestañas de jirafa. «Bienvenido,
monsieur. No pasa un día sin que madame y Loula hablen de usted», dijo Rosette
con la forzada cortesía aprendida en las ursulinas. Nada podía ser más cierto.
El recuerdo del muchacho flotaba en la casa como un fantasma y de tanto oírlo
mencionar, Rosette ya lo conocía.

Loula se hizo cargo de la taza de Rosette y se fue a colar café; desde el patio
se oían sus exclamaciones de júbilo. Rosette y Jean-Martin, sentados en
silencio al borde de sus sillas, se lanzaban miradas furtivas con la sensación
de que se habían conocido antes. Veinte minutos más tarde, cuando Jean-Martin
iba por el tercer trozo de pastel, llegó Violette acezando, con Tété a la siga.
A Jean-Martin su madre le pareció más hermosa de lo que recordaba y no se
preguntó por qué venía de misa desgreñada y con el vestido mal abotonado.

Desde el umbral, Tété observaba divertida a ese joven incómodo porque su madre
le daba besitos sin soltarle la mano y Loula le pellizcaba las mejillas. Los
vientos salados de la travesía marítima habían oscurecido varios tonos a
Jean-Martin y los años de formación militar habían reforzado su rigidez,
inspirada en el hombre que creía ser su padre. Recordaba a Étienne Relais
fuerte, estoico y severo; por lo mismo atesoraba la ternura que le había
prodigado en la estricta intimidad del hogar. Su madre y Loula, en cambio,
siempre lo habían tratado como un crío y por lo visto seguirían haciéndolo.
Para compensar su cara bonita, mantenía siempre una exagerada distancia, una
postura helada y esa expresión pétrea que suelen tener los militares. En la
infancia había soportado que lo confundieran con una niña y en la adolescencia
que sus compañeros se burlaran o se enamoraran de él. Esas caricias domésticas
delante de Rosette y la mulata, cuyo nombre no había captado, lo abochornaban,
pero no se atrevía a rechazarlas. A Tété no le llamó la atención que
Jean-Martin tuviera los mismos rasgos de Rosette, porque siempre había pensado
que su hija se parecía a Violette Boisier y ese parecido se había acentuado en
los meses de entrenamiento para el plaçage en que la chica emulaba los gestos
de su maestra.

Entretanto Morisset había acudido a la herrería de la calle Saint Philippe,
porque averiguó que era una pantalla para encubrir actividades piratas, pero no
encontró a quien buscaba. Estuvo tentado de dejarle una nota a Jean Laffitte
pidiéndole cita y recordándole la relación que establecieron frente al tablero
de ajedrez, pero comprendió que sería un error garrafal. Llevaba casi tres
meses de espionaje disfrazado de científico y aún no se acostumbraba a la
cautela que su misión demandaba, cada dos por tres se sorprendía a punto de
cometer una imprudencia. Más tarde ese mismo día, cuando Jean-Martin le
presentó a su madre, sus precauciones le parecieron ridículas, porque ella le
ofreció con toda naturalidad llevarlo donde los piratas. Estaban en la sala de
la casa amarilla, que se hacía estrecha para la familia y quienes habían
acudido a conocer a Jean-Martin: el doctor Parmentier, Adèle, Sancho y un par
de vecinas.

—Entiendo que han puesto precio a la cabeza de los Laffitte —dijo el espía.

—¡Ésas son cosas de los americanos, monsieur Moriste! —se rió Violette.

—Morisset. Isidore Morisset, madame.

—Los Laffitte son muy estimados porque venden barato. A nadie se le ocurriría
delatarlos por los quinientos dólares que ofrecen por sus cabezas —intervino
Sancho García del Solar.

Agregó que Pierre tenía reputación de tosco, pero Jean era un caballero de pies
a cabeza, galante con las mujeres y cortés con los hombres, hablaba cinco
idiomas, escribía con impecable estilo y hacía gala de la más generosa
hospitalidad. Era de un valor a toda prueba y sus hombres, que sumaban cerca de
tres mil, se dejaban matar por él.

—Mañana es sábado y habrá remate. ¿Le gustaría ir a El Templo? —le preguntó
Violette.

—¿El Templo, dijo?

—Allí tienen sus remates —aclaró Parmentier.

—Si todo el mundo sabe dónde se encuentran ¿por qué no los han arrestado?
—intervino Jean-Martin.

—Nadie se atreve. Claiborne ha pedido refuerzos, porque esos hombres son de
temer, su ley es la violencia y están mejor armados que el ejército.

Al día siguiente Violette, Morisset y Jean-Martin salieron de excursión
provistos de una merienda y dos botellas de vino en una cesta. Violette se las
arregló para dejar atrás a Rosette con el pretexto de los ejercicios de piano,
porque se había dado cuenta de que Jean-Martin la miraba demasiado y su deber
de madre consistía en impedir cualquier fantasía inconveniente. Rosette era su
mejor alumna, perfecta para el plaçage, pero completamente inadecuada para su
hijo, que necesitaba entrar en la Société du Cordon Bleu mediante un buen
matrimonio. Pensaba elegir a su nuera con implacable sentido de la realidad,
sin darle oportunidad a Jean-Martin de cometer errores sentimentales. A la
partida se sumó Tété, quien se subió al bote a última hora y con algunos
reparos, porque sufría las náuseas habituales en los primeros meses de su
estado y temía a los caimanes, las culebras que infestaban el agua y otras que
solían dejarse caer de los manglares. La frágil embarcación iba conducida por
un remero capaz de orientarse con los ojos cerrados en ese laberinto de
canales, islas y pantanos, eternamente sumido en un vaho pestilente y una nube
de mosquitos, ideal para tráficos ilegales y felonías imaginativas.





El bastardo





El Templo resultó ser un islote entre los pantanos del delta, un cerro compacto
de conchas molidas por el tiempo con un bosque de robles, que antiguamente era
un sitio sagrado de los indios y todavía quedaban los restos de uno de sus
altares; de allí provenía el nombre. Los hermanos Laffitte se habían instalado
desde temprano, como todos los sábados del año, salvo si caía en Navidad o el
día de la Asunción de la Virgen. En la orilla se alineaban embarcaciones de
poca profundidad, botes de pescadores, chalupas, canoas, barquitos privados con
toldos para las damas y las toscas barcazas para el transporte de los productos.

Los piratas habían montado varias tiendas de lona donde exhibían sus tesoros y
repartían gratis limonada para las damas, ron de Jamaica para los hombres y
dulces para los niños. El aire olía a agua estancada y a las fritangas de
langostinos picantes que se repartían sobre hojas de maíz. Había un ambiente de
carnaval, con músicos, juglares y un domador de perros. En un entarimado tenían
para la venta cuatro esclavos adultos y un niño desnudo, de unos dos o tres
años. Los interesados les examinaban los dientes para calcularles la edad, el
blanco de los ojos para verificar su salud, y el ano para asegurarse de que no
estuviera taponado con estopa, el truco más corriente para disimular el flujo.
Una señora madura, con una sombrilla de encaje, estaba sopesando con su mano
enguantada los genitales de uno de los hombres.

Pierre Laffitte ya había iniciado el remate de la mercadería, que a primera
vista carecía de lógica, como si hubiese sido seleccionada con el único
propósito de confundir a la clientela; un batiburrillo de lámparas de cristal,
sacos de café, ropa de mujer, armas, botas, estatuas de bronce, jabón, pipas y
navajas de afeitar, teteras de plata, bolsas de pimienta y canela, muebles,
cuadros, vainilla, copones y candelabros de iglesia, cajones de vino, un mono
amaestrado y dos papagayos. Nadie se iba sin comprar, porque los Laffitte
también hacían de banqueros y prestamistas. Cada objeto era exclusivo, como
pregonaba Pierre a pulmón partido, y debía de serlo, ya que provenía de atracos
en alta mar a barcos mercantes. «¡Miren, damas y caballeros, este jarrón de
porcelana digno de un palacio real!» «¿Y cuánto dan por esta capa de brocato
orillada de armiño?» «¡No volverá a presentarse una ocasión como ésta!» El
público replicaba con chirigotas y silbidos, pero las ofertas iban subiendo en
una divertida rivalidad que Pierre sabía explotar.

Entretanto Jean, vestido de negro, con albos puños y cuello de encaje y
pistolas al cinto, se paseaba entre la multitud seduciendo incautos con su
sonrisa fácil y su oscura mirada de encantador de serpientes. Saludó a Violette
Boisier con una reverencia teatral y ella le respondió con besos en las
mejillas, como los viejos amigos que habían llegado a ser después de varios
años de transacciones y mutuos favores.

—¿En qué puedo interesar a la única dama capaz de robarme el corazón? —le
preguntó Jean.

—No gaste sus galanterías en mí, mon cher ami, porque esta vez no vengo a
comprar —se rió Violette señalando a Morisset, quien se mantenía cuatro pasos
detrás de ella.

Jean Laffitte tardó un instante en identificarlo, engañado por el atuendo de
explorador, el rostro rasurado y los lentes de gruesos cristales, ya que lo
había conocido con bigote y patillas.

—¿Morisset? C'est vraiment vous! —exclamó al fin, palmoteándolo en la espalda.

El espía, incómodo, miró alrededor calándose el sombrero hasta las cejas. No le
convenía que esas efusivas muestras de amistad llegaran a oídos del gobernador
Claiborne, pero nadie le prestaba atención, porque en ese instante Pierre
remataba un caballo árabe que todos los hombres codiciaban. Jean Laffitte lo
guió a una de las tiendas, donde pudieron hablar en privado y refrescarse con
vino blanco. El espía le comunicó la oferta de Napoleón: una patente de corso,
lettre de marque, que equivalía a una autorización oficial para atacar a otros
barcos, a cambio de que se ensañara con los ingleses. Laffitte respondió
amablemente que en realidad no necesitaba permiso para continuar haciendo lo
que siempre había hecho y la lettre de marque era una limitación, ya que
significaba abstenerse de atacar barcos franceses, con las pérdidas
consecuentes.

—Sus actividades tendrían legalidad. No serían piratas sino corsarios, más
aceptables para los americanos —argumentó Morisset.

—Lo único que cambiaría nuestra situación con los americanos sería pagar
impuestos y, francamente, todavía no hemos considerado esa posibilidad.

—Una patente de corso es valiosa...

—Sólo si podemos navegar con bandera francesa.

El parco Morisset le explicó que eso no estaba incluido en la oferta del
emperador, tendrían que seguir usando la bandera de Cartagena, pero contarían
con impunidad y refugio en los territorios franceses. Eran más palabras de un
tirón de las que había pronunciado en mucho tiempo. Laffitte aceptó
consultarlo, porque esos asuntos se decidían por votación entre sus hombres.

—Pero al fin sólo cuentan los votos de usted y su hermano —apuntó Morisset.

—Se equivoca. Somos más democráticos que los americanos y ciertamente mucho más
que los franceses. Tendrá su respuesta en dos días.

Afuera, Pierre Laffitte había dado inicio al remate de esclavos, lo más
esperado de la feria, y el clamor de las ofertas iba subiendo de tono. La única
mujer del lote apretaba al niño contra su cuerpo y le imploraba a una pareja de
compradores que no los separaran, que su hijo era listo y obediente, decía,
mientras Pierre Laffitte la describía como buena reproductora: había tenido
varios críos y seguía siendo muy fértil. Tété observaba con las tripas anudadas
y un grito atascado en la boca, pensando en los hijos que esa desdichada mujer
había perdido y la indignidad de ser rematada. Al menos ella no había pasado
por eso y su Rosette estaba a salvo. Alguien comentó que los esclavos provenían
de Haití, entregados directamente a los Laffitte por agentes de Dessalines,
quien así financiaba sus armas y de paso se enriquecía vendiendo a la misma
gente que había luchado con él por la libertad. Si Gambo viera esto, reventaría
de rabia, pensó Tété.

Cuando la venta estaba a punto de consumarse, se oyó el vozarrón inconfundible
de Owen Murphy ofreciendo cincuenta dólares más por la madre y otros cien por
el chico. Pierre esperó el minuto reglamentario y como nadie subió el precio,
gritó que los dos pertenecían al cliente de la barba negra. En la plataforma la
mujer cayó medio desfallecida de alivio, sin soltar a su hijo, que lloraba
aterrado. Uno de los ayudantes de Pierre Laffite la cogió por un brazo y se la
entregó a Owen Murphy.

El irlandés se alejaba hacia los botes, seguido por la esclava y el niño,
cuando Tété salió de su estupor y corrió detrás de ellos, llamándolo. El la
saludó sin excesivas muestras de afecto, pero su expresión delató el placer que
sentía al verla. Le contó que Brandan, su hijo mayor, se había casado de la
noche a la mañana y pronto los haría abuelos. También le mencionó la tierra que
estaba comprando en Canadá, donde pensaba llevarse muy pronto a toda la
familia, incluso a Brandan y su mujer, para empezar una nueva vida.

—Me imagino que monsieur Valmorain no aprueba que ustedes se vayan —comentó
Tété.

—Hace tiempo que madame Hortense desea reemplazarme. No tenemos las mismas
ideas —respondió Murphy—. Va a molestarse porque compré a este niño, pero me he
atenido al Código. No tiene edad para ser separado de su madre.

—Aquí no hay ley que valga, señor Murphy. Los piratas hacen lo que les da la
gana.

—Por eso prefiero no tratar con ellos, pero no soy quien decide, Tété —le
informó el irlandés, señalando a la distancia a Toulouse Valmorain.

Estaba apartado de la multitud, conversando con Violette Boisier bajo un roble,
ella protegida del sol por un quitasol japonés, y él apoyado en un bastón y
secándose el sudor con un pañuelo. Tété retrocedió, pero era tarde: él la había
visto y se sintió obligada a acercarse. La siguió Jean-Martin, que aguardaba a
Morisset cerca de la tienda de Laffitte, y un momento después se reunieron
todos en la escasa sombra del roble. Tété saludó a su antiguo amo sin mirarlo
de frente, pero alcanzó a notar que estaba aún más gordo y colorado. Lamentó
que el doctor Parmentier dispusiera de los remedios que ella misma preparaba
para enfriar la sangre. Ese hombre podía demoler de un solo bastonazo la
precaria existencia de ella y Rosette. Sería mejor que estuviera en el
cementerio.

Valmorain estaba atento a la presentación que hacía Violette Boisier de su
hijo. Observó a Jean-Martin de arriba abajo, apreciando su porte esbelto, la
elegancia con que llevaba su traje de modesta factura, la simetría perfecta de
su rostro. El joven lo saludó con una inclinación, respetuoso de la diferencia
de clase y de edad, pero el otro le tendió una mano regordeta, salpicada de
manchas amarillas, que debió estrechar. Valmorain le retuvo la mano entre las
suyas mucho más tiempo de lo aceptable, sonriendo con una indescifrable
expresión. Jean-Martin sintió el rubor caliente en las mejillas y se apartó
bruscamente. No era la primera vez que un hombre se le insinuaba y sabía
manejar ese tipo de bochorno sin alharaca, pero el descaro de este invertí le
resultaba particularmente ofensivo y le avergonzaba que su madre fuese testigo
de la escena. Tan evidente fue su rechazo, que Valmorain se dio cuenta de que
había sido mal interpretado y, lejos de molestarse, soltó una risotada.

—¡Veo que este hijo de esclava ha salido quisquilloso! —exclamó divertido.

Un silencio pesado cayó entre ellos mientras esas palabras hincaban sus garras
de buitre en los presentes. El aire se hizo más caliente, la luz más cegadora,
el olor de la feria más nauseabundo, el ruido de la muchedumbre más intenso,
pero Valmorain no se percató del efecto que había provocado.

—¿Cómo dijo? —logró articular Jean-Martin, lívido, cuando recuperó la voz.

Violette lo cogió de un brazo y trató de arrastrarlo de allí, pero él se
desprendió para enfrentarse a Valmorain. Por hábito, se llevó la mano a la
cadera, donde debía estar la empuñadura de su espada si anduviera de uniforme.

—¡Ha insultado a mi madre! —exclamó roncamente.

—No me digas, Violette, que este muchacho ignora su origen —comentó Valmorain,
todavía burlón.

Ella no respondió. Había soltado el quitasol, que rodó en el suelo de conchas,
y se tapaba la boca a dos manos, con los ojos desorbitados.

—Me debe una reparación, monsieur. Lo veré en los jardines de Saint-Antoine con
sus padrinos en un plazo máximo de dos días, porque al tercero partiré de
regreso a Francia —le anunció Jean-Martin, masticando cada sílaba.

—No seas ridículo, hijo. No voy a batirme en duelo con alguien de tu clase. He
dicho la verdad. Pregúntale a tu madre —agregó Valmorain señalando con el
bastón a las mujeres antes de darle la espalda y alejarse sin apuro hacia los
botes, bamboleándose sobre sus rodillas hinchadas, para reunirse con Owen
Murphy.

Jean-Martin intentó seguirlo con la intención de reventarle la cara a
puñetazos, pero Violette y Tété se le colgaron de la ropa. En eso llegó Isidore
Morisset, quien al ver a su secretario luchando con las mujeres, rojo de furia,
lo inmovilizó abrazándolo por detrás. Tété alcanzó a inventar que habían tenido
un altercado con un pirata y debían irse pronto. El espía estuvo de acuerdo —no
deseaba poner en peligro sus negociaciones con Laffitte— y sujetando al joven
con sus manos de leñador lo condujo, seguido por las mujeres, al bote, donde
los esperaba el remero con la cesta de la merienda intacta.

Preocupado, Morisset le puso un brazo en los hombros a Jean-Martin en un gesto
paternal y trató de averiguar lo que había pasado, pero éste se desprendió y le
dio la espalda, con la vista fija en el agua. Nadie habló más en la hora y
media que estuvieron navegando por aquel dédalo de pantanos hasta llegar a
Nueva Orleans. Morisset enfiló solo hacia a su hotel. Su secretario no obedeció
la orden de acompañarlo y siguió a Violette y Tété a la calle Chartres.
Violette se fue a su cuarto, cerró la puerta y se echó en la cama a llorar
hasta la última lágrima, mientras Jean-Martin paseaba como un león en el patio,
esperando que se calmara para interrogarla. «¿Qué sabes del pasado de mi madre,
Loula? ¡Tienes la obligación de decírmelo!», le exigió a su antigua nana.
Loula, que no sospechaba lo que había ocurrido en El Templo, creyó que se
refería a la época gloriosa en que Violette había sido la poule más divina de
Le Cap y su nombre andaba en boca de capitanes por mares remotos, cosa que no
pensaba contarle a su niño, su príncipe, por mucho que le gritara. Violette se
había esmerado en borrar toda traza de su pasado en Saint-Domingue y no sería
ella, la fiel Loula, quien traicionara su secreto.

Al anochecer, cuando ya no se oía el llanto, Tété le llevó a Violette una
tisana para el dolor de cabeza, la ayudó a quitarse la ropa, le cepilló el nido
de gallina en que había convertido su peinado, la roció con agua de rosas, le
puso una camisa delgada y se sentó a su lado en la cama. En la penumbra de las
persianas cerradas se atrevió a hablarle con la confianza cultivada día a día
durante los años que vivían y trabajaban juntas.

—No es tan grave, madame. Haga cuenta que esas palabras nunca fueron dichas.
Nadie las repetirá y usted y su hijo podrán seguir viviendo como siempre —la
consoló.

Suponía que Violette Boisier no había nacido libre, como le contó una vez, sino
que en su juventud había sido esclava. No podía culparla por haberlo callado.
Tal vez tuvo a Jean-Martin antes de que Relais la emancipara y la hiciera su
esposa.

—¡Pero Jean-Martin ya lo sabe! Jamás me perdonará por haberlo engañado —replicó
Violette.

—No es fácil admitir que una ha sido esclava, madame. Lo importante es que
ahora los dos son libres.

—Nunca he sido esclava, Tété. Lo que pasa es que no soy su madre. Jean-Martin
nació esclavo y mi marido lo compró. La única que lo sabe es Loula.

—¿Y cómo lo supo monsieur Valmorain?

Entonces Violette Boisier le contó las circunstancias en que había recibido al
niño, cómo Valmorain llegó con el recién nacido envuelto en una manta a pedirle
que lo cuidara por un tiempo y cómo ella y su marido terminaron por adoptarlo.
No averiguaron su procedencia, pero imaginaron que era hijo de Valmorain con
una de sus esclavas. Tété ya no la escuchaba, porque el resto lo sabía. Se
había preparado en miles de noches insomnes para el momento de esa revelación,
cuando por fin sabría del hijo que le habían quitado; pero ahora que lo tenía
al alcance de la mano no sentía ningún relámpago de dicha, ni un sollozo
atascado en el pecho, ni una oleada irresistible de cariño, ni un impulso de
correr a abrazarlo, sólo un ruido sordo en los oídos, como ruedas de carreta en
el polvo de un sendero. Cerró los ojos y evocó la imagen del joven con
curiosidad, sorprendida de no haber tenido ni el menor indicio de la verdad; su
instinto nada le advirtió, ni siquiera cuando notó su parecido con Rosette.
Escarbó en sus sentimientos en busca del insondable amor maternal que conocía
muy bien, porque se lo había prodigado a Maurice y Rosette, pero sólo encontró
alivio. Su hijo había nacido con buena estrella, con una refulgente z'etoile,
por eso había caído en manos de los Relais y de Loula, que lo mimaron y
educaron, por eso el militar le había legado la leyenda de su vida y Violette
trabajaba sin descanso para asegurarle un buen futuro. Se alegró sin asomo de
celos, porque nada de eso le habría podido dar ella.

El rencor contra Valmorain, ese peñasco negro y duro que Tété llevaba siempre
incrustado en el pecho, pareció achicarse y el empeño de vengarse del amo se
disolvió en el agradecimiento hacia quienes habían cuidado tan bien a su hijo.
No tuvo que pensar demasiado en lo que haría con la información que acababa de
recibir, porque se lo dictó la gratitud. ¿Qué ganaba con anunciar a los cuatro
vientos que era la madre de Jean-Martin y reclamar un afecto que en justicia le
pertenecía a otra mujer? Optó por confesarle la verdad a Violette Boisier, sin
explayarse en el sufrimiento que tanto la había agobiado en el pasado, porque
en los últimos años éste se había mitigado. El joven que en ese momento se
paseaba en el patio era un desconocido para ella.

Las dos mujeres lloraron un buen rato tomadas de la mano, unidas por una
delicada corriente de mutua compasión. Por último se les acabó el llanto y
concluyeron que lo dicho por Valmorain era imborrable, pero ellas intentarían
suavizar su impacto en Jean-Martin. ¿Para qué decirle al joven que Violette no
era su madre, que nació esclavo, bastardo de un blanco y que fue vendido? Era
mejor que siguiera creyendo lo que le oyó a Valmorain, porque en esencia era
verdad: que su madre había sido esclava. Tampoco necesitaba saber que Violette
fue una cocotte o que Relais tuvo reputación de cruel. Jean-Martin creería que
Violette le ocultó el estigma de la esclavitud para protegerlo, pero seguiría
orgulloso de ser hijo de los Relais. Dentro de un par de días regresaría a
Francia y a su carrera en el ejército, donde el prejuicio contra su origen era
menos dañino que en América o las colonias, y donde las palabras de Valmorain
podrían ser relegadas a un rincón perdido de la memoria.

—Vamos a enterrar esto para siempre —dijo Tété.

—¿Y qué haremos con Toulouse Valmorain? —preguntó Violette.

—Vaya a verlo, madame. Explíquele que no le conviene divulgar ciertos secretos,
porque usted misma se encargará de que su esposa y toda la ciudad sepan que es
el padre de Jean-Martin y Rosette.

—Y también que sus hijos pueden reclamar el apellido Valmorain y una parte de
su herencia —agregó Violette con un guiño de picardía.

—¿Eso es cierto?

—No, Tété, pero el escándalo sería mortal para los Valmorain.





Miedo a la muerte





Violette Boisier sabía que el primer baile del Cordon Bleu daría la pauta para
los bailes futuros y tenía que establecer desde un comienzo la diferencia con
las otras fiestas que animaban la ciudad desde octubre hasta fines de abril. El
amplio local fue decorado sin reparar en gastos. Acondicionaron palcos para los
músicos, colocaron mesitas con manteles de lino bordado y sillones de felpa
para las madres y chaperonas, en torno a la pista de danza. Construyeron una
pasarela alfombrada para la entrada triunfal de las niñas en el salón. El día
del baile limpiaron las acequias de la calle y las cubrieron con tablas,
encendieron faroles de colores y animaron el barrio con músicos y bailarines
negros, como en el carnaval. El ambiente dentro del salón, sin embargo, era muy
sobrio.

En la casa de los Valmorain, en el centro, se oía el rumor lejano de la música
callejera, pero Hortense Guizot, como todas las mujeres blancas de la ciudad,
fingía no oírlo. Sabía de qué se trataba, porque no se hablaba de otra cosa
desde hacía varias semanas. Acababa de cenar y estaba bordando en la sala,
rodeada de sus hijas, todas tan rubias y rosadas como era ella antes, que
jugaban a las muñecas, mientras la menor dormía en su cuna. Ahora, gastada por
la maternidad, usaba carmín en las mejillas y lucía un artístico moño postizo
de pelo amarillo, que su esclava Denise mezclaba con el suyo color paja. La
cena había consistido en sopa, dos platos principales, ensalada, quesos y tres
postres, nada demasiado complicado, porque estaba sola. Las niñas no se
sentaban todavía en el comedor y su marido tampoco, porque seguía una dieta
rigurosa y prefería no tentarse. A él le habían llevado arroz y pollo cocido
sin sal a la biblioteca, donde cumplía las órdenes estrictas del doctor
Parmentier. Además de pasar hambre, debía hacer caminatas y privarse de
alcohol, cigarros y café. Se habría muerto de aburrimiento sin su cuñado
Sancho, quien lo visitaba a diario para ponerlo al día de noticias y chismes,
alegrarlo con su buen humor y ganarle a las cartas y el dominó.

Parmentier, que tanto se quejaba de los achaques de su propio corazón, no
seguía el régimen monacal que le imponía a su paciente, porque Sanité Dédé, la
sacerdotisa vudú de la plaza del Congo, le había leído el futuro en las conchas
de cauri y según su profecía iba a vivir hasta los ochenta y nueve años. «Tú,
blanco, vas a cerrarle los ojos al santo Père Antoine cuando se muera en 1829.»
Eso lo tranquilizó respecto a su salud, pero le creó la angustia de perder en
esa larga vida a los seres más queridos, como Adèle y tal vez alguno de sus
hijos.

La primera alarma de que algo le fallaba a Valmorain ocurrió en el viaje a
Francia. Terminada la lúgubre visita a su madre nonagenaria y sus hermanas
solteronas, dejó a Maurice en París y se embarcó hacia Nueva Orleans. En el
barco sufrió varias fatigas, que atribuyó al vapuleo de las olas, el exceso de
vino y la mala calidad de la comida. Al llegar, su amigo Parmentier le
diagnosticó presión alta, sobresaltos del pulso, pésima digestión, abundancia
de bilis, flatulencia, humores pútridos y palpitaciones del corazón. Le anunció
sin ambages que debía bajar de peso y cambiar de vida o acabaría en su mausoleo
del cementerio de Saint-Louis antes de un año. Aterrado, Valmorain se sometió a
las exigencias del médico y al despotismo de su mujer, convertida en carcelera
con el pretexto de cuidarlo. Por si acaso, recurrió a «doctores de hojas» y
magos, de quienes siempre se había burlado hasta que el susto lo hizo cambiar
de opinión. No perdía nada con probar, pensó. Había conseguido un gris-gris,
tenía un altar pagano en su habitación, bebía pociones imposibles de
identificar que Célestine le traía del mercado y había hecho dos excursiones
nocturnas a un islote en los pantanos para que Sanité Dédé lo limpiara con el
humo de su tabaco y sus encantamientos. A Parmentier no le contrariaba la
competencia de la sacerdotisa, fiel a su idea de que la mente tiene el poder de
curar y si el paciente confiaba en la magia, no había razón para negársela.

Maurice, que estaba en Francia trabajando en una agencia de importación de
azúcar, donde lo colocó Valmorain para que aprendiera ese aspecto del negocio
familiar, se embarcó en el primer barco disponible al saber de la enfermedad de
su padre y llegó a Nueva Orleans a fines de octubre. Encontró a Valmorain
convertido en un voluminoso lobo marino en una poltrona junto a la chimenea,
con un gorro tejido en la cabeza, un chal en las piernas, una cruz de madera y
un gris-gris de trapo colgado al cuello, muy deteriorado en comparación con el
hombre altanero y gastador que quiso mostrarle la vida disipada de París. Se
hincó junto a su padre y éste lo apretó en un tembloroso abrazo. «Hijo mío, por
fin llegas, ahora puedo morirme tranquilo», murmuró. «¡No digas tonterías,
Toulouse!», lo interrumpió Hortense Guizot, que los observaba disgustada. Y
estuvo a punto de agregar que no iba a morirse todavía, desgraciadamente, pero
se contuvo a tiempo. Llevaba tres meses cuidando a su marido y se le había
terminado la paciencia. Valmorain la jorobaba todo el día y la despertaba de
noche con pesadillas recurrentes de un tal Lacroix, que se le aparecía en carne
viva, arrastrando su pellejo por el suelo como una sangrienta camisa.

La madrastra recibió a Maurice secamente y sus hermanas lo saludaron con
educadas reverencias, manteniéndose a la distancia, porque no tenían idea de
quién era ese hermano, que se mencionaba muy rara vez en la familia. La mayor
de las cinco niñas, la única que Maurice había conocido cuando ella todavía no
caminaba, tenía ocho años, y la menor estaba en brazos de una nodriza. Como la
casa se hacía muy pequeña para la familia y los criados, Maurice se alojó en el
piso de su tío Sancho, solución ideal para todos menos para Toulouse Valmorain,
quien pretendía mantenerlo a su lado para prodigarle consejos y traspasarle el
manejo de sus bienes. Era lo último que deseaba Maurice, pero no era el momento
de contradecir a su padre.

La noche del baile, Sancho y Maurice no cenaron en la casa de los Valmorain,
como hacían casi a diario, más por obligación que por gusto. Ninguno de los dos
se sentía cómodo con Hortense Guizot, quien nunca había querido al hijastro y
toleraba de mala gana a Sancho, con su bigote atrevido, su acento español y su
desvergüenza, porque había que ser descarado para pasearse por la ciudad con
esa cubana, una zorra sang-mêlée, culpable directa del tan mentado baile del
Cordon Bleu. Sólo su impecable educación le impedía a Hortense estallar en
improperios al pensar en eso; ninguna dama se daba por aludida de la
fascinación que esas hetairas de color ejercían sobre los hombres blancos o de
la práctica inmoral de ofrecerles a sus hijas. Sabía que el tío y el sobrino se
estaban acicalando para asistir al baile, pero ni en trance de muerte les
habría hecho un comentario. Tampoco podía hablarlo con su marido, porque sería
admitir que espiaba sus conversaciones privadas, tal como le revisaba la
correspondencia y se metía en los compartimientos secretos de su escritorio,
donde guardaba el dinero. Así se enteró de que Sancho había obtenido dos
invitaciones de Violette Boisier, porque Maurice deseaba asistir al baile.
Sancho había tenido que consultarlo con Valmorain, porque el intempestivo
interés de su sobrino por el plaçage requería apoyo financiero.

Hortense, quien escuchaba con la oreja pegada a un agujero que ella misma había
hecho perforar en la pared, oyó a su marido aprobar la idea de inmediato y
supuso que eso despejaba sus dudas sobre la virilidad de Maurice. Ella misma
había contribuido a esas dudas soltando la palabra afeminado en más de una
conversación sobre su hijastro. A Valmorain el plaçage le pareció apropiado, en
vista de que Maurice nunca había manifestado inclinación por burdeles o por las
esclavas de la familia. Al joven le faltaban por lo menos diez años para pensar
en casarse y entretanto necesitaba desahogar sus ímpetus masculinos, como los
llamaba Sancho. Una chica de color, limpia, virtuosa y fiel, ofrecía muchas
ventajas. Sancho le explicó a Valmorain las condiciones económicas, que antes
se dejaban a la buena voluntad del protector y ahora, desde que Violette
Boisier había tomado cartas en el asunto, se estipulaban en un contrato de
palabra, que si bien carecía de valor legal, de todos modos era inviolable.
Valmorain no objetó el costo: Maurice lo merecía. Al otro lado de la pared
Hortense Guizot estuvo a punto de gritar.





El baile de las sirenas





Jean-Martin le confesó a Isidore Morisset, con lágrimas de vergüenza, lo que le
había dicho Valmorain y que su madre no lo había desmentido; simplemente, se
había negado a hablar del asunto. Morisset recibió sus palabras con una
carcajada burlona —«¡qué diablos importa eso, hijo!»— pero enseguida se
conmovió y lo atrajo para que se desahogara sobre su ancho pecho. No era
sentimental y él mismo se sorprendió ante la emoción que el joven le provocaba:
deseos de protegerlo y de besarlo. Lo apartó con gentileza, cogió su sombrero y
se fue a caminar al dique con pasos largos hasta que se le despejó la mente.
Dos días después partieron hacia Francia. Jean-Martin se despidió de su pequeña
familia con la rigidez habitual que mantenía en público, pero en el último
momento abrazó a Violette y le susurró que le escribiría.

El baile del Cordon Bleu resultó tan magnífico como Violette Boisier lo había
imaginado y los demás lo habían esperado. Los hombres llegaron de gala,
puntuales y correctos, y se distribuyeron en grupos bajo las lámparas de
cristal alumbradas por centenares de velas, mientras tocaba la orquesta y los
criados ofrecían bebidas ligeras y champán, nada de licores fuertes. Las mesas
del banquete estaban preparadas en una sala adjunta, pero habría sido una
grosería abalanzarse sobre las bandejas antes de tiempo. Violette Boisier,
vestida con sobriedad, les dio la bienvenida; muy pronto entraron las madres y
chaperonas y se instalaron en los sillones. La orquesta atacó una fanfarria, se
abrió una cortina teatral en un extremo de la sala y las muchachas hicieron su
aparición en la pasarela, avanzando lentamente en fila india. Había unas pocas
mulatas oscuras, varias sang-mêlée que pasaban por europeas, incluso dos o tres
de ojos azules, y una vasta gama de cuarteronas en diversos tonos, todas
atractivas, recatadas, suaves, elegantes y educadas en la fe católica. Algunas
eran tan tímidas que no levantaban la vista de la alfombra, pero otras, más
atrevidas, lanzaban miradas de soslayo a los galanes alineados contra las
paredes. Una sola venía tiesa, seria, con una expresión desafiante, casi
hostil. Era Rosette. Los vestidos vaporosos de colores claros habían sido
encargados a Francia o copiados a la perfección por Adèle, los sencillos
peinados ponían de manifiesto las lustrosas melenas, los brazos y cuellos iban
desnudos y los rostros parecían limpios de maquillaje. Sólo las mujeres sabían
cuánto esfuerzo y arte costaba ese aspecto inocente.

Un silencio respetuoso recibió a las primeras niñas, pero a los pocos minutos
estalló un aplauso espontáneo. Nunca se había visto una colección tan notable
de sirenas, comentarían al día siguiente en cafés y tabernas los afortunados
que estuvieron presentes. Las candidatas al plaçage se deslizaron como cisnes
por el salón, la orquesta abandonó las trompetas para tocar música bailable y
los blancos comenzaron sus avances con inusitada etiqueta, nada de la atrevida
familiaridad con que solían irrumpir en las fiestas de cuarteronas. Después de
intercambiar unas cuantas frases de cortesía para tantear el terreno,
solicitaban una danza. Podían bailar con todas las niñas, pero habían sido
instruidos de que al segundo o tercer baile con la misma debían decidirse. Las
chaperonas custodiaban con ojos de águila. Ninguno de esos jóvenes arrogantes,
acostumbrados a hacer lo que les daba la gana, se atrevió a violar las reglas.
Estaban intimidados por primera vez en sus vidas.

Maurice no miró a nadie. La sola idea de que esas chicas estaban en oferta para
beneficio de los blancos lo ponía enfermo. Estaba sudando y sentía golpes de
martillo en las sienes. Sólo le interesaba Rosette. Desde que desembarcó en
Nueva Orleans, varios días antes, esperaba el baile sólo para encontrarse con
ella, tal como habían acordado en su correspondencia secreta, pero como no
habían podido verse antes, temía que no se reconocieran. El instinto y la
nostalgia alimentada entre los muros de piedra del colegio en Boston le
permitieron a Maurice adivinar a la primera mirada que la altiva muchacha
vestida de blanco, la más bonita de todas, era su Rosette. Cuando logró
despegar los pies del suelo, ella ya estaba rodeada por tres o cuatro
pretendientes a quienes escudriñaba tratando de descubrir al único que deseaba
ver. También ella había esperado ansiosamente ese momento. Desde la infancia
había protegido su amor por Maurice con duplicidad, disfrazándolo de cariño
fraternal, pero ya no pensaba seguir haciéndolo. Esa era la noche de la verdad.

Maurice se aproximó, abriéndose paso, rígido, y se puso frente a Rosette con
los ojos encandilados. Se miraron buscando a quien recordaban: ella al chico
delgado de ojos verdes y llorón que la seguía como una sombra en la infancia, y
él a la niña mandona que se le introducía en la cama. Se encontraron en el
rescoldo de la memoria y en un instante volvieron a ser los mismos de antes:
Maurice sin palabras, tembloroso, esperando, y Rosette saltándose las normas
para tomarlo de la mano y conducirlo a la pista.

A través de los guantes blancos, la muchacha percibió el calor inusitado de la
piel de Maurice, que la recorrió desde la nuca hasta los pies, como si se
hubiera asomado a un fogón. Sintió que le flaqueaban las piernas, perdió el
paso y debió sujetarse de él para no caer de rodillas. El primer vals se les
fue sin darse cuenta, no alcanzaron a decirse nada, sólo a tocarse y medirse,
ajenos por completo al resto de las parejas. Concluyó la música y ellos
continuaron ensimismados moviéndose con torpeza de ciegos hasta que recomenzó
la orquesta y volvieron a coger el ritmo. Para entonces varias personas los
miraban burlonas y Violette Boisier se había dado cuenta de que algo amenazaba
la estricta etiqueta de la fiesta.

Con el último acorde, un joven más atrevido que los demás se interpuso para
sacar a bailar a Rosette. Ella ni siquiera notó la interrupción, estaba
aferrada al brazo de Maurice, con los ojos prendidos a los suyos, pero el
hombre insistió. Entonces Maurice pareció despertar de un trance sonámbulo, se
volvió súbitamente y apartó al intruso de un empujón tan inesperado, que su
rival tropezó y cayó al suelo. Una exclamación colectiva paralizó a los
músicos. Maurice balbuceó una disculpa y tendió la mano al caído para ayudarlo
a ponerse de pie, pero el insulto había sido demasiado evidente. Dos amigos del
joven ya se habían precipitado a la pista y se enfrentaban a Maurice. Antes de
que nadie alcanzara a desafiar en duelo, como ocurría con demasiada frecuencia,
Violette Boisier intervino tratando de disipar la tensión con bromas y
golpecitos de su abanico, y Sancho García del Solar tomó con firmeza a su
sobrino de un brazo y se lo llevó al comedor, donde los hombres mayores ya
estaban saboreando los deliciosos platos de la mejor cuisine créole.

—¡Qué haces, Maurice! ¿Acaso no sabes quién es esa niña? —le preguntó Sancho.

—Rosette, ¿quién otra iba a ser? He esperado siete años para verla.

—¡No puedes bailar con ella! Baila con otras chicas, hay varias muy lindas, y
una vez que elijas yo me encargo de lo demás.

—Vine sólo por Rosette, tío —aclaró Maurice.

Sancho aspiró a fondo, llenándose el pecho con una bocanada de aire enrarecido
por los cigarros y la fragancia dulzona de las flores. No estaba preparado para
esa contingencia, nunca imaginó que le tocaría abrirle los ojos a Maurice y
menos que tan melodramática revelación ocurriría en ese lugar y a toda prisa.
Había adivinado esa pasión desde que lo vio con Rosette por primera vez en Cuba
en 1793, cuando llegaron escapando de Le Cap, con la ropa rota y ceniza del
incendio en el pelo. Entonces eran unos mocosos que andaban de la mano,
asustados por el horror que habían presenciado, y ya era evidente que estaban
unidos por un amor celoso y tenaz. Sancho no se explicaba cómo otros no lo
habían notado.

—Olvídate de Rosette. Es hija de tu padre. Rosette es tu hermana, Maurice
—suspiró Sancho con la vista fija en la punta de sus botas.

—Lo sé, tío —replicó el joven serenamente—. Siempre lo hemos sabido, pero eso
no impide que vayamos a casarnos.

—Debes estar demente, hijo. Eso es imposible.

—Ya lo veremos, tío.



Hortense Guizot nunca se atrevió a esperar que el cielo la librara de Maurice
sin intervención directa de su parte. Satisfacía su rencor concibiendo formas
de eliminar a su hijastro, la única ensoñación que esa mujer práctica se
permitía, nada de lo que debiera confesarse, porque esos crímenes hipotéticos
eran sólo sueños y soñar no es pecado. Tanto había tratado de alejarlo de su
padre y reemplazarlo por el hijo propio que no logró concebir, que cuando
Maurice se hundió solo, dejándole el terreno libre para disponer a su manera de
los bienes de su marido, se sintió vagamente defraudada. Había pasado la noche
del baile en su cama de reina, bajo el toldo con angelotes, que transportaban
entre la casa y la plantación cada temporada, dándose vueltas entre las
sábanas, sin poder dormir, pensando que en ese mismo momento Maurice estaba
eligiendo una concubina, la señal definitiva de que dejaba atrás la
adolescencia y entraba de lleno en la edad adulta. Su hijastro ya era un hombre
y naturalmente empezaría a hacerse cargo de los negocios de la familia, con lo
cual su propio poder se vería mermado, porque ella no tenía sobre él la
influencia que ejercía sobre su marido. Lo último que deseaba era verlo
hurgando en la contabilidad o poniendo límites a sus gastos.

Hortense no logró descansar hasta el amanecer, cuando por fin se tomó unas
gotas de láudano y pudo abandonarse a un sueño inquieto, poblado de visiones
angustiosas. Despertó cerca del mediodía, descompuesta por la mala noche y los
malos presagios, tiró del cordón para llamar a Denise y pedirle una bacinilla
limpia y su taza de chocolate. Le pareció escuchar una conversación en sordina
y calculó que provenía de la biblioteca, un piso más abajo. El conducto del
cordón para llamar a los esclavos, que atravesaba los dos pisos y la mansarda,
le había servido a menudo para oír lo que pasaba en el resto de la casa. Acercó
la oreja y oyó voces airadas, pero como no pudo distinguir las palabras, salió
sigilosamente de su pieza. En la escalera se topó con su esclava, quien al
verla en camisa y descalza deslizándose como un ladrón, se aplastó contra la
pared, invisible y muda.

Sancho se había adelantado para explicarle a Toulouse Valmorain lo ocurrido en
el baile del Cordon Bleu y prepararle el ánimo, pero no encontró la manera de
anunciarle con tacto la descabellada pretensión de Maurice de casarse con
Rosette y le descargó la noticia en una sola frase. «¿Casarse?», repitió
Valmorain, incrédulo. Le pareció francamente cómico y se echó a reír a
carcajadas, pero a medida que Sancho le fue dando una idea de la determinación
de su hijo, la risa se le trocó en violenta indignación. Se sirvió un chorro
largo de coñac, el tercero de la mañana, a pesar de la prohibición de
Parmentier, y lo vació de un solo trago que lo dejó tosiendo.

Poco después llegó Maurice. Valmorain lo afrontó de pie, gesticulando y
golpeando la mesa, con la misma cantaleta de siempre, pero esta vez a gritos:
que era su único heredero, destinado a llevar con orgullo el título de
chevalier y acrecentar el poder y la fortuna de la familia, ganados con mucho
esfuerzo; era el último varón que podía perpetuar la dinastía, para eso lo
había formado, le había imbuido sus principios y su sentido del honor, le había
ofrecido todo lo que se le puede dar a un hijo; no le permitiría mancillar por
un impulso juvenil el apellido ilustre de los Valmorain. No, no era un impulso,
se corrigió, sino un vicio, una perversión, era nada menos que incesto. Se
desmoronó en su poltrona, sin aliento. Al otro lado de la pared, pegada al
agujero de espionaje, Hortense Guizot ahogó una exclamación. No esperaba que su
marido le admitiera a su hijo la paternidad de Rosette, que tan cuidadosamente
le había ocultado a ella.

—¿Incesto, monsieur? Usted me obligaba a tragar jabón cuando le decía hermana a
Rosette —arguyo Maurice.

—¡Sabes muy bien a qué me refiero!

—Me casaré con Rosette aunque usted sea su padre —dijo Maurice, procurando
mantener un tono respetuoso.

—¡Pero cómo vas a casarte con una cuarterona! —rugió Valmorain.

—Por lo visto, monsieur, a usted le molesta más el color de Rosette que nuestro
parentesco. Pero si usted engendró una hija con una mujer de color, no debería
sorprenderle que yo ame a otra.

—¡Insolente!

Sancho trató de apaciguarlos con gestos conciliatorios. Valmorain comprendió
que por ese camino no iban a llegar a ninguna parte y se esforzó por aparecer
calmado y razonable.

—Eres un buen muchacho, Maurice, pero demasiado sensible y soñador —dijo—.
Enviarte a ese colegio americano fue un error. No sé qué ideas te han puesto en
la mente, pero parece que ignoras quién eres, cuál es tu posición y las
responsabilidades que tienes con tu familia y la sociedad.

—El colegio me ha dado una visión más amplia del mundo, monsieur, pero eso no
tiene nada que ver con Rosette. Mis sentimientos por ella son los mismos ahora
que hace quince años.

—Estos impulsos son normales a tu edad, hijo. No hay nada original en tu caso
—le aseguró Valmorain—. Nadie se casa a los dieciocho años, Maurice. Escogerás
una amante, como cualquier joven de tu condición. Eso te va a tranquilizar. Si
hay algo que sobra en esta ciudad son mulatas hermosas...

—¡No! Rosette es la única mujer para mí —lo interrumpió su hijo.

—El incesto es muy grave, Maurice.

—Mucho más grave es la esclavitud.

—¿Qué tiene que ver una cosa con otra?

—Mucho, monsieur. Sin la esclavitud, que le permitió a usted abusar de su
esclava, Rosette no sería mi hermana —le explicó Maurice.

—¿Cómo te atreves a hablarle así a tu padre?

—Perdóneme, monsieur —respondió Maurice con ironía—. En realidad, los errores
que usted ha cometido no pueden servir de excusa para los míos.

—Lo que tienes es calentura, hijo —dijo Valmorain con un teatral suspiro—. Nada
más comprensible. Debes hacer lo que hacemos todos en estos casos.

—¿Qué, monsieur?

—Supongo que no necesito explicártelo, Maurice. Acuéstate con la moza de una
vez por todas y después olvídala. Así se hace. ¿Qué otra cabe con una negra?

—¿Eso es lo que desea para su hija? —preguntó Maurice, pálido, con los dientes
apretados. Le corrían gotas de sudor por la cara y tenía la camisa mojada.

—¡Es hija de una esclava! ¡Mis hijos son blancos! —exclamó Valmorain.

Un silencio de hielo cayó en la biblioteca. Sancho retrocedió, sobándose la
nuca, con la sensación de que todo estaba perdido. La torpeza de su cuñado le
pareció irreparable.

—Me casaré con ella —repitió al fin Maurice y salió con largos pasos, sin hacer
caso de la retahíla de amenazas de su padre.





A la derecha de la luna





A Tété no se le había pasado por la mente ir al baile y tampoco la habían
invitado, porque se entendía que no era para gente de su condición: las otras
madres se habrían ofendido y su hija habría pasado un bochorno. Se puso de
acuerdo con Violette para que ésta actuara como chaperona de Rosette. Los
preparativos para esa noche, que habían requerido meses de paciencia y trabajo,
dieron los resultados esperados: Rosette parecía un ángel en su vestido etéreo
y jazmines prendidos en el cabello. Antes de subir al coche alquilado, en
presencia de los vecinos que habían salido a la calle a aplaudirlas, Violette
les repitió a Tété y Loula que iba a conseguirle el mejor pretendiente a
Rosette. Nadie imaginó que volvería arrastrando a la muchacha una hora más
tarde, cuando todavía algunos vecinos estaban en la calle comentando.

Rosette entró en la casa como una tromba, con el gesto de mula porfiada que ese
año había reemplazado su coquetería, se arrancó el vestido a tirones y se
encerró en su pieza sin una palabra. Violette venía histérica, chillando que
esa pindonga se las iba a pagar, que había estado a punto de arruinar la
fiesta, los había engañado a todos, le había hecho perder tiempo, esfuerzo y
dinero, porque nunca tuvo la intención de ser placée, el baile había sido un
pretexto para encontrarse con ese desgraciado de Maurice. La mujer estaba en lo
cierto. Rosette y Maurice se habían puesto de acuerdo de forma inexplicable,
porque la niña no salía sola a ninguna parte. Cómo enviaba y recibía mensajes
era un misterio que ella se negó a revelar, a pesar del cachetazo que recibió
de Violette. Eso confirmó la sospecha que Tété siempre había tenido: las
z'etoiles de esos dos niños estaban juntas en el cielo; algunas noches eran
claramente visibles a la derecha de la luna.

Después de la escena en la biblioteca de la casa de su padre, cuando se
enfrentó con él, Maurice se retiró decidido a cortar para siempre los vínculos
con su familia. Sancho logró tranquilizar un poco a Valmorain y después siguió
a su sobrino al piso que compartían, donde lo encontró descompuesto y rojo de
fiebre. Con ayuda de su criado, Sancho le quitó la ropa y lo llevó a la cama,
después lo obligó a tragar una taza de ron caliente con azúcar y limón, remedio
improvisado que se le ocurrió como paliativo para las penas de amor y que tumbó
a Maurice en un sueño largo. Le ordenó a su doméstico que lo refrescara con
paños mojados para bajarle la temperatura, pero eso no impidió que Maurice
pasara delirando el resto de la tarde y buena parte de la noche.

A la mañana siguiente el joven despertó con menos fiebre. La pieza estaba
oscura, porque habían corrido las cortinas, pero no quiso llamar al criado,
aunque necesitaba agua y una taza de café. Al tratar de levantarse para usar la
bacinilla sintió todos los músculos doloridos, como si hubiera galopado una
semana, y prefirió volver a recostarse. Poco después llegó Sancho con
Parmentier. El doctor, que lo conocía desde niño, no pudo menos que repetir la
trillada observación de que el tiempo es más escurridizo que el dinero. ¿Dónde
se fueron los años? Maurice había salido por una puerta en pantalones cortos y
regresó por otra convertido en un hombre. Lo examinó meticulosamente sin llegar
a un diagnóstico, el cuadro todavía no era claro, dijo, había que esperar. Le
ordenó mantenerse en reposo para ver cómo reaccionaba. En esos días le había
tocado atender a dos marineros con tifus en el hospital de las monjas. No se
trataba de una epidemia, aseguró, eran casos aislados, pero debían tener en
cuenta esa posibilidad. Las ratas de los barcos solían contagiar la enfermedad
y tal vez Maurice se había infectado en el viaje.

—Estoy seguro de que no es tifus, doctor —masculló Maurice, avergonzado.

—¿Qué es entonces? —sonrió Parmentier.

—Nervios.

—¿Nervios? —repitió Sancho, muy divertido—. ¿Eso que sufren las solteronas?

—Esto no me daba desde que era un crío, doctor, pero no se me ha olvidado y
supongo que a usted tampoco. ¿No se acuerda de Le Cap?

Entonces Parmentier volvió a ver al chiquillo de cortos años que era Maurice en
aquella época, volado de fiebre por el acoso de los fantasmas de los
torturados, que se paseaban por su casa.

—Espero que tengas razón —dijo Parmentier—. Tu tío Sancho me contó lo sucedido
en el baile y la pelea que tuviste con tu padre.

—¡Insultó a Rosette! La trató como a una golfa —dijo Maurice.

—Mi cuñado estaba muy alterado, como es lógico —interrumpió Sancho—. A Maurice
se le ha puesto casarse con Rosette. No sólo pretende desafiar a su padre, sino
al mundo entero.

—Sólo pedimos que nos dejen en paz, tío —dijo Maurice.

—Nadie os dejará en paz, porque si os salís con la vuestra peligra la sociedad.
¡Imagínate el ejemplo que daríais! Sería como un agujero en el dique. Primero
un chorrito y después un aluvión que destrozaría todo a su paso.

—Nos iríamos lejos, donde nadie nos conozca —insistió Maurice.

—¿Adónde? ¿A vivir con los indios, tapados con pieles hediondas y comiendo
maíz? ¡A ver cuánto os dura el amor en esas condiciones!

—Eres muy joven, Maurice, tienes la vida por delante —argumentó débilmente el
médico.

—¡Mi vida! ¡Por lo visto es lo único que cuenta! ¿Y Rosette? ¿Acaso su vida no
cuenta también? ¡La amo, doctor!

—Te entiendo mejor que nadie, hijo. Mi compañera de toda la vida, la madre de
mis tres hijos, es mulata —le confesó Parmentier.

—¡Sí, pero no es su hermana! —exclamó Sancho.

—Eso no importa —replicó Maurice.

—Explíquele, doctor, que de esas uniones nacen chiquillos tarados —insistió
Sancho.

—No siempre —murmuró el médico, pensativo.

Maurice tenía la boca seca y de nuevo sentía el cuerpo ardiendo. Cerró los
ojos, indignado consigo mismo por no poder controlar esos tiritones, sin duda
causados por su maldita imaginación. No escuchaba a su tío: tenía ruido de
oleaje en los oídos.

Parmentier interrumpió la lista de argumentos de Sancho. «Creo que hay una
manera satisfactoria para todos de que Maurice y Rosette puedan estar juntos.»
Explicó que muy poca gente sabía que eran medio hermanos y además no sería la
primera vez que algo así ocurría. La promiscuidad de los amos con sus esclavas
se prestaba para toda suerte de relaciones confusas, añadió. Nadie sabía a
ciencia cierta qué sucedía en la intimidad de las casas y menos en las
plantaciones. Los créoles no daban demasiada importancia a los amoríos entre
parientes de diferente raza —no sólo entre hermanos, también entre padres e
hijas— mientras no se ventilaran en público. Blancos con blancos, en cambio,
era intolerable.

—¿Adónde quiere llegar, doctor? —preguntó Maurice.

—Plaçage. Piénsalo, hijo. Le darías a Rosette el mismo trato que a una esposa y
aunque no convivieras con ella abiertamente, podrías visitarla cuando
quisieras. Rosette sería respetada en su ambiente. Tú mantendrías tu situación,
con lo cual podrías protegerla mucho mejor que si fueras un paria de la
sociedad y además pobre, como sería si te empeñaras en casarte con ella.

—¡Brillante, doctor! —exclamó Sancho, antes de que Maurice alcanzara a abrir la
boca—. Sólo falta que Toulouse Valmorain lo acepte.

En los días siguientes, mientras Maurice se debatía en lo que resultó ser
definitivamente tifus, Sancho trató de convencer a su cuñado de las ventajas
del plaçage para Maurice y Rosette. Si antes Valmorain estaba dispuesto a
financiar los gastos de una chica desconocida, no había razón para negárselo a
la única que Maurice deseaba. Hasta ese punto, Valmorain lo escuchaba
cabizbajo, pero atento.

—Además, fue criada en el seno de tu familia y te consta que es decente, fina y
bien educada —agregó Sancho, pero apenas lo hubo soltado comprendió el error de
recordarle que Rosette era su hija; fue como si hubiera pinchado a Valmorain.

—¡Prefiero ver a Maurice muerto antes que amancebado con esa pelandusca!
—exclamó.

El español se persignó automáticamente: eso era tentar al diablo.

—No me hagas caso, Sancho, me salió sin pensar —masculló el otro, también
estremecido por una aprensión supersticiosa.

—Cálmate, cuñado. Los hijos siempre se rebelan, es normal, pero tarde o
temprano entran en razón —dijo Sancho, sirviéndose un vaso de coñac—. Tu
oposición sólo fortalece la porfía de Maurice. No conseguirás más que alejarlo
de ti.

—¡El que sale perdiendo es él!

—Piénsalo. También sales perdiendo tú. Ya no eres joven y te falla la salud.
¿Quién será tu sostén en la vejez? ¿Quién manejará la plantación y tus negocios
cuando ya no puedas hacerlo? ¿Quién cuidará de Hortense y las niñas?

—Tú.

—¿Yo? —Sancho soltó una alegre carcajada—. ¡Yo soy un pícaro, Toulouse! ¿Me ves
convertido en pilar de la familia? ¡Ni Dios lo quiera!

—Si Maurice me traiciona, tú tendrás que ayudarme, Sancho. Eres mi socio y mi
único amigo.

—Por favor, no me asustes.

—Creo que tienes razón: no debo dar la pelea con Maurice de frente, sino actuar
con astucia. El muchacho necesita enfriarse, pensar en su futuro, divertirse
como corresponde a su edad y conocer otras mujeres. Esa bribona debe
desaparecer.

—¿Cómo? —preguntó Sancho.

—Hay varias formas.

—¿Cuáles?

—Por ejemplo, ofrecerle una buena suma para que se vaya lejos y deje en paz a
mi hijo. El dinero compra todo, Sancho, pero si eso no resultara... bueno,
tomaríamos otras medidas.

—¡No cuentes conmigo para nada de eso! —exclamó Sancho, alarmado—. Maurice
jamás te lo perdonaría.

—No tendría que saberlo.

—Yo se lo diría. Justamente porque te quiero como hermano, Toulouse, no voy a
permitir que cometas una maldad semejante. Te arrepentirías toda tu vida
—replicó Sancho.

—¡No te pongas así, hombre! Estaba bromeando. Sabes que no soy capaz de matar
una mosca.

La risa de Valmorain sonó como un ladrido. Sancho se retiró, preocupado, y él
se quedó meditando sobre el plaçage. Parecía la alternativa más lógica, pero
apadrinar el amancebamiento entre hermanos era muy peligroso. Si llegaba a
saberse, su honor quedaría manchado en forma irreparable y todo el mundo les
daría la espalda a los Valmorain, ¿Con qué cara iban a presentarse en público?
Debía pensar en el futuro de sus cinco hijas, sus negocios y su posición
social, tal como le había hecho ver Hortense con claridad. No sospechaba que la
misma Hortense ya había hecho circular la noticia. Puesta a elegir entre cuidar
la reputación de su familia, primera prioridad para toda dama créole, o
arruinar la de su hijastro, Hortense cedió a la tentación de lo segundo. Si
hubiera estado en sus manos, ella misma habría casado a Maurice con Rosette,
nada más que para destruirlo. A ella no le convenía el plaçage que proponía
Sancho, porque una vez que se calmaran los ánimos, como siempre ocurría al cabo
de un tiempo, Maurice podría ejercer sus derechos de primogénito sin que nadie
se acordara de su desliz. La gente tenía mala memoria. La única solución
práctica era que su hijastro fuera repudiado por su padre. «¿Pretende casarse
con una cuarterona? Perfecto. Que lo haga y que viva entre negros, como
corresponde», les había comentado a sus hermanas y amigas, que a su vez se
encargaron de repetirlo.





Los enamorados





Tété y Rosette habían dejado la casa amarilla de la calle Chartres al día
siguiente del bochorno en el baile del Cordon Bleu. A Violette Boisier se le
pasó pronto la pataleta de ira y perdonó a Rosette, porque los amores
contrariados siempre la conmovían, pero de todos modos se sintió aliviada
cuando Tété le anunció que no deseaba seguir abusando de su hospitalidad. Era
preferible poner cierta distancia entre ellas, pensó. Tété se llevó a su hija a
la pensión donde años antes vivía el tutor Gaspard Sévérin, mientras terminaban
los arreglos de la pequeña vivienda que había comprado Zacharie a dos cuadras
de la de Adèle. Siguió trabajando con Violette, como siempre, y puso a Rosette
a coser con Adèle; era tiempo de que la chica se ganara la vida. Era impotente
ante el huracán que se había desencadenado. Sentía inevitable compasión por su
hija, pero no podía acercarse para tratar de ayudarla, porque se había cerrado
como un molusco. Rosette no hablaba con nadie, cosía en hosco silencio,
esperando a Maurice con una dureza de granito, ciega a la curiosidad ajena y
sorda a los consejos de las mujeres que la rodeaban: su madre, Violette, Loula,
Adèle y una docena de vecinas entrometidas.

Tété se enteró del enfrentamiento de Maurice y Toulouse Valmorain a través de
Adèle, a quien se lo había contado Parmentier, y de Sancho, que le hizo una
breve visita a la pensión para llevarle noticias de Maurice. Le dijo que el
joven estaba debilitado por el tifus, pero fuera de peligro, y deseaba ver a
Rosette lo antes posible. «Me pidió que interceda para que lo recibas, Tété»,
agregó. «Maurice es mi hijo, don Sancho, no necesita enviarme recados. Lo estoy
esperando», le respondió ella. Pudieron hablar con franqueza, aprovechando que
Rosette había salido a dejar unas costuras. Hacía varias semanas que no tenían
ocasión de verse, porque Sancho había desaparecido del barrio. No se atrevía a
asomarse cerca de Violette Boisier desde que ella lo sorprendió con Adi Soupir,
la misma joven ligera de cascos de quien ya había estado prendado antes. Nada
sacó Sancho con jurarle que sólo se habían encontrado por casualidad en la
plaza de Armas y él la había invitado a tomar una inocente copita de jerez,
nada más. ¿Qué malo había en eso? Pero Violette no tenía interés en competir
con ninguna rival por el corazón de alcachofa de ese español, y menos con una a
quien doblaba en edad.

Según Sancho, Toulouse Valmorain había exigido que su hijo fuera a hablar con
él apenas pudiera ponerse de pie. Maurice sacó fuerzas para vestirse y acudió a
la casa de su padre, porque no podía seguir postergando una resolución.
Mientras no aclarara las cosas con él, no estaba en libertad de presentarse
ante Rosette. Al ver a su hijo amarillo y con la ropa colgando, porque había
bajado varios kilos durante su breve enfermedad, Valmorain se asustó. El
antiguo temor de que la muerte se lo arrebatara, que tantas veces lo había
asaltado cuando Maurice era chico, volvió a cerrarle el pecho. Azuzado por
Hortense Guizot se había preparado para imponerle su autoridad, pero comprendió
que lo quería demasiado: cualquier cosa era preferible a pelearse con él. En un
impulso optó por el plaçage, al que antes se había opuesto por orgullo y por
consejo de su mujer. Vio con lucidez que era la única salida posible. «Te
ayudaré como corresponde, hijo. Tendrás lo suficiente para comprarle una casa a
esa moza y mantenerla como es debido. Rezaré para que no haya escándalo y Dios
os perdone. Sólo te pido que nunca la nombres en mi presencia y tampoco a su
madre», le anunció Valmorain.

La reacción de Maurice no fue la que esperaban su padre ni Sancho, quien
también estaba presente en la biblioteca. Respondió que agradecía la ayuda
ofrecida, pero no era ése el destino que deseaba. No pensaba seguir
sometiéndose a la hipocresía de la sociedad ni someter a Rosette a la
injusticia del plaçage, en el que ella estaría atrapada, mientras él gozaba de
plena libertad. Además, eso sería un estigma para la carrera política que iba a
seguir. Dijo que regresaría a Boston, a vivir entre gente más civilizada,
estudiaría abogacía y luego, desde el Congreso y los periódicos, intentaría
cambiar la Constitución, las leyes y finalmente las costumbres, no sólo en
Estados Unidos, sino en el mundo.

—¿De qué estás hablando, Maurice? —lo interrumpió su padre, convencido de que
le había vuelto el delirio del tifus.

—Abolicionismo, monsieur. Voy a dedicar mi vida a luchar contra la esclavitud
—replicó Maurice con firmeza.

Eso fue un golpe mil veces más grave para Valmorain que el asunto de Rosette:
era un atentado directo contra los intereses de su familia. Su hijo estaba más
desquiciado de lo que había imaginado, pretendía nada menos que demoler el
fundamento de la civilización y de la fortuna de los Valmorain. A los
abolicionistas los emplumaban y los ahorcaban, como merecían. Eran unos locos
fanáticos que se atrevían a desafiar a la sociedad, a la historia, incluso a la
palabra divina, porque la esclavitud aparecía en la Biblia. ¿Un abolicionista
en su propia familia? ¡Ni pensarlo! Le lanzó su arenga a gritos, sin tomar
aliento, y terminó amenazándolo con desheredarlo.

—Hágalo, monsieur, porque si yo heredara sus bienes, lo primero que haría sería
emancipar a los esclavos y vender la plantación —respondió Maurice sin
alterarse.

El joven se levantó apoyándose en el respaldo de la silla, porque estaba un
poco mareado, se despidió con una ligera inclinación y salió de la biblioteca
procurando disimular el temblor de las piernas. Los insultos de su padre lo
persiguieron hasta la calle.

Valmorain perdió el control, la ira lo convirtió en un torbellino: maldijo a su
hijo, le chilló que había muerto para él y que no recibiría ni un centavo de su
fortuna. «¡Te prohíbo volver a pisar esta casa y usar el apellido Valmorain!
¡Ya no perteneces a esta familia!» No alcanzó a continuar, porque cayó
desplomado, arrastrando una lámpara de opalina, que se hizo añicos contra la
pared. A sus gritos habían acudido Hortense y varios domésticos, que lo
encontraron con los ojos en blanco y amoratado, mientras Sancho, de rodillas a
su lado, procuraba soltarle la corbata, enterrada en los pliegues de la doble
papada.





Enlace de sangre





Una hora más tarde Maurice se presentó sin avisar en la pensión de Tété. Hacía
siete años que ella no lo veía, pero ese joven alto y serio, con una melena
desordenada y lentes redondos, le pareció igual al niño que ella había criado.
Maurice tenía la misma intensidad y ternura de la infancia. Se abrazaron
largamente, ella repitiendo su nombre y él susurrando maman, maman, la palabra
prohibida. Estaban en la polvorienta salita de la pensión, que se mantenía en
eterna penumbra. La poca luz filtrada entre las persianas ponía en evidencia
los muebles destartalados, la alfombra en hilachas y el papel amarillento de
las paredes.

Rosette, que tanto había aguardado a Maurice, no lo saludó, aturdida de
felicidad y desconcertada al verlo demacrado, tan distinto al joven apuesto con
quien había bailado dos semanas antes. Muda, observaba la escena como si la
visita intempestiva de su enamorado no tuviera nada que ver con ella.

—Rosette y yo nos hemos querido siempre, maman, usted lo sabe. Desde que éramos
chicos hablábamos de casarnos ¿se acuerda? —dijo Maurice.

—Sí, hijo, me acuerdo. Pero es pecado.

—Nunca le había oído decir esa palabra. ¿Se ha vuelto católica, acaso?

—Siempre me acompañan mis loas, Maurice, pero también voy a la misa del Père
Antoine.

—¿Cómo puede ser pecado el amor? Dios lo puso en nosotros. Antes que naciéramos
ya nos queríamos. No somos culpables de tener el mismo padre. El pecado no es
nuestro, sino de él.

—Hay consecuencias... —murmuró Tété.

—Ya lo sé. Todo el mundo se empeña en recordarme que podemos tener hijos
anormales. Estamos dispuestos a correr ese riesgo, ¿verdad, Rosette?

La chica no contestó. Maurice se acercó y le puso un brazo sobre los hombros en
un gesto de protección.

—¿Qué va a ser de vosotros? —preguntó Tété, angustiada.

—Somos libres y jóvenes. Nos iremos a Boston y si allá nos va mal, buscaremos
otro lugar. América es grande.

—¿Y el color? En ninguna parte os aceptarán. Dicen que en los estados libres el
odio es peor, porque blancos y negros no conviven ni se mezclan.

—Cierto, pero eso va a cambiar, se lo prometo. Hay muchas personas trabajando
para abolir la esclavitud: filósofos, políticos, religiosos, toda la gente con
algo de decencia...

—No viviré para verlo, Maurice. Pero sé que aunque emanciparan a los esclavos,
no habría igualdad.

—A la larga tendrá que haberla, maman. Es como una bola de nieve, que empieza a
rodar, va creciendo, toma velocidad y entonces nada puede detenerla. Así
suceden los grandes cambios en la historia.

—¿Quién te dijo eso, hijo? —le preguntó Tété, quien no tenía claro lo que era
la nieve.

—Mi profesor, Harrison Cobb.

Tété comprendió que razonar con él era inútil, porque las cartas estaban
echadas desde hacía quince años, cuando él se inclinó por primera vez a besar
la cara de la niña recién nacida que era Rosette.

—No se preocupe, nos arreglaremos —agregó Maurice—. Pero necesitamos su
bendición, maman. No queremos escapar como bandidos.

—Tenéis mi bendición, hijos, pero no basta. Vamos a pedirle consejo al Père
Antoine, que sabe de las cosas de este mundo y del otro —concluyó Tété.

Se fueron caminando en la brisa de febrero a la casita del capuchino, quien
acababa de terminar su primera ronda de caridad y estaba descansando un rato.
Los recibió sin muestras de sorpresa, porque los estaba esperando desde que
empezaron a llegarle los chismes de que el heredero de la fortuna Valmorain
pretendía casarse con una cuarterona. Como siempre estaba enterado de todo lo
que sucedía en la ciudad, sus fieles suponían que el Espíritu Santo le soplaba
la información. Les ofreció su vino de misa, áspero como barniz,

—Queremos casarnos, mon père- anunció Maurice.

—Pero existe el pequeño detalle de la raza ¿no es así? —sonrió el fraile.

—Sabemos que la ley... —continuó Maurice.

—¿Han cometido el pecado de la carne? —lo interrumpió el Père Antoine.

—¡Cómo puede creer eso, mon père! Le doy mi palabra de caballero que la virtud
de Rosette y mi honor están intactos —proclamó Maurice, azorado.

—¡Qué lástima, hijos! Si Rosette hubiera perdido su virginidad y tú desearas
reparar el daño perpetrado, yo estaría obligado a casaros para salvaros el alma
—les explicó el santo.

Entonces Rosette habló por primera vez desde el baile del Cordon Bleu.

—Eso se arregla esta misma noche, mon père. Haga cuenta que ya ha sucedido. Y
ahora por favor sálvenos el alma —dijo, con la cara roja y el tono decidido.

El santo poseía una admirable flexibilidad para sortear las reglas que
consideraba inconvenientes. Con la misma imprudencia infantil con que desafiaba
a la Iglesia, solía quitarle el cuerpo a la ley, y hasta ese momento ninguna
autoridad religiosa o civil se había atrevido a llamarle la atención. Sacó una
navaja de barbero de una caja, remojó la hoja en su vaso de vino y les ordenó a
los enamorados alzarse las mangas y presentarle un brazo. Sin vacilar le hizo
un tajito en la muñeca a Maurice con la destreza de quien ha realizado esa
operación varias veces. Maurice lanzó una exclamación y se chupó el corte,
mientras Rosette apretaba los labios y cerraba los ojos con la mano estirada.
Después el fraile les juntó los brazos, frotando la sangre de Rosette en la
pequeña herida de Maurice.

—La sangre siempre es roja, como veis, pero si alguien pregunta, ahora puedes
decir que tienes sangre negra, Maurice. Así la boda será legal —aclaró el
fraile, limpiando la navaja en su manga, mientras Tété desgarraba su pañuelo
para vendarles las muñecas.

—Vamos a la iglesia. Le pediremos a la hermana Lucie que haga de testigo en
este casorio —dijo el Père Antoine.

—Un momento, mon père —lo detuvo Tété—. No hemos resuelto el que estos
muchachos son medio hermanos.

—¡Pero qué dices, hija! —exclamó el santo.

—Usted conoce la historia de Rosette, mon père. Le conté que monsieur Toulouse
Valmorain era su padre y usted sabe que también es el padre de Maurice.

—No me acordaba. Me falla la memoria. —El Père Antoine se dejó caer en una
silla, derrotado—. No puedo casar a estos chicos, Tété. Una cosa es burlar la
ley humana, que suele ser absurda, pero otra es burlar la ley de Dios...

Salieron cabizbajos de la casita del Père Antoine. Rosette trataba de contener
el llanto y Maurice, descompuesto, la sostenía por la cintura. «¡Cómo quisiera
ayudaros, muchachos! Pero no está en mi poder hacerlo. Nadie puede casaros en
esta tierra», fue la triste despedida del santo. Mientras los enamorados
arrastraban los pies, desconsolados, Tété caminaba dos pasos más atrás,
pensando en el hincapié que el Père Antoine había puesto en la última palabra.
Tal vez no hubo énfasis, sino que ella se confundió con el acento golpeado con
que el santo español hablaba el francés, pero la frase le pareció rebuscada y
volvía a oírla como un eco de sus pies desnudos golpeando los adoquines de la
plaza, hasta que de tanto repetirla en silencio creyó entender un significado
en clave. Cambió de dirección para encaminarse a Chez Fleur.

Anduvieron casi una hora y cuando llegaron a la discreta puerta de la casa de
juego vieron una fila de cargadores con fardos de provisiones, vigilados por
Fleur Hirondelle, quien anotaba cada bulto en su libro de contabilidad. La
mujer los recibió cariñosa, como siempre, pero no podía atenderlos y les indicó
que fueran al salón. Maurice se dio cuenta de que era un sitio de dudosa
reputación y le pareció pintoresco que su maman, siempre tan preocupada por la
decencia, se hallara allí como en su propia casa. A esa hora, en la luz cruel
del día, con las mesas vacías, sin clientes, cocottes ni músicos. sin el humo,
el ruido y el olor de perfume y licor, el salón parecía un teatro pobre.

—¿Qué estamos haciendo aquí? —preguntó Maurice en tono de funeral.

—Esperando que nos cambie la suerte, hijo —dijo Tété.

Momentos más tarde apareció Zacharie en ropa de trabajo y con las manos sucias,
sorprendido por la visita. Ya no era el hombre guapo de antes, tenía la cara
como una máscara de carnaval. Así le había quedado después del asalto. Era de
noche y lo golpearon a mansalva, no alcanzó a ver a los hombres que se le
fueron encima con garrotes, pero como no le robaron el dinero ni el bastón con
mango de marfil, supo que no eran bandidos de El Pantano. Tété le había
advertido más de una vez que su figura demasiado elegante y su largueza con el
dinero ofendían a algunos blancos. Lo encontraron a tiempo, tirado en una
acequia, molido a golpes y con la cara destrozada. El doctor Parmentier lo
compuso con tanto cuidado que logró ponerle los huesos en su sitio y salvarle
un ojo y Tété lo alimentó con un tubito hasta que pudo mascar. Esa desgracia no
cambió su actitud triunfadora, pero lo hizo más prudente y ahora siempre andaba
armado.

—¿Qué puedo ofreceros? ¿Ron? ¿Jugo de fruta para la niña? —sonrió Zacharie con
su nueva sonrisa de mandíbula torcida.

—Un capitán es como un rey, puede hacer lo que quiere en su barco, incluso
ahorcar a alguien. ¿No es cierto? —le preguntó

—Sólo cuando está navegando —aclaró Zacharie, limpiándose con un trapo.

—¿Conoces a alguno?

—A varios. Sin ir más lejos, Fleur Hirondelle y yo estamos asociados con
Romeiro Toledano, un portugués que tiene una goleta.

—¿Asociados para qué, Zacharie?

—Digamos que para importación y transporte.

—Nunca me mencionaste a ese tal Toledano. ¿Es de confianza?

—Depende. Para unas cosas, sí; para otras, no.

—¿Dónde puedo hablar con él?

—En este momento la goleta está en el puerto. Seguramente vendrá esta noche
para tomar unos tragos y jugar unas manos. ¿Qué es lo que quieres, mujer?

—Necesito un capitán que case a Maurice y Rosette —le ordenó Tété, ante el
asombro de los dos interesados.

—¿Cómo me pides eso, Zarité?

—Porque nadie más lo haría, Zacharie. Y tiene que ser ahora mismo, porque
Maurice se irá a Boston en un barco que sale pasado mañana.

—La goleta está en el puerto, donde mandan las autoridades de tierra.

—¿Puedes pedirle a Toledano que suelte las amarras, dirija su barco unas millas
mar adentro y case a estos niños?

De ese modo, cuatro horas más tarde, a bordo de una baqueteada goleta con
bandera española, el capitán Romeiro Toledano, un hombrecillo que medía menos
de siete palmos, pero que compensaba la indignidad de su menguada talla con una
barba negra que apenas dejaba los ojos a la vista, casó a Rosette Sedella y
Maurice. Fueron testigos Zacharie, con traje de gala pero todavía con las uñas
sucias, y Fleur Hirondelle, que para la ocasión se puso una casaca de seda y un
collar de dientes de oso. Mientras Zarité se secaba las lágrimas, Maurice se
quitó la medalla de oro de su madre, que siempre usaba, y se la puso al cuello
a Rosette. Fleur Hirondelle distribuyó copas de champán y Zacharie hizo un
brindis por «esta pareja que simboliza el futuro, cuando las razas estarán
mezcladas y todos los seres humanos serán libres e iguales ante la ley».
Maurice, que le había oído a menudo las mismas palabras al profesor Cobb y se
había puesto muy sentimental con el tifus, soltó un largo y profundo sollozo.





Dos noches de amor





A falta de otro lugar, los recién casados pasaron el único día y las dos noches
de amor que tuvieron en el estrecho camarote de la goleta de Romeiro Toledano,
sin sospechar que en un compartimiento secreto debajo del piso había un esclavo
agazapado, que podía oírlos. La embarcación era la primera etapa del peligroso
viaje a la libertad de muchos fugitivos. Zacharie y Fleur Hirondelle creían que
la esclavitud iba a terminar pronto y entretanto ayudaban a los más
desesperados que no podían esperar hasta entonces.

Esa noche Maurice y Rosette se amaron en una angosta litera de tablas, mecidos
por las corrientes del delta, en la luz tamizada por una raída cortina de felpa
roja, que cubría el ventanuco. Al principio se tocaban inseguros, con timidez,
aunque habían crecido explorándose y no existía un solo rincón de sus almas
cerrado para el otro. Habían cambiado y ahora tenían que aprender a conocerse
de nuevo. Ante la maravilla de tener a Rosette en sus brazos, a Maurice se le
olvidó lo poco que había aprendido en los corcoveos con Giselle, la embustera
de Savannah. Temblaba. «Es por el tifus», dijo a modo de disculpa. Conmovida
por esa dulce torpeza, Rosette tomó la iniciativa de empezar a desvestirse sin
apuro, como le había enseñado Violette Boisier en privado. Al pensar en eso le
dio tal ataque de risa, que Maurice creyó que se estaba burlando de él.

—No seas tonto, Maurice, cómo me voy a estar burlando de ti —replicó ella,
secándose las lágrimas de risa—. Me estoy acordando de las clases de hacer el
amor, que se le ocurrieron a madame Violette para las alumnas del plaçage.

~¡No me digas que les daba clases!

—Por supuesto, ¿o tú crees que la seducción se improvisa?

—¿Maman sabe de esto?

—Los detalles, no.

—¿Qué les enseñaba esa mujer?

—Poco, porque al final madame tuvo que desistir de las clases prácticas. Loula
la convenció de que las madres no lo tolerarían y el baile se iría al diablo.
Pero alcanzó a ensayar su método conmigo. Usaba bananas y pepinos para
explicarme.

—Explicarte ¿qué? —exclamó Maurice, que empezaba a divertirse.

—Cómo sois los hombres y lo fácil que es manipularos, porque tenéis todo
afuera. De alguna manera tenía que enseñarme ¿no te parece? Yo nunca he visto
un hombre desnudo, Maurice. Bueno, sólo a ti, pero entonces eras un mocoso.

—Supongamos que algo ha cambiado desde entonces —sonrió él—. Pero no esperes
bananas o pepinos. Pecarías de optimista.

—¿No? Déjame ver.

En su escondite, el esclavo lamentó que no hubiera un hueco entre las tablas
del piso para pegar el ojo. A las risas siguió un silencio que le pareció
demasiado largo. ¿Qué estaban haciendo esos dos tan callados? No podía
imaginarlo, porque en su experiencia el amor era más bien ruidoso. Cuando el
barbudo capitán abrió la trampilla para que saliera a comer y estirar los
huesos, aprovechando la oscuridad de la noche, el fugitivo estuvo a punto de
decirle que no se molestara, que él podía esperar.

Romeiro Toledano previó que los recién casados, de acuerdo con la costumbre
imperante, no saldrían de su aposento y, obedeciendo las órdenes de Zacharie,
les llevó café y rosquillas, que dejó discretamente en la puerta del camarote.
En circunstancias normales, Rosette y Maurice habrían pasado por lo menos tres
días encerrados, pero ellos no contaban con tanto tiempo. Más tarde el buen
capitán les dejó una bandeja con delicias del Mercado Francés que le había
hecho llegar Tété: mariscos, queso, pan tibio, fruta, dulces y una botella de
vino, que pronto unas manos arrastraron al interior.

En las horas demasiado cortas de ese único día y las dos noches que Rosette y
Maurice pasaron juntos, se amaron con la ternura que habían compartido en la
infancia y la pasión que ahora los encendía, improvisando una cosa y otra para
darse mutuo contento. Eran muy jóvenes, estaban enamorados desde siempre y
existía el incentivo terrible de que iban a separarse: no necesitaron para nada
las instrucciones de Violette Boisier. En algunas pausas se dieron tiempo para
hablar, siempre abrazados, de algunas cosas pendientes y planear su futuro
inmediato. Lo único que les permitía soportar la separación era la certeza de
que iban a reunirse pronto, apenas Maurice tuviera trabajo y un lugar donde
recibir a Rosette.

Amaneció el segundo día y tuvieron que vestirse, besarse por última vez y salir
recatadamente a enfrentar al mundo. La goleta había atracado de nuevo; en el
puerto los esperaban Zacharie, Tété y Sancho, quien había llevado el baúl con
las pertenencias de Maurice. El tío también le entregó cuatrocientos dólares,
que se jactó de haber ganado en una sola noche jugando a las cartas. El joven
había adquirido el pasaje con su nuevo nombre, Maurice Solar, el apellido de su
madre abreviado y pronunciado a la inglesa. Eso ofendió un poco a Sancho, que
estaba orgulloso del sonoro García del Solar, pronunciado como se debe.

Rosette quedó en tierra deshecha de pena, pero fingiendo la serena actitud de
quien tiene todo lo que se puede desear en este mundo, mientras Maurice le
hacía señas desde la cubierta del clíper que lo conduciría a Boston.





El purgatorio





Valmorain perdió a su hijo y perdió la salud de un solo golpe. En el mismo
momento en que Maurice salió de la casa paterna para no regresar más, algo
estalló en su interior. Cuando Sancho y los demás lograron levantarlo,
comprobaron que tenía un lado del cuerpo muerto. El doctor Parmentier determinó
que no le había fallado el corazón, como tanto se temía, sino que había sufrido
un ataque cerebral. Estaba casi paralizado, babeaba y carecía de control de
esfínteres. «Con tiempo y un poco de suerte podrá mejorar bastante, mon ami,
aunque no volverá a ser el mismo», le dijo Parmentier. Agregó que conocía
pacientes que habían vivido muchos años después de un ataque semejante. Por
señas, Valmorain le indicó que deseaba hablar a solas con él y Hortense Guizot,
que lo vigilaba como un buitre, debió salir de la pieza y cerrar la puerta. Sus
balbuceos resultaban casi incomprensibles, pero Parmentier logró entender que
más miedo le daba su mujer que su enfermedad. Hortense podía tentarse de
precipitarle la muerte, porque sin duda prefería quedar viuda antes que cuidar
a un inválido que se meaba. «No se preocupe, esto lo arreglo con tres frases»,
lo tranquilizó Parmentier.

El médico le dio a Hortense Guizot los remedios y las instrucciones necesarias
para el enfermo y le aconsejó que consiguiera una buena enfermera, porque la
recuperación de su marido dependía mucho de los cuidados que recibiera. No
debían contradecirlo ni darle preocupaciones: el descanso era fundamental. Al
despedirse retuvo la mano de la mujer entre las suyas en un gesto de paternal
consuelo. «Le deseo que su marido salga bien de este trance, madame, porque no
creo que Maurice esté preparado para reemplazarlo», dijo. Y le recordó que
Valmorain no había alcanzado a realizar los trámites para cambiar su testamento
y legalmente Maurice era todavía el único heredero de la familia.

Días más tarde, un mensajero le entregó a Tété una nota de Valmorain. Ella no
esperó a Rosette para que se la leyera, sino que fue directamente donde el Père
Antoine. Todo lo proveniente de su antiguo amo tenía el poder de encogerle el
estómago de aprensión. Supuso que para entonces Valmorain estaba enterado de la
precipitada boda y la partida de su hijo —toda la ciudad lo sabía— y su ira no
estaría dirigida sólo contra Maurice, a quien los chismosos ya habían absuelto
como la víctima de una negra hechicera, sino contra Rosette. Ella era culpable
de que la dinastía de los Valmorain quedara sin continuidad y acabara sin
gloria. Después de la muerte del patriarca, la fortuna pasaría a manos de los
Guizot y el apellido Valmorain sólo figuraría en la lápida del mausoleo, porque
sus hijas no podían pasárselo a su descendencia. Había muchas razones para
temer la venganza de Valmorain, pero la idea no se le había ocurrido a Tété,
hasta que Sancho le sugirió que vigilara a Rosette y no le permitiera salir
sola a la calle. ¿Qué quiso advertirle? Su hija pasaba el día donde Adèle
cosiendo su modesto ajuar de recién casada y escribiéndole a Maurice. Allí
estaba segura y ella siempre la iba a buscar en la noche, pero de todos modos
andaba en ascuas, siempre alerta: el largo brazo de su antiguo amo podía llegar
muy lejos.

La nota que recibió consistía en dos líneas de Hortense Guizot notificándole
que su marido necesitaba hablar con ella.

—Mucho le debe haber costado llamarte a esa orgullosa señora —comentó el fraile.

—Prefiero no ir a esa casa, mon père.

—Nada se pierde con oír. ¿Qué es lo más generoso que puedes hacer en este caso,
Tété?

—Usted siempre dice lo mismo —suspiró ella, resignada.

El Père Antoine sabía que el enfermo estaba espantado ante el abismal silencio
y la inconsolable soledad del sepulcro. Valmorain había dejado de creer en Dios
a los trece años y desde entonces se jactaba de un racionalismo práctico en el
cual no cabían fantasías sobre el Más Allá, pero al verse con un pie en la
tumba recurrió a la religión de su infancia. Atendiendo a su llamado, el
capuchino le llevó la extremaunción. En su confesión, mascullada entre hipos
con la boca torcida, Valmorain admitió que se había apoderado del dinero de
Lacroix, único pecado que le parecía relevante. «Hábleme de sus esclavos», lo
conminó el religioso. «Me acuso de debilidad, mon père, porque en
Saint-Domingue a veces no pude evitar que mi jefe de capataces se excediera en
los castigos, pero no me acuso de crueldad. Siempre he sido un amo bondadoso.»
El Père Antoine le dio la absolución y le prometió rezar por su salud, a cambio
de suculentas donaciones para sus mendigos y huérfanos, porque sólo la caridad
ablanda la mirada de Dios, como le explicó. Después de esa primera visita,
Valmorain pretendía confesarse a cada rato, para que la muerte no fuera a
sorprenderlo mal preparado, pero el santo no tenía tiempo ni paciencia para
escrúpulos tardíos y sólo accedió a enviarle la comunión con otro religioso dos
veces por semana.

La casa de los Valmorain adquirió el olor inconfundible de la enfermedad. Tété
entró por la puerta de servicio y Denise la condujo a la sala, donde esperaba
Hortense Guizot de pie, con ojeras moradas y el cabello sucio, más furiosa que
cansada. Tenía treinta y ocho años y se veía de cincuenta. Tété alcanzó a
vislumbrar a cuatro de las niñas, todas tan parecidas que no pudo distinguir a
las que conocía. En muy pocas palabras, escupidas entre dientes, Hortense le
indicó que subiera a la habitación de su marido. Ella se quedó rumiando la
frustración de ver a esa desgraciada en su casa, esa maldita que había logrado
salirse con la suya y desafiar nada menos que a los Valmorain, a los Guizot, a
la sociedad entera. ¡Una esclava! No entendía cómo la situación se le escapó de
las manos. Si su marido le hubiera hecho caso, habrían vendido a esa zorra de
Rosette a los siete años y esto jamás habría sucedido. Todo era culpa del
porfiado de Toulouse, que no supo formar a su hijo y no trataba a los esclavos
como es debido. ¡Emigrante tenía que ser! Llegan aquí y creen que pueden
abanicarse con nuestras costumbres. ¡Miren que emancipar a esa negra y además a
la hija! Algo así jamás sucedería entre los Guizot, eso ella podía jurarlo.

Tété encontró al enfermo sumido entre almohadas, con la cara irreconocible, las
mechas disparadas, la piel gris, los ojos lacrimosos y una mano agarrotada en
el pecho. A Valmorain el ataque le había provocado una intuición tan portentosa
que era una forma de clarividencia. Supuso que se había despertado una parte
adormecida de su mente, mientras otra parte, la que antes calculaba las
ganancias del azúcar en pocos segundos o movía las piezas del dominó, ahora no
funcionaba. Con esa nueva lucidez adivinaba los motivos e intenciones de los
demás, en especial de su mujer, quien ya no podía manipularlo con la misma
facilidad de antes. Las emociones propias y ajenas adquirieron una
transparencia de cristal y en algunos instantes sublimes le parecía que
atravesaba la densa neblina del presente y se adelantaba, aterrado, al futuro.
Ese futuro era un purgatorio donde pagaría eternamente por faltas que había
olvidado o que tal vez no había cometido. «Rece, rece, hijo mío, y haga
caridad», le había aconsejado el Père Antoine y le repetía el otro fraile que
le traía la comunión martes y sábados.

El enfermo despachó con un gruñido a la esclava que lo acompañaba. Se le caía
la saliva por la comisura de los labios, pero podía imponer su voluntad. Cuando
Tété se acercó para oírlo, porque no le entendía, la cogió con fuerza del
brazo, empleando su mano sana, y la obligó a sentarse a su lado en la cama. No
era un anciano desamparado, todavía resultaba temible. «Vas a quedarte aquí a
cuidarme», le exigió. Era lo último que Tété esperaba oír y él tuvo que
repetírselo. Asombrada, comprendió que su antiguo amo no tenía la menor
sospecha de cuánto ella lo detestaba, nada sabía de la piedra negra que llevaba
en el corazón desde que la violó a los once años, no conocía la culpa o el
remordimiento, tal vez la mente de los blancos ni siquiera registraba el
sufrimiento que causaban a otros. El rencor sólo la había agobiado a ella, a él
no lo había rozado. Valmorain, cuya nueva clarividencia no le alcanzó para
adivinar el sentimiento que provocaba en Tété, agregó que ella había cuidado
por muchos años a Eugenia, había aprendido de Tante Rose y según Parmentier no
había mejor enfermera. Un silencio tan largo acogió esas palabras, que
Valmorain terminó por darse cuenta de que ya no podía darle órdenes a esa mujer
y cambió de tono. «Te pagaré lo justo. No. Lo que me pidas. Hazlo en nombre de
todo lo que hemos pasado juntos y de nuestros hijos», le dijo entre mocos y
baba.

Ella recordó el consejo habitual del Père Antoine y hurgó muy hondo en su alma,
pero no pudo hallar ni una chispa de generosidad. Quiso explicarle a Valmorain
que por esas mismas razones no podía ayudarlo: por lo que habían pasado juntos,
por lo que sufrió cuando era su esclava y por sus hijos. Al primero se lo
arrebató al nacer y a la segunda la destruiría ahora mismo, si ella se
descuidara. Pero no logró articular nada de eso. «No puedo, perdóneme,
monsieur» fue lo único que le dijo. Se puso de pie vacilante, estremecida por
los golpes de su propio corazón, y antes de salir dejó sobre la cama de
Valmorain la carga inútil de su odio, que ya no deseaba seguir arrastrando. Se
retiró calladamente de esa casa por la puerta de servicio.





Largo verano





Rosette no pudo reunirse con Maurice con la prontitud que ambos habían
planeado, porque ese invierno fue muy crudo en el norte y el viaje resultaba
imposible. La primavera se quedó rezagada en otras latitudes y en Boston el
hielo duró hasta finales de abril. Para entonces ella ya no podía embarcarse.
Todavía no se le notaba la barriga, pero las mujeres a su alrededor habían
adivinado su estado, porque su belleza parecía sobrenatural. Estaba sonrosada,
con el cabello brillante como vidrio, tenía los ojos más profundos y dulces,
irradiaba calor y luz. Según Loula, era normal: las mujeres preñadas tienen más
sangre en el cuerpo. «¿De dónde creen que saca su sangre el crío?», decía
Loula. A Tété esa explicación le resultaba irrefutable, porque había visto
varios partos y siempre se asombraba de la largueza con que las madres daban su
sangre. Pero ella misma no exhibía los mismos síntomas de Rosette. El vientre y
los senos le pesaban como piedras, tenía manchas oscuras en la cara, se le
habían salido las venas de las piernas y no podía andar más de dos cuadras por
los pies hinchados. No recordaba haberse sentido tan débil y fea en sus dos
embarazos anteriores. Le daba vergüenza encontrarse en el mismo estado que
Rosette; iba a ser madre y abuela al mismo tiempo.

Una mañana en el Mercado Francés vio a un mendigo golpeando con su única mano
un par de tambores de lata. También le faltaba un pie. Pensó que tal vez su amo
lo había soltado para que se ganara el pan como pudiera, ya que había quedado
inútil. Era todavía joven, tenía una sonrisa de dentadura completa y una
expresión traviesa, que contrastaba con su miserable condición. Llevaba el
ritmo en el alma, en la piel, en la sangre. Tocaba y cantaba con tal alegría y
desbocado entusiasmo, que se había juntado un grupo a su alrededor. Las caderas
de las mujeres se movían solas al compás de aquellos irresistibles tambores y
los niños de color coreaban la letra, que por lo visto habían escuchado muchas
veces, mientras se batían con espadas de palo. Al principio las palabras le
resultaron incomprensibles a Tété, pero pronto se dio cuenta de que estaban en
el créole cerrado de las plantaciones de Saint-Domingue y pudo traducir
mentalmente el estribillo al francés: Capitaine La Liberté / protegé de
Macandal / c'est batu avec son sable / por sauver son general. Le fallaron las
rodillas y tuvo que sentarse sobre un cajón de fruta, equilibrando a duras
penas su enorme barriga, donde esperó a que el músico terminara y recogiera la
limosna del público. Hacía mucho que no usaba el créole aprendido en Saint
Lazare, pero logró comunicarse con él. El hombre venía de Haití, que él todavía
llamaba Saint-Domingue, y le contó que había perdido la mano en una trituradora
de caña y el pie bajo el hacha del verdugo, porque intentó fugarse. Ella le
pidió que repitiera la letra de la canción lentamente, para entenderla bien, y
así supo que Gambo ya era legendario. Según la canción, había defendido a
Toussaint Louverture como un león, luchando contra los soldados de Napoleón
hasta caer finalmente con tantas heridas de bala y de acero que no podían
contarse. Pero el capitán, como Macandal, no murió: se levantó convertido en
lobo dispuesto a seguir peleando para siempre por la libertad.

—Muchos lo han visto, madame. Dicen que ese lobo ronda a Dessalines y a otros
generales, porque han traicionado a la revolución y están vendiendo a la gente
como esclavos.

Hacía mucho tiempo que Tété había aceptado la posibilidad de que Gambo hubiera
muerto y la canción del pordiosero se lo confirmó. Esa noche se fue a la casa
de Adèle a ver al doctor Parmentier, la única persona con quien podía compartir
su pena, y le contó lo que había oído en el mercado.

—Conozco esa canción, Tété, la cantan los bonapartistas cuando se emborrachan
en el Café des Émigrés, pero le agregan una estrofa.

—¿Cuál?

—Algo sobre una fosa común, donde se pudren los negros y la libertad, y que
viva Francia y viva Napoleón.

—¡Eso es horrible, doctor!

—Gambo fue un héroe en vida y sigue siéndolo en la muerte, Tété. Mientras
circule esa canción, dará un ejemplo de valor.

Zacharie no se enteró del duelo que vivía su mujer, porque ella se encargó de
disimularlo. Tété defendía como un secreto ese primer amor, el más poderoso de
su vida. Rara vez lo mencionaba, porque no podía ofrecerle a Zacharie una
pasión de la misma intensidad, la relación que compartían era apacible y sin
urgencia. Ajeno a estas limitaciones, Zacharie pregonaba a los cuatro vientos
su futura paternidad. Estaba acostumbrado a lucirse y mandar, incluso en Le
Cap, donde fue esclavo, y la golpiza que casi lo mata y le dejó la cara en
trozos mal pegados, no pudo escarmentarlo: seguía siendo dispendioso y
expansivo. Repartía licor gratuito entre los clientes del Chez Fleurs para que
brindaran por el niño que esperaba su Tété. Su socia, Fleur Hirondelle, debió
frenarlo, porque no estaban los tiempos para despilfarro ni para provocar
envidias. Nada irritaba tanto a los americanos como un negro fanfarrón.

Rosette los mantenía al día con las noticias de Maurice, que llegaban con un
atraso de dos o tres meses. El profesor Harrison Cobb, después de escuchar los
pormenores de la historia, le ofreció a Maurice hospitalidad en su casa, donde
vivía con una hermana viuda y su madre, una anciana chiflada que comía flores.
Más tarde, cuando supo que Rosette estaba encinta y daría a luz en noviembre,
le rogó que no buscara otro alojamiento, sino que trajera a su familia a
convivir con ellos. Agatha, su hermana, era la más entusiasmada con esa idea,
porque Rosette la ayudaría a cuidar a su madre y la presencia de la criatura
los alegraría a todos. Esa casa enorme, atravesada por corrientes de aire, con
habitaciones vacías, donde nadie había puesto un pie en muchos años, y
antepasados vigilando desde sus retratos en las paredes, necesitaba una pareja
enamorada y un niño, anunció.

Maurice comprendió que Rosette tampoco podría viajar en el verano y se resignó
a una separación que se prolongaría más de un año, hasta que pasara el próximo
invierno, ella se hubiera recuperado del parto y el niño pudiera soportar la
travesía. Entretanto alimentaba el amor con un río de cartas, como había hecho
siempre, y se concentró en estudiar en cada minuto libre. Harrison Cobb lo
empleó como secretario, pagándole mucho más de lo que correspondía por
clasificar sus papeles y ayudarlo a preparar sus clases, un trabajo liviano que
le dejaba tiempo a Maurice para estudiar leyes y para lo único que a Cobb le
parecía importante: el movimiento abolicionista. Asistían juntos a
manifestaciones públicas, redactaban panfletos, recorrían periódicos, comercios
y oficinas, hablaban en iglesias, clubes, teatros y universidades. Harrison
Cobb encontró en él al hijo que nunca tuvo y al compañero de lucha que había
soñado. Con ese joven a su lado, el triunfo de sus ideales le parecía al
alcance de la mano. Su hermana Agatha, también abolicionista como todos los
Cobb, incluso la dama que comía flores, contaba los días que faltaban para ir
al puerto a recibir a Rosette y el bebé. Una familia de sangre mezclada era lo
mejor que podía ocurrirles, era la encarnación de la igualdad que predicaban,
la prueba más contundente de que las razas pueden y deben mezclarse y convivir
en paz. ¡Qué impacto tendría Maurice cuando se presentara en público con su
esposa de color y su hijo a defender la emancipación! Eso sería más elocuente
que un millón de panfletos. A Maurice los encendidos discursos de sus
benefactores le resultaban un poco absurdos, porque en realidad nunca había
considerado a Rosette distinta a él.

El verano de 1806 se hizo muy largo y trajo a Nueva Orleans una epidemia de
cólera y varios incendios. A Toulouse Valmorain, acompañado por la monja que lo
cuidaba, lo trasladaron a la plantación, donde se instaló la familia a pasar
los peores calores de la temporada. Parmentier diagnosticó que la salud del
paciente era estable y el campo seguramente lo aliviaría. Los remedios, que
Hortense le diluía en la sopa, porque se negaba a tomarlos, no le habían
mejorado el carácter. Se había puesto rabioso, tanto que él mismo no se
soportaba. Todo le producía irritación, desde el escozor de los pañales hasta
la risa inocente de sus hijas en el jardín, pero más que nada Maurice. Tenía
fresca en la memoria cada etapa de la vida de su hijo. Recordaba cada palabra
que se dijeron al final y las repasaba mil veces buscando una explicación para
esa ruptura tan dolorosa y definitiva. Pensaba que Maurice había heredado la
locura de su familia materna. Por sus venas corría la sangre debilitada de
Eugenia García del Solar y no la sangre fuerte de los Valmorain. No reconocía
nada propio en ese hijo. Maurice era igual a su madre, con iguales ojos verdes,
su enfermiza propensión a la fantasía e impulso de destruirse a sí mismo.

Contrariamente a lo que suponía el doctor Parmentier, su paciente no encontró
descanso sino más preocupaciones en la plantación, donde pudo comprobar el
deterioro que Sancho le había anticipado. Owen Murphy se había marchado al
norte con toda su familia, a ocupar la tierra que había adquirido penosamente,
después de trabajar treinta años como animal de carga. En su lugar había un
capataz joven recomendado por el padre de Hortense. Al día siguiente de llegar,
Valmorain decidió buscar otro, porque el hombre carecía de experiencia para
manejar una plantación de ese tamaño. La producción había disminuido de forma
notoria y los esclavos parecían desafiantes. Lo lógico habría sido que Sancho
se hiciera cargo de esos problemas, pero resultó obvio para Valmorain que su
socio sólo cumplía un papel decorativo. Eso lo obligó a apoyarse en Hortense,
aun sabiendo que mientras más poder tuviera ella, más se hundía él en su
poltrona de hemipléjico.

Discretamente, Sancho se había propuesto reconciliar a Valmorain con Maurice.
Debía hacerlo sin levantar las sospechas de Hortense Guizot, a quien las cosas
le estaban saliendo mejor de lo planeado y ahora tenía control sobre su marido
y todos sus bienes. Se mantenía en contacto con su sobrino mediante cartas muy
breves, porque no escribía bien en francés; en español lo hacía mejor que
Góngora, aseguraba, aunque nadie a su alrededor sabía quién era ese señor.
Maurice le contestaba con los detalles de su vida en Boston y profusos
agradecimientos por la ayuda que daba a su mujer. Rosette le había contado que
recibía dinero a menudo del tío, quien jamás lo mencionaba. Maurice también le
comentaba los pasos de hormiga con que avanzaba el movimiento antiesclavista y
otro tema que lo tenía obsesionado: la expedición de Lewis y Clark, enviada por
el presidente Jefferson a explorar el río Missouri. La misión consistía en
estudiar a las tribus indígenas, la flora y fauna de esa región casi
desconocida por los blancos y alcanzar, si fuera posible, la costa del
Pacífico. A Sancho la ambición americana de ocupar más y más tierra lo dejaba
frío, «quien mucho abarca, poco aprieta», pensaba, pero a Maurice le inflamaba
la imaginación y si no hubiera sido por Rosette, el bebé y el abolicionismo,
habría partido a la siga de los exploradores.





En prisión





Tété tuvo a su hija en el bochornoso mes de junio ayudada por Adèle y Rosette,
quien quería ver de cerca lo que le esperaba a ella al cabo de unos meses,
mientras Loula y Violette se paseaban por la calle tan nerviosas como Zacharie.
Cuando tomó a la niña en brazos, Tété se echó a llorar de felicidad: podía
amarla sin miedo a que se la quitaran. Era suya. Debería defenderla de
enfermedades, accidentes y otras desgracias naturales, como a todos los niños,
pero no de un amo con derecho a disponer de ella como le diera la gana.

La dicha del padre fue exagerada y los festejos que organizó fueron tan
generosos que Tété se asustó: podían atraer mala suerte. Por precaución, le
llevó la recién nacida a la sacerdotisa Sanité Dédé, quien cobró quince dólares
por protegerla con un ritual de salivazos propios y sangre de gallo. Después se
fueron todos a la iglesia para que el Père Antoine la bautizara con el nombre
de su madrina: Violette.

El resto de ese verano húmedo y caliente se le hizo eterno a Rosette. A medida
que su vientre crecía, más falta le hacía Maurice. Vivía con su madre en la
casita que había comprado Zacharie y estaba rodeada de mujeres que no la
dejaban nunca sola, pero se sentía vulnerable. Siempre había sido fuerte —se
creía muy afortunada— pero ahora se había puesto temerosa, sufría pesadillas y
la asaltaban nefastos presentimientos. «¿Por qué no me fui con Maurice en
febrero? ¿Y si algo le pasa? ¿Si no volvemos a vernos? ¡Nunca debimos
separarnos!», lloraba. «No pienses cosas malas, Rosette, porque el pensamiento
hace que sucedan», le decía Tété.

En septiembre, algunas familias que escapaban al campo ya estaban de vuelta y
entre ellos Hortense Guizot con sus hijas. Valmorain se quedó en la plantación,
porque todavía no conseguía reemplazar al capataz y porque estaba harto de su
mujer y ella de él. No sólo le fallaba el capataz, tampoco podía contar con
Sancho para que lo acompañara, porque se había ido a España. Le habían
informado que podía recuperar unas tierras de cierto valor, aunque abandonadas,
pertenecientes a los García del Solar. Esa insospechada herencia era sólo un
dolor de cabeza para Sancho, pero tenía deseos de volver a ver su país, donde
no había estado desde hacía treinta y dos años.

Valmorain se iba recuperando de a poco del ataque gracias a los cuidados de la
monja, una alemana severa y completamente inmune a las rabietas de su paciente,
que lo obligaba a dar unos pasos y ejercitarse apretando una pelota de lana con
la mano enferma. Además, le estaba curando la incontinencia a punta de
humillarlo por el asunto de los pañales. Entretanto Hortense se instaló con su
séquito de niñeras y otros esclavos en la casa de la ciudad y se dispuso a
disfrutar de la temporada social, libre de ese marido que le pesaba como un
caballo muerto. Tal vez podría organizarse para mantenerlo vivo, como era lo
conveniente, pero siempre lejos.

Había transcurrido apenas una semana desde que la familia había vuelto a Nueva
Orleans, cuando en la calle Chartres, donde había ido con su hermana Olivie a
comprar cintas y plumas, pues conservaba la costumbre de transformar sus
sombreros, Hortense Guizot se topó con Rosette. En los últimos años había visto
a la joven de lejos en un par de ocasiones y no tuvo dificultad en reconocerla.
Rosette vestía de lanilla oscura, con un chal tejido en los hombros y el pelo
recogido en un moño, pero la modestia de su atuendo nada restaba a la altivez
de su porte. A Hortense la hermosura de esa joven siempre le había parecido una
provocación y más que nunca ahora, que ella misma se ahogaba en su gordura.
Sabía que Rosette no se había ido con Maurice a Boston, pero nadie le había
dicho que estuviera encinta. Inmediatamente sintió un campanazo de alerta: ese
niño, sobre todo si era varón, podía amenazar el equilibrio de su vida. Su
marido, tan débil de carácter, aprovecharía ese pretexto para reconciliarse con
Maurice y perdonarle todo.

Rosette no se fijó en las dos señoras hasta que las tuvo muy cerca. Dio un paso
al lado, para dejarlas pasar, y las saludó con un buenos días cortés, pero sin
nada de la humildad que los blancos esperaban de la gente de color. Hortense se
le plantó por delante, desafiándola. «Fíjate, Olivie, qué atrevida es ésta», le
dijo a su hermana, que se sobresaltó tanto como la misma Rosette. «Y fíjate lo
que lleva puesto, ¡es de oro! Las negras no pueden usar joyas en público.
Merece unos azotes, ¿no te parece?», agregó. Su hermana, sin entender qué le
pasaba, la tomó del brazo para llevársela, pero ella se desprendió y de un
tirón le arrancó a Rosette la medalla que Maurice le había dado. La joven se
echó hacia atrás, protegiéndose el cuello y entonces Hortense le cruzó la cara
de una bofetada.

Rosette había vivido con los privilegios de una niña libre, primero en casa de
Valmorain y después en el colegio de las ursulinas. Nunca se había sentido
esclava y su hermosura le daba una gran seguridad. Hasta ese momento no había
sufrido abuso de los blancos y no sospechaba el poder que tenían sobre ella.
Instintivamente, sin darse cuenta de lo que hacía ni imaginar las
consecuencias, le devolvió el golpe a esa desconocida que la había atacado.
Hortense Guizot, pillada de sorpresa, se tambaleó, se le dobló un tacón y
estuvo a punto de caerse. Se puso a gritar como endemoniada y en un instante se
formó un corrillo de curiosos. Rosette se vio rodeada de gente y quiso
escabullirse, pero la sujetaron por atrás y momentos más tarde los guardias se
la llevaron arrestada.

Tété se enteró media hora después, porque muchas personas habían presenciado el
incidente, la noticia voló de boca en boca y llegó a oídos de Loula y Violette,
que vivían en la misma calle, pero no pudo ver a su hija hasta la noche, cuando
el Père Antoine la acompañó. El santo, que conocía la cárcel como su casa,
apartó al guardia y condujo a Tété por un angosto pasillo alumbrado por un par
de antorchas. A través de las rejas se vislumbraban las celdas de los hombres y
al final estaba la celda común donde se hacinaban las mujeres. Eran todas de
color, menos una muchacha de cabello amarillento, posiblemente una sierva, y
había dos niños negros, en harapos, durmiendo pegados a una de las presas. Otra
tenía un infante en brazos. El suelo estaba cubierto por una delgada capa de
paja, había unas cuantas mantas inmundas, un balde para aliviar el cuerpo y un
jarro con agua sucia para beber; a la fetidez del ambiente contribuía el olor
inconfundible de carne en descomposición. En la pálida luz que se filtraba del
pasillo, Tété vio a Rosette sentada en un rincón entre dos mujeres, envuelta en
su chal, con las manos en el vientre y el rostro hinchado de llorar. Corrió a
abrazarla, aterrada, y tropezó con los pesados grillos que le habían puesto a
su hija en los tobillos.

El Père Antoine venía preparado, porque conocía de sobra las condiciones en que
estaban los presos. En su canasto traía pan y trozos de azúcar para repartir
entre las mujeres y una manta para Rosette. «Mañana mismo te sacaremos de aquí,
Rosette, ¿verdad mon père?», dijo Tété, llorando. El capuchino guardó silencio.



La única explicación que pudo imaginar Tété para lo ocurrido fue que Hortense
Guizot quiso vengarse por la ofensa que ella le había hecho a su familia al
negarse a cuidar a Valmorain. No sabía que la sola existencia de ella y Rosette
era una injuria para esa mujer. Derrotada, fue a la casa de Valmorain, donde
había jurado no volver a poner los pies, y se tiró al suelo ante su antigua ama
para suplicarle que liberara a Rosette y a cambio ella cuidaría a su marido,
haría lo que le pidiera, cualquier cosa, tenga piedad, señora. La otra mujer,
envenenada de rencor, se dio el gusto de decirle todo lo que se le ocurrió y
después hacerla echar a empujones de su casa.

Tété hizo lo posible por aliviar a Rosette, con sus limitados recursos. Dejaba
a su pequeña Violette con Adèle o con Loula y llevaba comida a diario a la
cárcel para todas las mujeres, porque estaba segura de que Rosette compartiría
lo que recibiera y no podía soportar la idea de que pasara hambre. Debía dejar
las provisiones con los guardias, porque rara vez la dejaban entrar, y no sabía
cuánto esos hombres le entregaban a las presas y cuánto se apropiaban. Violette
y Zacharie se hacían cargo del gasto y ella pasaba la mitad de la noche
cocinando. Como además trabajaba y cuidaba a su niñita, vivía extenuada. Se
acordó de que Tante Rose prevenía enfermedades contagiosas con agua hervida y
les rogó a las mujeres que no probaran el agua del jarro, aunque se murieran de
sed, sólo el té que ella les llevaba. En los meses anteriores varias habían
muerto de cólera. Como ya hacía frío en las noches, consiguió ropa gruesa y más
mantas para todas, porque su hija no podía ser la única abrigada, pero la paja
húmeda del suelo y el agua que exudaban las paredes le produjo a Rosette dolor
al pecho y una tos persistente. No era la única enferma, otra estaba peor, con
una llaga gangrenada producida por los grillos. Ante la insistencia de Tété, el
Père Antoine logró que le permitieran llevar a la mujer al hospital de las
monjas. Las otras ya no volvieron a verla, pero una semana más tarde supieron
que le habían cortado la pierna.

Rosette no quiso que avisaran a Maurice de lo que había ocurrido, porque estaba
segura de que iba a salir en libertad antes de que él alcanzara a recibir la
carta, pero la justicia se retrasaba. Transcurrieron seis semanas antes de que
el juez revisara su caso y actuó con relativa prisa solamente porque se trataba
de una mujer libre y por presión del Père Antoine. Las otras presas podían
esperar años nada más que para saber por qué fueron arrestadas. Los hermanos de
Hortense Guizot, abogados, habían presentado los cargos contra ella «por haber
atacado a golpes a una señora blanca». La pena consistía en azotes y dos años
de cárcel, pero el juez cedió ante el santo y suprimió los azotes, en vista de
que Rosette estaba encinta y que la misma Olivie Guizot describió los hechos
tal como fueron y se negó darle la razón a su hermana. Al juez también lo
conmovió la dignidad de la acusada, que se presentó con un vestido limpio y
contestó a los cargos sin mostrarse altanera, pero sin flaquear, a pesar de que
le costaba hablar por la tos y que las piernas apenas la sostenían.

Al oír la sentencia, un huracán se despertó en Tété. Rosette no sobreviviría
dos años en una celda inmunda y menos su bebé. «Erzuli, loa madre, dame
fuerzas». Iba a liberar a su hija como fuese, aunque tuviera que demoler los
muros de la cárcel con sus propias manos. Enloquecida, le anunció a quien se le
puso por delante que iba a matar a Hortense Guizot y toda esa maldita familia;
entonces el Père Antoine decidió intervenir antes de que ella también cayera en
la cárcel. Sin decirle a nadie se fue a la plantación a hablar con Valmorain.
La decisión le costó bastante, primero porque no podía abandonar por varios
días al gentío que ayudaba, y enseguida porque no sabía andar a caballo y
viajar en bote por el río contra la corriente era caro y pesado, pero se las
arregló para llegar.

El santo encontró a Valmorain mejor de lo que esperaba, aunque todavía inválido
y hablando enredado. Antes que alcanzara a amenazarlo con el infierno, se dio
cuenta de que el hombre no tenía la menor idea de lo que había hecho su mujer
en Nueva Orleans. Al oír lo sucedido, Valmorain se indignó más porque Hortense
se las había arreglado para ocultárselo, tal como le ocultaba tantas otras
cosas, que por la suerte de Rosette, a quien llamaba «la golfa». Sin embargo,
su actitud cambió cuando el sacerdote le aclaró que la joven estaba encinta. Se
dio cuenta de que no tendría esperanza de reconciliarse con Maurice si algo
malo le pasaba a Rosette o al crío. Con la mano buena hizo sonar el cencerro de
vaca para llamar a la monja y le ordenó que hiciera preparar el bote para ir a
la ciudad de inmediato. Dos días más tarde los abogados Guizot retiraron todos
los cargos contra Rosette Sedella.





Zarité





Han pasado cuatro años y estamos en 1810. Le he perdido el miedo a la libertad,
aunque nunca le perderé el miedo a los blancos. Ya no lloro por Rosette, casi
siempre estoy contenta.

Rosette salió de la cárcel infestada de piojos, demacrada, enferma y con
úlceras en las piernas por la inmovilidad y los grillos. La mantuve en cama
cuidándola día y noche, la fortalecí con sopas de médula de buey y los guisos
contundentes que nos traían las vecinas, pero nada de eso evitó que diera a luz
antes de su tiempo. El niño todavía no estaba listo para nacer, era diminuto y
tenía la piel traslúcida como papel mojado. El nacimiento fue rápido, pero
Rosette estaba débil y perdió mucha sangre. Al segundo día empezó la fiebre y
al tercero deliraba llamando a Maurice, entonces comprendí, desesperada, que se
me iba. Recurrí a todos los conocimientos que me legó Tante Rose, a la
sabiduría del doctor Parmentier, a los rezos del Père Antoine y las
invocaciones a mis loas. Le puse el recién nacido al pecho para que su
obligación de madre la hiciera luchar por su propia vida, pero creo que no lo
sintió. Me aferré a mi hija, tratando de sujetarla, rogándole que tomara un
sorbo de agua, que abriera los ojos, que me respondiera, Rosette, Rosette. A
las tres de la madrugada, mientras la sostenía arrullándola con baladas
africanas, noté que murmuraba y me incliné sobre sus labios resecos. «Te
quiero, maman», me dijo, y enseguida se apagó con un suspiro. Sentí su cuerpo
liviano en mis brazos y vi su espíritu desprenderse suavemente, como un hilo de
niebla, y deslizarse hacia afuera por la ventana abierta.

El desgarro atroz que sentí no se puede contar, pero no necesito hacerla: las
madres lo conocen, porque sólo unas pocas, las más afortunadas, tienen a todos
sus hijos vivos. En la madrugada llegó Adèle a traernos sopa y a ella le tocó
desprender a Rosette de mis brazos agarrotados y tenderla en su cama. Por un
rato me dejó gemir doblada de dolor en el suelo y después me puso un tazón de
sopa en las manos y me recordó a los niños. Mi pobre nieto estaba acurrucado al
lado de mi hija Violette en la misma cuna, tan pequeño y desamparado que en
cualquier momento podía irse detrás de Rosette. Entonces le quité la ropa, lo
coloqué sobre el trapo largo de mi tignon y lo amarré cruzado sobre mi pecho
desnudo, pegado a mi corazón, piel contra piel, para que creyera que todavía
estaba dentro de su madre. Así lo llevé durante varias semanas. Mi leche, como
mi cariño, alcanzaba para mi hija y mi nieto. Cuando saqué a Justin de su
envoltorio, estaba listo para vivir en este mundo.

Un día monsieur Valmorain vino a mi casa. Lo bajaron entre dos esclavos de su
coche y lo trajeron en vilo hasta la puerta. Estaba muy envejecido. «Por favor,
Tété, quiero ver al niño», me pidió con la voz cascada. Y yo no tuve corazón
para dejarlo afuera.

—Lamento mucho lo de Rosette... Te prometo que no tuve nada que ver con eso.

—Lo sé, monsieur.

Se quedó mirando a nuestro nieto por mucho rato y después me preguntó su nombre.

—Justin Solar. Sus padres escogieron ese nombre, porque quiere decir justicia.
Si hubiera sido una niña, se habría llamado Justina —le expliqué.

—¡Ay! Espero que me alcance la vida para enmendar algunos de mis errores —dijo,
y me pareció que iba a llorar.

—Todos nos equivocamos, monsieur.

—Este niño es un Valmorain por padre y madre. Tiene ojos claros y puede pasar
por blanco. No debería criarse entre negros. Quiero ayudarlo, que tenga una
buena educación y lleve mi apellido, como corresponde.

—Eso debe hablarlo con Maurice, monsieur, no conmigo.

Maurice recibió en la misma carta la noticia de que había nacido su hijo y
Rosette había muerto. Se embarcó de inmediato, aunque estábamos en pleno
invierno. Cuando llegó, el pequeño había cumplido tres meses y era un chico
tranquilo, de facciones delicadas y ojos verdes, parecido a su padre y a su
abuela, la pobre doña Eugenia. Lo apretó en un abrazo largo, pero Maurice
estaba como ausente, seco por dentro, sin luz en la mirada. «A usted le tocará
cuidarlo por un tiempo, maman», me dijo. Se quedó menos de un mes y no quiso
hablar con monsieur Valmorain, a pesar de lo mucho que se lo pidió su tío
Sancho, quien ya había vuelto de España. El Père Antoine, en cambio, que
siempre anda enmendando entuertos, se negó a servir de intermediario entre
padre e hijo. Maurice decidió que el abuelo podía ver a Justin de vez en
cuando, pero sólo en mi presencia, y me prohibió aceptar nada de él: ni dinero,
ni ayuda de ninguna clase y mucho menos su apellido para el niño. Dijo que le
hablara a Justin de Rosette, para que siempre estuviera orgulloso de ella y de
su sangre mezclada. Creía que su hijo, fruto de un amor inmenso, tenía el
destino marcado y haría grandes cosas en su vida, las mismas que él quería
hacer antes de que la muerte de Rosette le quebrara la voluntad. Por último me
ordenó que lo mantuviera alejado de Hortense Guizot. No tenía necesidad de
advertírmelo.

Pronto mi Maurice se fue, pero no volvió donde sus amigos de Boston, sino que
abandonó sus estudios y se convirtió en un viajero incansable: ha recorrido más
tierra que el viento. Suele escribir unas líneas y así sabemos que está vivo,
pero en estos cuatro años ha venido una sola vez a ver a su hijo. Llegó vestido
con pieles, barbudo y oscuro de sol, parecía un kaintock. A su edad, nadie se
muere de un corazón roto. Maurice sólo necesita tiempo para cansarse. Caminando
y caminando por el mundo se irá consolando de a poco y un día, cuando ya no
pueda dar un paso más de fatiga, se dará cuenta de que no se puede escapar del
dolor; hay que domesticarlo, para que no moleste. Entonces podrá sentir a
Rosette a su lado, acompañándolo, como la siento yo, y tal vez recupere a su
hijo y vuelva a interesarse por el fin de la esclavitud.

Zacharie y yo tenemos otro niño, Honoré, que ya comienza a dar sus primeros
pasos de la mano de Justin, su mejor amigo y también su tío. Queremos más
hijos, aunque esta casa nos queda estrecha y no estamos jóvenes, mi marido
tiene cincuenta y seis y yo cuarenta, porque nos gustaría envejecer entre
muchos hijos, nietos y bisnietos, todos libres.

Mi marido y Fleur Hirondelle todavía tienen la casa de juego y siguen asociados
con el capitán Romeiro Toledano, que navega por el Caribe transportando
contrabando y esclavos fugitivos. Zacharie no ha conseguido crédito, porque las
leyes se han puesto muy duras para la gente de color, así que la ambición de
poseer varias casas de juego no le ha resultado. En cuanto a mí, vivo muy
ocupada con los niños, la casa y los remedios para el doctor Parmentier, que
ahora preparo en mi propia cocina, pero por las tardes me doy tiempo para un
café con leche en el patio de las buganvillas de Adèle, donde acuden las
vecinas a conversar. A madame Violette la vemos menos, porque ahora se junta
principalmente con las damas de la Société du Cordon Bleu, todas muy
interesadas en cultivar su amistad, ya que ella preside los bailes y puede
determinar la suerte de sus hijas en el plaçage. Se demoró más de un año en
reconciliarse con don Sancho, porque deseaba castigarlo por sus devaneos con
Adi Soupir. Conoce la naturaleza de los hombres y no espera que sean fieles,
pero exige que al menos su amante no la humille paseándose en el dique con su
rival. Madame no ha podido casar a Jean-Martin con una cuarterona rica, como
planeaba, porque el muchacho se quedó en Europa y no piensa regresar. Loula,
que apenas puede caminar por la edad —debe de tener más de ochenta años—, me
contó que su príncipe dejó la carrera militar y vive con Isidore Morisset, ese
pervertido, quien no era un científico, sino un agente de Napoleón o de los
Laffitte, un pirata de salón, como ella asegura entre suspiros. Madame Violette
y yo nunca hemos vuelto a hablar del pasado, y de tanto guardar el secreto
hemos acabado convencidas de que ella es la madre de Jean-Martin. Muy rara vez
pienso en eso, pero me gustaría que un día se juntaran todos mis descendientes:
Jean-Martin, Maurice, Violette, Justin y Honoré y los otros hijos y nietos que
tendré. Ese día voy a invitar a los amigos, cocinaré el mejor gumbo créole de
Nueva Orleans y habrá música hasta el amanecer.

Zacharie y yo ya tenemos historia, podemos mirar hacia el pasado y contar los
días que hemos estado juntos, sumar penas y alegrías; así se va haciendo el
amor, sin apuro, día a día. Lo quiero como siempre, pero me siento más cómoda
con él que antes. Cuando era hermoso, todos lo admiraban, en especial las
mujeres, que se le ofrecían con descaro, y yo luchaba contra el temor de que la
vanidad y las tentaciones lo alejaran de mí, aunque él nunca me dio motivos de
celos. Ahora hay que conocerlo por dentro, como lo conozco yo, para saber lo
que vale. No me acuerdo cómo era; me gusta su extraño rostro quebrado, el
parche en el ojo muerto, sus cicatrices. Hemos aprendido a no discutir por
pequeñeces, sólo por lo importante, que no es poco. Para evitarle inquietudes y
molestias, aprovecho sus ausencias para divertirme a mi manera, ésa es la
ventaja de tener un marido muy ocupado. No le gusta que yo ande descalza por la
calle, porque ya no soy esclava, que acompañe al Père Antoine a socorrer
pecadores en El Pantano, porque es peligroso, ni que asista a las bambousses de
la plaza del Congo, que son muy ordinarias. Nada de eso se lo cuento y él no me
pregunta. Ayer mismo estuve bailando en la plaza con los tambores mágicos de
Sanité Dédé. Bailar y bailar. De vez en cuando viene Erzuli, loa madre, loa del
amor, y monta a Zarité. Entonces nos vamos juntas galopando a visitar a mis
muertos en la isla bajo el mar. Así es.





This file was created by papaxoubas


23/09/2009



Table of Contents

Isabel Allende LA ISLA BAJO EL MAR

Zarité

PRIMERA PARTE Saint-Domingue, 1770-1793

El mal español

Ave de la noche

El huevo de paloma

La novia de Cuba

La casa del amo

Zarité

El escarmiento

Macandal

Zarité

El baile del intendente

La loca de la plantación

Oficiante de ceremonias

Un ser que no es humano

Zarité

La concubina

Esclava de todo servicio

Zarité

Tiempos revueltos

Zarité

Los amantes

Los hijos del amo

Zarité

El guerrero

La conspiración

Sublevación en el norte

Zarité

La venganza

El terror

El sabor de la libertad

Zarité

Fugitivos

El París de las Antillas

Noches de desgracia

Zarité

Guerra Civil

Sangre y ceniza

Ayudar a morir

El castigo

SEGUNDA PARTE Luisiana, 1793-1810

Créoles de buena sangre

Zarité

Los festejos

El hidalgo español

La madrastra

Zarité

Temporada de huracanes

A golpes de fusta

Aldea de esclavos

El capitán La Liberté

Refugiados

El colegio de Boston

Zarité

Promesa por cumplir

El santo de Nueva Orleans

Zarité

La política del día

Los americanos

Rosette

Zarité

Maurice

Los espías

El bastardo

Miedo a la muerte

El baile de las sirenas

A la derecha de la luna

Los enamorados

Enlace de sangre

Dos noches de amor

El purgatorio

Largo verano

En prisión

Zarité




