Isabel Allende

PRIMERA PARTE

LAS AGUAS MÁS OSCURAS

CADA VIDA, UN FOLLETÍN

UN ALMA ANTIGUA VIENE DE VISITA

UN NIDO PARA SABRINA

GITANA DE CORAZÓN

EL PODEROSO CÍRCULO DE LAS BRUJAS

DIAS DE LUZ Y DE LUTO

UNA NUERA PECULIAR

TÉ VERDE PARA LA TRISTEZA

UNA NIÑA CON TRES MADRES

MINÚSCULOS MILAGROS COTIDIANOS

MARIHUANA Y SILICONA

EL ÁNGEL DE LA MUERTE

VIDA EN FAMILIA

MENSAJES

CUATRO MINUTOS DE FAMA

EL MALVADO SANTA CLAUS

UN PEÑASCO ENORME

BAILE DE SALÓN Y CHOCOLATE

LOCOS BAJITOS

LAGARTO EMPLUMADO

CAMARADA DE RUTA

EL POZO VACÍO

¿QUIÉN QUIERE UNA NIÑA?

UNA VOZ EN EL PALACIO

NADA QUE AGRADECER

VIENTOS ADVERSOS

PERO SEGUIMOS NAVEGANDO

UNA TRIBU MUY VAPULEADA

SEGUNDA PARTE

EN MALAS MANOS

EN BUSCA DE UNA NOVIA

CINCO BALAZOS

OFICIO DE CELESTINA

SUEGRA INFERNAL

LORI ENTRA POR LA PUERTA ANCHA

LOS JINETES DE MONGOLIA

UNA BODA MEMORABLE

A CHINA TRAS EL AMOR

TIEMPOS DE TORMENTA

OTRA CASA PARA LOS ESPÍRITUS

AL CORRER DE LA PLUMA

EL LABERINTO DE LAS PENAS

ESPOSA POR ENCARGO

MAGIA PARA LOS NIETOS

EL IMPERIO DEL TERROR

JULIETTE Y LOS NIÑOS GRIEGOS

JASON Y JUDY

LAS MADRES BUDISTAS

EL ENANO PERVERTIDO

ORACIONES

EL DRAGÓN DE ORO

MISIÓN DESASTROSA

YEMAYÁ Y LA FERTILIDAD

TRÁFICO DE ÓRGANOS

LOS NIÑOS QUE NO VINIERON

STRIPTEASE

MI ESCRITOR FAVORITO

UNA PAREJA BURGUESA

MELLIZAS Y MONEDAS DE ORO

DOÑA INÉS Y EL ZORRO

EL VERANO

RITOS DE INICIACIÓN

AMOR PROHIBIDO

LA ABUELA SE VA CONTIGO

REFLEXIONES

LA TRIBU REUNIDA

HORA DE DESCANSAR

UN LUGAR CALLADO

FIN (por el momento)

EN JULIO DE 2007





* * *





Isabel Allende



La Suma de los Días





Primera edición: agosto, 2007

2007, Isabel Allende

2007, Random House Mondadori, S. A. Travessera de Gracia, 47-49. 08021
Barcelona Quedan prohibidos, dentro de los límites establecidos en la ley y
bajo los apercibimientos legalmente previstos, la reproducción total o parcial
de esta obra por cualquier medio o procedimiento, ya sea electrónico o
mecánico, el tratamiento informático, el alquiler o cualquier otra forma de
cesión de la obra sin la autorización previa y por escrito de los titulares del
copyright.



Printed in Spain — Impreso en España ISBN: 978-84-01-34191-5 Depósito legal: M.
29.950-2007



Fotocomposición: Lozano Faisano, S. L. (L'Hospitalet) Impreso y encuadernado en
Mateu-Cromo L341915





PRIMERA PARTE



LA MUSA CAPRICHOSA DEL AMANECER





No falta drama en mi vida, me sobra material de circo para escribir, pero de
todos modos llego ansiosa al 7 de enero. Anoche no pude dormir, nos golpeó la
tormenta, el viento rugía entre los robles y vapuleaba las ventanas de la casa,
culminación del diluvio bíblico de las recientes semanas. Algunos barrios del
condado se inundaron, los bomberos no dieron abasto para responder a tan
soberano desastre y los vecinos salieron a la calle, sumergidos hasta la
cintura, para salvar lo que se pudiera del torrente. Los muebles navegaban por
las avenidas principales y algunas mascotas ofuscadas esperaban a sus amos
sobre los techos de los coches hundidos, mientras los reporteros captaban desde
los helicópteros las escenas de este invierno de California, que parecía
huracán en Louisiana. En algunos barrios no se pudo circular durante un par de
días, y cuando por fin escampó y se vio la magnitud del estropicio, trajeron
cuadrillas de inmigrantes latinos que se dieron a la tarea de extraer el agua
con bombas y los escombros a mano. Nuestra casa, encaramada en una colina,
recibe de frente el azote del viento, que doblega las palmeras y a veces
arranca de cuajo los árboles más orgullosos, aquellos que no inclinan la
cerviz, pero se libra de las inundaciones. A veces, en la cúspide del vendaval,
se levantan olas caprichosas que anegan el único camino de acceso; entonces,
atrapados, observamos desde arriba el espectáculo inusitado de la bahía
enfurecida.



Me gusta el recogimiento obligado del invierno. Vivo en el condado de Marin, al
norte de San Francisco, a veinte minutos del puente del Golden Gate, entre
cerros dorados en verano y color esmeralda en invierno, en la orilla oeste de
la inmensa bahía. En un día claro podemos ver a lo lejos otros dos puentes, el
perfil difuso de los puertos de Oakland y San Francisco, los pesados barcos de
carga, cientos de botes de vela y las gaviotas, como blancos pañuelos. En mayo
aparecen algunos valientes colgados de cometas multicolores, que se deslizan
veloces sobre el agua, alterando la quietud de los abuelos asiáticos que pasan
las tardes pescando en las rocas. Desde el océano Pacífico no se ve el angosto
acceso a la bahía, que amanece envuelto en bruma, y los marineros de antaño
pasaban de largo sin imaginar el esplendor oculto un poco más adentro. Ahora
esa entrada está coronada por el esbelto puente del Golden Gate, con sus
soberbias torres rojas. Agua, cielo, cerros y bosque; ése es mi paisaje.



No fue la ventolera del fin del mundo ni la metralla del granizo en las tejas
lo que me desveló anoche, sino la ansiedad de que inevitablemente amanecería el
8 de enero. Desde hace veinticinco años, siempre empiezo a escribir en esta
fecha, más por superstición que por disciplina: temo que si empiezo otro día,
el libro será un fracaso, y que si dejo pasar un 8 de enero sin escribir, ya no
podré hacerlo en el resto del año. Enero llega después de unos meses sin
escribir en los que he vivido volcada hacia fuera, en la bullaranga del mundo,
viajando, promoviendo libros, dando conferencias, rodeada de gente, hablando
demasiado. Ruido y más ruido. Temo más que nada haberme vuelto sorda, no poder
oír el silencio. Sin silencio estoy frita. Me levanté varias veces a dar
vueltas por los cuartos con diversos pretextos, arropada en el viejo chaleco de
cachemira de Willie, que he usado tanto que ya es mi segunda piel, y sucesivas
tazas de chocolate caliente en las manos, dando vueltas y más vueltas en la
cabeza a lo que iba a escribir dentro de unas horas, hasta que el frío me
obligaba a regresar a la cama, donde Willie, bendito sea, roncaba. Atracada a
su espalda desnuda, escondía los pies helados entre sus piernas, largas y
firmes, aspirando su sorprendente olor a hombre joven, que no ha variado con el
paso de los años. Nunca se despierta cuando me aprieto contra él, sólo cuando
me despego; está acostumbrado a mi cuerpo, mi insomnio y mis pesadillas. Por
mucho que me pasee de noche, tampoco se despierta Olivia, que duerme en un
banco a los pies de la cama. Nada altera el sueño de esta perra tonta, ni los
roedores que a veces salen de sus guaridas, ni el tufo de los zorrillos cuando
hacen el amor, ni las ánimas que susurran en la oscuridad. Si un demente armado
con un hacha nos asaltara, ella sería la última en enterarse. Cuando llegó era
una miserable bestia recogida por la Sociedad Humanitaria en un basural con una
pata y varias costillas quebradas. Durante un mes permaneció escondida entre
mis zapatos en el clóset, tiritando, pero poco a poco se repuso de los
maltratos anteriores y emergió con las orejas gachas y la cola humillada.
Entonces vimos que no servía de guardián: tiene el sueño pesado.

Por fin aflojó la ira de la tormenta y con la primera luz en la ventana me
duché y me vestí, mientras Willie, envuelto en su bata de jeque trasnochado,
iba a la cocina. El olor del café recién molido me llegó como una caricia:
aromaterapia. Estas rutinas de cada día nos unen más que los alborotos de la
pasión; cuando estamos separados es esta danza discreta lo que más falta nos
hace. Necesitamos sentir al otro presente en ese espacio intangible que es sólo
nuestro. Un frío amanecer, café con tostadas, tiempo para escribir, una perra
que mueve la cola y mi amante; la vida no puede ser mejor. Después Willie me
dio un abrazo de despedida, porque yo partía para un viaje largo.

«Buena suerte», susurró, como hace cada año en este día, y me fui con abrigo y
paraguas, bajé seis escalones, pasé bordeando la piscina, crucé diecisiete
metros de jardín y llegué a la casita donde escribo, mi cuchitril. Y aquí estoy
ahora.

Apenas había encendido una vela, que siempre me alumbra en la escritura, cuando
Carmen Balcells, mi agente, me llamó desde Santa Fe de Segarra, el pueblito de
cabras locas, cerca de Barcelona, donde nació. Allí pretende pasar sus años
maduros en paz, pero, como le sobra energía, se está comprando el pueblo casa a
casa.

—Léeme la primera frase —me exigió esta madraza.

Le expliqué una vez más la diferencia de nueve horas entre California y España.
De primera frase, nada todavía.

—Escribe unas memorias, Isabel.

—Ya las escribí, ¿no te acuerdas?

—Eso fue hace trece años.

—A mi familia no le gusta verse expuesta, Carmen.

—Tú no te preocupes de nada. Mándame una carta de unas doscientas o trescientas
páginas y yo me encargo de lo demás. Si hay que escoger entre contar una
historia y ofender a los parientes, cualquier escritor profesional escoge lo
primero.

—¿Estás segura?

—Completamente.





LAS AGUAS MÁS OSCURAS





En la segunda semana de diciembre de 1992, apenas cesó la lluvia, fuimos en
familia a esparcir tus cenizas, Paula, cumpliendo con las instrucciones que
dejaste en una carta, escrita mucho antes de caer enferma. Apenas les avisamos
de lo que había ocurrido, tu marido, Ernesto, se vino de Nueva Jersey y tu
padre de Chile. Alcanzaron a despedirse de ti, que reposabas envuelta en una
sábana blanca, antes de llevarte para ser cremada. Después nos reunimos en una
iglesia para oír misa y llorar juntos. Tu padre debía regresar a Chile, pero
esperó a que escampara, y dos días más tarde, cuando por fin asomó un tímido
reflejo del sol, fuimos toda la familia, en tres coches, a un bosque. Tu padre
iba delante, guiándonos. No conoce esta región, pero la había recorrido en los
días previos buscando el sitio más adecuado, el que tú hubieras preferido. Hay
muchos lugares para escoger, aquí la naturaleza es pródiga, pero por una de
esas coincidencias, que ya son habituales en lo que se refiere a ti, hija, nos
condujo directamente al bosque donde yo iba a menudo a caminar para mitigar la
rabia y el dolor cuando estabas enferma, el mismo donde Willie me llevó de
picnic cuando recién nos conocimos, el mismo donde tú y Ernesto solían pasear
de la mano cuando venían a vernos a California. Tu padre entró al parque,
recorrió una parte del camino, estacionó el coche y nos hizo señas de que lo
siguiéramos. Nos llevó al sitio exacto que yo habría elegido, porque había ido
allí muchas veces a rogar por ti: un arroyo rodeado de altas secuoyas, cuyas
copas forman la cúpula de una catedral verde. Había una ligera niebla que
difuminaba los contornos de la realidad; la luz pasaba apenas entre los
árboles, pero las hojas brillaban, mojadas por el invierno. De la tierra se
desprendía un aroma intenso de humus y eneldo. Nos detuvimos en torno a una
minúscula laguna, hecha con rocas y troncos caídos. Ernesto, serio, demacrado,
pero ya sin lágrimas, porque las había vertido todas, sostenía la urna de
cerámica con tus cenizas. Yo había guardado unas pocas en una cajita de
porcelana para tenerlas siempre en mi altar. Tu hermano, Nico, tenía a
Alejandro en brazos, y tu cuñada, Celia, iba con Andrea, que todavía era un
bebé, tapada con chales y prendida del pezón. Yo llevaba un ramo de rosas, que
lancé, una a una, al agua. Después, todos nosotros, incluso Alejandro, de tres
años, sacamos un puñado de cenizas de la urna y las dejamos caer sobre el agua.
Algunas flotaron brevemente entre las rosas, pero la mayoría se fue al fondo,
como arenilla blanca.

—¿Qué es esto? —preguntó Alejandro.

—Tu tía Paula —le dijo mi madre, sollozando.

—No parece —comentó, confundido.

Empezaré a contarte lo que nos ha pasado desde 1993, cuando te fuiste, y me
limitaré a la familia, que es lo que te interesa. Tendré que omitir a dos hijos
de Willie: Lindsay, a quien casi no conozco, sólo lo he visto una docena de
veces y nunca hemos pasado de los saludos esenciales de cortesía, y Scott,
porque él no quiere aparecer en estas páginas. Tú le tenías mucho cariño a ese
mocoso solitario y flaco, con anteojos gruesos y pelos desgreñados. Ahora es un
hombre de veintiocho años, parecido a Willie, que se llama Harleigh; él se puso
Scott a los cinco años, porque le gustaba ese nombre, y lo usó por mucho
tiempo, pero en la adolescencia recuperó el suyo.

La primera persona que me viene a la mente y al corazón es Jennifer, la única
hija de Willie, quien a comienzos de ese año acababa de fugarse por tercera vez
de un hospital, donde habían ido a parar sus huesos por una infección más,
entre las muchas que había soportado en su corta vida. La policía no hizo el
amago de buscarla, había demasiados casos como ése, y esa vez los contactos de
Willie con la ley no sirvieron de nada. El médico, un filipino alto y discreto
que la había salvado a golpe de perseverancia cuando llegó al hospital volada
de fiebre, y que ya la conocía porque le había tocado atenderla en un par de
ocasiones anteriores, le explicó a Willie que debía encontrar a su hija pronto
o se moriría. Con dosis masivas de antibióticos durante varias semanas podría
salvarse, dijo, pero había que evitar una recaída, que sería mortal. Estábamos
en una sala de paredes amarillas, con sillas de plástico, afiches de
mamografías y exámenes de sida, llena de pacientes esperando su turno para ser
atendidos de urgencia. El médico se quitó los lentes redondos de marco
metálico, los limpió con un pañuelo de papel y respondió a nuestras preguntas
con prudencia. No sentía simpatía por Willie ni por mí, a quien tal vez
confundía con la madre de Jennifer. A sus ojos éramos culpables, la habíamos
descuidado, y ahora, demasiado tarde, acudíamos a él compungidos. Evitó darnos
detalles, porque era información confidencial, pero Willie pudo averiguar que
además de los huesos convertidos en astillas y de múltiples infecciones, su
hija tenía el corazón a punto de reventar. Hacía nueve años que Jennifer se
empeñaba en torear a la muerte.

La habíamos visto en el hospital durante las semanas anteriores, atada de las
muñecas para que no se arrancara las sondas en los delirios de la fiebre. Era
adicta a casi todas las drogas conocidas, desde el tabaco hasta la heroína; no
sé cómo su cuerpo resistía tanto abuso. Como no lograron encontrar una vena
sana para inyectar los medicamentos, optaron por colocarle una sonda en una
arteria del pecho. A la semana sacaron a Jennifer de la unidad de cuidados
intensivos y la llevaron a una sala de tres camas, que compartía con otras
pacientes, donde ya no estaba amarrada y no la vigilaban como antes. Comencé a
visitarla a diario y le llevaba lo que me pedía, perfumes, camisas de dormir,
música, pero todo desaparecía. Supongo que sus compinches acudían a horas
intempestivas para abastecerla de drogas, que ella pagaba con mis regalos, a
falta de dinero. Como parte del tratamiento, le administraban metadona para
ayudarla a soportar la abstinencia, pero ella además se inyectaba en la sonda
cuanto sus proveedores le llevaban de contrabando. Algunas veces me tocó
lavarla. Tenía los tobillos y los pies hinchados, el cuerpo sembrado de
machucones, marcas de agujas infectadas, cicatrices y un costurón de pirata en
la espalda.

«Una cuchillada», fue su lacónica explicación.

La hija de Willie fue una muchacha rubia, de grandes ojos azules, como los de
su padre, pero se habían salvado pocas fotografías del pasado y ya nadie la
recordaba como había sido, la mejor alumna de su clase, obediente y pulcra.
Parecía etérea. La conocí en 1988, al poco tiempo de instalarme en California
para vivir con Willie, cuando ella todavía era bella, aunque ya tenía la mirada
esquiva y esa niebla engañosa que la envolvía como un oscuro halo. Exaltada por
mi amor recién estrenado con Willie, no me sorprendió que un domingo invernal
él me llevara a una cárcel, al este de la bahía de San Francisco. Aguardamos
largo rato en un patio inhóspito haciendo fila con otros visitantes, la mayoría
negros y latinos, hasta que abrieron las rejas y nos permitieron entrar a un
lúgubre edificio. Separaron a los pocos hombres de las muchas mujeres y niños.
No sé cuál fue la experiencia de Willie, pero a mí una matrona en uniforme me
confiscó la cartera, me empujó detrás de una cortina y me metió las manos por
donde nadie se había atrevido, con más brusquedad de la necesaria, tal vez
porque mi acento me hacía sospechosa. Por suerte, una campesina salvadoreña,
visitante como yo, me había advertido en la cola que no hiciera bulla, porque
lo pasaría peor. Finalmente Willie y yo nos encontramos en un tráiler
acondicionado para las visitas de las presas, un espacio largo y angosto,
dividido por una reja de gallinero, detrás de la cual estaba Jennifer. Llevaba
un par de meses en la cárcel; limpia y bien alimentada, parecía una escolar en
día domingo, en contraste con el aspecto tosco de las otras reclusas. Recibió a
su padre con insoportable tristeza. En los años siguientes comprobé que siempre
lloraba cuando estaba con Willie, no sé si por vergüenza o por rencor. Willie
me presentó brevemente como «una amiga», aunque estábamos viviendo juntos desde
hacía cierto tiempo, y se quedó de pie frente a la reja de gallinero, con los
brazos cruzados y la vista clavada en el suelo. Yo los observaba a corta
distancia, oyendo pedazos del diálogo entre los murmullos de otras voces.

—¿Por qué esta vez?

—Ya lo sabes, ¿para qué me lo preguntas? Sácame de aquí, papá.

—No puedo.

—¿Acaso no eres abogado?

—La última vez te advertí que no volvería a ayudarte. Si has escogido esta
vida, paga las consecuencias.

Ella se limpió las lágrimas con la manga, pero siguieron cayéndole por las
mejillas mientras preguntaba por sus hermanos y su madre. Pronto se despidieron
y ella salió escoltada por la misma mujer de uniforme que me había requisado la
cartera. Entonces aún le quedaba un rescoldo de inocencia, pero seis años más
tarde, cuando escapó de los cuidados del médico filipino en el hospital, ya
nada había de la muchacha que conocí en esa cárcel. A los veintiséis años
parecía una mujer de sesenta.

Al salir estaba lloviendo y Willie y yo corrimos, empapados, las dos cuadras
que nos separaban del estacionamiento donde habíamos dejado el coche. Le
pregunté por qué trataba a su hija con tanta frialdad, por qué no la ponía en
un programa de rehabilitación, en vez de dejarla entre rejas.

—Está más segura allí —replicó.

—¿No puedes hacer nada? ¡Tiene que haber algún tratamiento!

—Es inútil, nunca ha querido aceptar ayuda y ya no puedo obligarla, es mayor de
edad.

—Si fuera mi hija, movería cielo y tierra para salvarla.

—No es tu hija —me dijo con una especie de sordo resentimiento.

En esa época rondaba a Jennifer un joven cristiano, uno de esos alcohólicos
redimidos por el mensaje de Jesús que ponen en la religión el mismo fervor que
antes dedicaban a la botella. Lo vimos en algunas ocasiones en la cárcel, los
días de visita, siempre con su Biblia en la mano y la sonrisa beatífica de los
escogidos de Dios. Nos saludaba con la compasión reservada a quienes viven en
las tinieblas del error, lo que ponía frenético a Willie, pero en mí lograba el
efecto deseado: me avergonzaba. Se requiere muy poco para que yo me sienta
culpable. A veces me llevaba aparte para hablarme y mientras él citaba el Nuevo
Testamento —«Jesús dijo a quienes iban a lapidar a la mujer adúltera: "Quien
esté libre de pecado que lance la primera piedra".»— yo observaba fascinada su
mala dentadura y procuraba protegerme de las salpicaduras de saliva. No sé qué
edad tenía. Si estaba callado parecía muy joven, por su facha de grillo y su
piel pecosa, pero esa impresión se esfumaba apenas empezaba a predicar con voz
chillona y gestos ampulosos. Al principio quiso atraer a Jennifer a las filas
de los justos mediante la lógica de su fe, a la que ella era inmune. Luego optó
por modestos regalos, que daban mejor resultado: por un puñado de cigarrillos
ella podía calarse un rato de lecturas evangélicas. Cuando Jennifer salió en
libertad, él la estaba esperando en la puerta, vestido con camisa limpia y
rociado de perfume. Solía llamarnos por teléfono a horas tardías para darnos
noticias de su protegida y conminar a Willie a que se arrepintiera de sus
pecados y aceptara al Señor en su corazón, pues entonces podría recibir el
bautismo de los elegidos y reunirse con su hija bajo el amparo del amor divino.
No sabía con quién trataba: Willie es hijo de un predicador extravagante, se
crió en una carpa donde su padre, con una culebra gorda y mansa enrollada en la
cintura, imponía a los creyentes su religión inventada; por eso cualquier cosa
que huela a sermón lo incita a escapar rajado. El evangélico estaba obsesionado
con Jennifer, ciego por ella como una polilla ante una lámpara. Se debatía
entre su fervor místico y la pasión carnal, entre salvar el alma de aquella
Magdalena, o gozar de su cuerpo, algo estropeado pero todavía excitante, como
nos confesó con tal candor, que no pudimos burlamos de él.

«No caeré en el delirio de la lujuria, sino que me casaré con ella», nos
aseguró con ese extraño vocabulario que empleaba y enseguida nos dio una
perorata sobre la castidad en el matrimonio, que nos dejó azorados.

«Este tío es tonto o maricón», fue el comentario de Willie, pero de todos modos
se aferró a la idea del casamiento, porque aquel infeliz de buenas intenciones
podía rescatar a su hija. Sin embargo, cuando el galán se lo propuso a
Jennifer, rodilla en tierra, ella le respondió con una risotada. Al predicador
lo mataron de una paliza brutal en un bar del puerto, donde fue una noche a
propagar el mensaje apacible de Jesús entre marineros y estibadores que no
estaban de humor para el cristianismo. No volvimos a despertarnos a medianoche
con sus discursos mesiánicos.

Jennifer pasó su infancia disimulada en los rincones, solapada, mientras su
hermano Lindsay, dos años mayor, acaparaba la atención de los adultos, que no
podían controlarlo. Era una niña de buenos modales, misteriosa, con un sentido
del humor demasiado sofisticado para su edad. Se reía de sí misma con una
carcajada clara y contagiosa. Nadie sospechaba que de noche se escapaba por una
ventana, hasta que fue arrestada en uno de los barrios más sórdidos de San
Francisco, donde la policía teme aventurarse de noche, a muchas millas de su
casa. Tenía quince años. Sus padres llevaban varios años divorciados; cada uno
vivía ocupado en lo suyo y tal vez no calibraron la gravedad del problema. A
Willie le costó reconocer a la muchacha maquillada a brochazos, incapaz de
tenerse de pie o articular palabra, que yacía tiritando en una celda de la
comisaría. Horas más tarde, a salvo en su cama y con la mente algo más
despejada, Jennifer le prometió a su padre que se enmendaría y nunca volvería a
cometer una tontería como aquélla. Él la creyó. Todos los jóvenes tropiezan y
caen; él mismo se había metido en problemas con la ley cuando era un muchacho.
Eso fue en Los Ángeles, cuando él tenía trece años, y sus líos eran robar
helados y fumar marihuana con los chiquillos mexicanos del barrio. A los
catorce se dio cuenta de que si no se enderezaba por sí solo se quedaría
torcido, porque no había nadie que pudiese ayudarlo, entonces se alejó de los
pandilleros y decidió terminar la escuela, trabajar para pagar la universidad y
convertirse en abogado.

Después de que huyó del hospital y de los cuidados del médico filipino,
Jennifer sobrevivió porque era muy fuerte, a pesar de su aparente fragilidad, y
no supimos de ella por un tiempo. Un día de invierno oímos el vago rumor de que
estaba embarazada, pero lo descartamos por imposible; ella misma nos había
dicho que no podía tener hijos, había abusado demasiado de su cuerpo. Tres
meses más tarde llegó a la oficina de Willie a pedirle dinero, lo que rara vez
hacía: prefería arreglarse sola, pues así no tenía que dar explicaciones. Sus
ojos se movían desesperados buscando algo que no lograba hallar y le temblaban
las manos, pero su tono era firme.

—Estoy encinta —le anunció a su padre.

—¡No puede ser! —exclamó Willie.

—Eso creía yo, pero mira... —Se abrió la camisa de hombre que la cubría hasta
las rodillas y le mostró una protuberancia del tamaño de un pomelo—. Será una
niña y nacerá en el verano. La llamaré Sabrina. Siempre me ha gustado ese
nombre.





CADA VIDA, UN FOLLETÍN





Pasé casi todo ese año de 1993 encerrada escribiéndote, Paula, entre lágrimas y
recuerdos, pero no pude evitar una larga gira por varias ciudades
norteamericanas para promover El plan infinito, una novela inspirada en la vida
de Willie; acababa de publicarse en inglés, pero la había escrito dos años
antes y ya existía en varios idiomas europeos. El título se lo robé al padre de
Willie, cuya religión trashumante se llamaba «el plan infinito». Willie había
mandado mi libro de regalo a todos sus amigos, calculo que él compró la primera
edición completa. Estaba tan ufano que debí recordarle que no era su biografía,
sino ficción.

«Mi vida es una novela», me respondió. Todas las vidas pueden contarse como una
novela, cada uno de nosotros es el protagonista de su propia leyenda. En este
momento, al escribir estas páginas, tengo dudas. ¿Sucedieron los hechos tal
como los recuerdo y como los cuento? A pesar de la fundamental correspondencia
con mi madre, en la que preservamos día a día una versión más o menos verídica
tanto de los eventos triviales como de los importantes, estas páginas son
subjetivas. Willie me dijo que el libro era un mapa de su trayectoria y agregó
que era una lástima que el actor Paul Newman estuviese un poco viejo para el
papel del protagonista en caso que hicieran la película.

«Habrás notado que Paul Newman se parece a mí», me hizo ver con su habitual
modestia. No me había dado cuenta, pero no conocí a Willie de joven, cuando
seguramente eran iguales.

La publicación del libro en inglés ocurrió en mal momento para mí; no deseaba
ver a nadie y la idea de una gira de promoción me agobiaba. Estaba enferma de
pena, obsesionada por lo que pude haber hecho y no hice para salvarte. ¿Cómo no
me di cuenta de la desidia de los médicos en aquel hospital de Madrid? ¿Por qué
no te saqué de allí y te traje de inmediato a California? Por qué, por qué...
Me encerraba en la pieza donde pasaste tus últimos días, pero ni siquiera en
ese lugar sagrado hallaba algo de paz. Habrían de pasar muchos años antes de
que te convirtieras en una amiga suave y constante. Entonces sentía tu ausencia
como un dolor agudo, una lanza en el pecho, que a veces me ponía de rodillas.

También me preocupaba Nico, porque acabábamos de enterarnos de que tu hermano
también tiene porfiria.

«Paula no murió de porfiria, sino por negligencia médica», insistía tu hermano,
para tranquilizarme, pero estaba inquieto, no tanto por sí mismo como por sus
dos hijos y el tercero que venía en camino. Los niños podrían haber recibido
esa nefasta herencia; lo sabríamos cuando tuvieran edad para someterse a los
exámenes. Tres meses después de tu muerte, Celia nos anunció que esperaban otro
crío, lo que yo ya sospechaba, por sus ojeras de sonámbula y porque yo lo había
soñado, tal como soñé a Alejandro y Andrea antes de que se movieran en el
vientre de su madre. Tres hijos en cinco años era una imprudencia; Nico y Celia
carecían de empleo seguro y sus visas de estudiante estaban a punto de expirar,
pero igual celebramos la noticia.

«No se preocupen, cada niño llega con un pan bajo el brazo», fue el comentario
de mi madre al enterarse. Así fue. Esa misma semana comenzamos los trámites
para las visas de residencia de Nico y su familia; yo había obtenido mi
ciudadanía en Estados Unidos, después de cinco años de espera, y podía
apadrinarlos.

Willie y yo nos conocimos en 1987, tres meses antes de que tú conocieras a
Ernesto. Alguien te dijo entonces que yo había dejado a tu padre por él, pero
te prometo que no fue así. Tu padre y yo estuvimos juntos veintinueve años, nos
conocimos cuando yo tenía quince y él iba a cumplir veinte. Cuando decidimos
divorciarnos, yo ni siquiera sospechaba que tres meses más tarde encontraría a
Willie. Nos reunió la literatura: Willie había leído mi segunda novela y sintió
curiosidad por conocerme cuando yo pasaba como un cometa por el norte de
California. Se llevó un chasco conmigo, porque no soy para nada el tipo de
mujer que él prefiere, pero lo disimuló bastante bien y hoy asegura que sintió
de inmediato una «conexión espiritual». No sé lo que será eso. Por mi parte,
debí de actuar deprisa, porque iba saltando de ciudad en ciudad en un viaje
demente. Te llamé para pedirte consejo y me dijiste, riéndote a carcajadas, que
para qué te preguntaba, si ya había tomado la decisión de lanzarme de cabeza a
la aventura. Se lo conté a Nico y exclamó horrorizado: «¡A tu edad, mamá!». Yo
tenía cuarenta y cinco años, que a él le parecían el umbral de la sepultura.
Eso me dio la clave de que no había tiempo que perder, debía ir al grano. Mi
urgencia barrió con la justificada cautela de Willie. No voy a repetir aquí lo
que ya sabes y he contado muchas veces; según Willie, tengo cincuenta versiones
de cómo empezó nuestro amor y todas son ciertas. Para resumir, te recuerdo que
pocos días más tarde dejé mi vida anterior y aterricé sin invitación en casa de
ese hombre de quien me había encaprichado. Nico dice que «abandoné a mis
hijos», pero tú estabas estudiando en Virginia y él ya tenía veintiún años, era
un guajalote que no necesitaba los mimos de su mamá. Una vez que Willie se
repuso de la brutal sorpresa de verme en su puerta con un bolso de viaje,
iniciamos la vida en común con entusiasmo, a pesar de las diferencias
culturales que nos separaban y los problemas de sus hijos, que ni él ni yo
sabíamos manejar. Me parecía que la vida y la familia de Willie eran como una
mala comedia en la que nada funcionaba. ¿Cuántas veces te llamé para pedirte
consejo? Creo que todos los días. Y siempre me contestabas lo mismo: «¿Qué es
lo más generoso que puedes hacer en este caso, mamá?». Willie y yo nos casamos
ocho meses después. No fue por iniciativa de él, sino mía. Al comprender que la
pasión del primer momento iba convirtiéndose en amor y que probablemente me
quedaría en California, decidí traer a mis hijos. Debía ser ciudadana
estadounidense si deseaba reunirme contigo y tu hermano, así es que no me quedó
más remedio que tragarme el orgullo y sugerirle a Willie la idea del
matrimonio. Su reacción no fue de dicha explosiva, como yo tal vez osé esperar,
sino de pavor, porque varios amores fracasados habían apagado las brasas
románticas de su corazón, pero al final le doblé la mano. Bueno, en realidad no
fue difícil: le di hasta las doce del día siguiente para que se decidiera y
empecé a hacer mi maleta. Quince minutos antes de que se cumpliera el plazo,
Willie aceptó mi mano, aunque nunca entendió mi porfiada insistencia en vivir
cerca de Nico y de ti, porque en Estados Unidos los jóvenes abandonan el hogar
paterno cuando terminan la escuela y sólo vuelven de visita para Navidad o el
día de Acción de Gracias. A los americanos les choca la costumbre chilena de
convivir en clan para siempre.

—¡No me obligues a escoger entre los niños y tú! —le advertí en aquella ocasión.

—No se me ocurriría. Pero ¿estás segura de que ellos quieren vivir cerca de ti?
—me preguntó.

—Una madre siempre tiene derecho a convocar a sus hijos.

Nos casó un señor que había obtenido su licencia por correo, mediante el pago
de veinticinco dólares, porque Willie, siendo abogado, no consiguió ningún juez
amigo que lo hiciera. Eso me dio mala espina. Fue el día de más calor en la
historia del condado de Marin. La ceremonia se llevó a cabo en un restaurante
italiano sin aire acondicionado; la torta se derritió por completo, la señorita
que tocaba el arpa se desmayó y los invitados, chorreados de sudor, fueron
quitándose la ropa. Los hombres terminaron sin camisa ni zapatos, y las
mujeres, sin medias ni ropa interior. Yo no conocía a nadie, excepto a tu
hermano y a ti, a mi madre y a mi editor americano, que vinieron de lejos para
acompañarme. Siempre he sospechado que esa boda no fue del todo legal y espero
que algún día nos dé el ánimo para casarnos como corresponde.

No quiero darte la impresión de que me casé sólo por interés, ya que sentía por
Willie la lujuria heroica que suele perder a las mujeres de nuestra estirpe,
tal como te pasó a ti con Ernesto, pero a la edad que teníamos cuando nos
conocimos no había necesidad de casarse, salvo por el asunto de las visas. En
otras circunstancias habríamos vivido en concubinato, como sin duda Willie
hubiese preferido, pero yo no pensaba renunciar a mi familia, por muy parecido
a Paul Newman que fuese aquel novio renuente. Contigo y con Nico salí de Chile
durante la dictadura militar en la década de los setenta, con ustedes me
refugié en Venezuela hasta finales de los ochenta, y con ustedes pensaba
convertirme en inmigrante en Estados Unidos en los noventa. No me cabía duda de
que tu hermano y tú estarían mucho mejor conmigo en California que
desparramados por el mundo, pero no calculé las demoras legales. Pasaron cinco
años, que fueron como cinco siglos, y entretanto ustedes se casaron, Nico con
Celia en Venezuela y tú con Ernesto en España, pero eso no me pareció un
inconveniente serio. Al cabo de un tiempo logré instalar a Nico y su familia a
dos cuadras de nuestra casa, y si la muerte no te hubiera dado un zarpazo
prematuro, también vivirías a mi lado.

Partí de viaje cruzando Estados Unidos en varias direcciones para promocionar
mi novela y dar las conferencias que había postergado el año anterior, cuando
no podía moverme de tu lado. ¿Sentías mi presencia, hija? Me he preguntado eso
muchas veces. ¿Qué soñabas en la larga noche del noventa y dos? Soñabas, estoy
segura, porque se movían tus ojos bajo los párpados y a veces despertabas
asustada. Estar en coma debe de ser como estar atrapado en la densa niebla de
una pesadilla. Según los médicos, no te dabas cuenta de nada, pero me cuesta
creerlo.

En el viaje llevaba una bolsa de píldoras para dormir, para dolores
imaginarios, para secar el llanto y para el miedo a la soledad. Willie no pudo
acompañarme porque debía trabajar; su bufete no cerraba ni los domingos,
siempre había una corte de milagros en su antesala y un centenar de casos sobre
su escritorio. En esos días andaba afanado con la tragedia de un inmigrante
mexicano que se mató al caer del quinto piso de un edificio en construcción en
San Francisco. Se llamaba Jovito Pacheco y tenía veintinueve años. Oficialmente
no existía. La empresa constructora se lavaba las manos, porque el hombre no
figuraba en sus planillas. El subcontratista no tenía seguro y tampoco
reconocía a Pacheco; lo había reclutado días antes en un camión; junto a veinte
ilegales como él, y lo había conducido al sitio de trabajo. Jovito Pacheco era
campesino y jamás se había subido a un andamio, pero tenía las espaldas fuertes
y muchas ganas de trabajar... Nadie le indicó que debía ponerse un arnés de
seguridad.

«¡Le meteré juicio a medio mundo si es necesario, pero voy a conseguir alguna
compensación para esa pobre familia!», le oí decir a Willie mil veces. Por lo
visto no era un caso fácil. Tenía una fotografía medio desteñida de la familia
Pacheco en su oficina: padre, madre, abuela, tres niños pequeños y un bebé en
los brazos, vestidos con su ropa de ir a la iglesia, alineados a pleno sol en
una plaza polvorienta de México. El único que llevaba zapatos era Jovito
Pacheco, un indio prieto con una sonrisa orgullosa y su aporreado sombrero de
paja en la mano.

En esa gira fui vestida de negro de pies a cabeza con el pretexto de que es un
color elegante, pues no quería admitir ni ante mí misma que iba de luto.

«Pareces una viuda chilena», me dijo Willie, me regaló una bufanda roja de
bombero. No recuerdo a qué ciudades fui, a quién conocí, ni qué hice, tampoco
importa, sólo que me encontré en Nueva York con Ernesto. Tu marido se emocionó
mucho cuando le conté que estaba escribiendo unas memorias sobre ti. Lloramos
juntos y la suma de nuestras tristezas desencadenó una tormenta de granizo.

«Suele granizar en invierno», me dijo Nico cuando se lo comenté por teléfono.
Pasé varias semanas lejos de los míos en estado hipnótico. Por la noche me
tumbaba en camas desconocidas, aturdida por los somníferos, y por la mañana me
sacudía las pesadillas con café retinto. Hablaba por teléfono con los de
California y a mi madre le mandaba cartas por fax, que el tiempo fue borrando
porque se imprimían con una tinta sensible a la luz. Muchos acontecimientos de
entonces se perdieron; estoy segura de que fue mejor así. Contaba las horas que
faltaban para regresar a mi casa y esconderme del mundo; deseaba dormir con
Willie, jugar con mis nietos y consolarme haciendo collares en el taller de mi
amiga Tabra.

Me enteré de que Celia estaba perdiendo peso con el embarazo, en vez de
ganarlo, de que mi nieto Alejandro ya iba con mochila a una guardería infantil,
y que Andrea necesitaba someterse a una operación de los ojos. Mi nieta era
menuda, tenía una pelusa dorada en la cabeza y era completamente bizca, su ojo
izquierdo vagaba solo. Era quieta y callada, siempre parecía estar planeando
algo, y se chupaba el dedo aferrada a un pañal de algodón —su «tuto»que no
soltaba jamás. A ti no te gustaban los niños, Paula. Una vez que viniste de
visita y te tocó cambiarle el pañal a Alejandro, me confesaste que mientras más
estabas con tu sobrino, menos ganas tenías de ser madre. A Andrea no la
conociste, pero la noche de tu muerte ella estaba durmiendo, junto a su
hermano, a los pies de tu cama.





UN ALMA ANTIGUA VIENE DE VISITA





En mayo Willie me llamó a Nueva York para contarme que, desafiando los
pronósticos de la ciencia y la ley de probabilidades, Jennifer había dado a luz
a una niña. Una dosis doble de narcóticos precipitó el parto, y Sabrina nació
dos meses antes de lo que le correspondía. Alguien llamó a una ambulancia, que
la condujo al servicio de urgencias más cercano, un hospital católico privado
donde nunca habían visto a nadie en aquel estado de intoxicación. Gracias a eso
se salvó Sabrina, porque si hubiese nacido en el hospital público del barrio
humilde de Oakland donde Jennifer vivía, habría sido uno más de los cientos de
bebés que nacen para morir, condenados por las drogas en el vientre materno;
nadie habría reparado en ella y su minúscula persona se habría perdido en las
rendijas del recargado sistema de medicina social. Ella, en cambio, cayó en las
hábiles manos del médico de turno, quien alcanzó a interceptarla cuando fue
escupida al mundo y se convirtió en el primer seducido por los ojos hipnóticos
de la pequeña.

«Esta niña tiene pocas posibilidades de sobrevivir», opinó al examinarla, pero
quedó enredado en su mirada oscura y esa tarde no se fue a su casa cuando
terminó la guardia. Para entonces había llegado una pediatra y los dos
permanecieron parte de la noche vigilando la incubadora y calculando cómo
desintoxicarían a la recién nacida sin dañarla más de lo que estaba y cómo la
alimentarían, ya que no tragaba. De la madre no se preocuparon, pues había
abandonado el hospital apenas pudo levantarse de la camilla.

A Jennifer, un dolor sordo le partía las caderas y no recordaba bien lo
ocurrido, sólo la angustiosa sirena de la ambulancia, un largo pasillo con
luces blancas y unos rostros que le gritaban órdenes. Creía que había dado a
luz a una niña, pero no podía quedarse para confirmarlo. La habían dejado
descansando en un cuarto, pero al cabo de un rato sintió el síndrome de
abstinencia y comenzó a temblar de náuseas, cubierta de sudor, con los nervios
electrizados; se vistió como pudo y escapó por una puerta de servicio. Un par
de días más tarde, algo más repuesta del parto y tranquilizada por las drogas,
pensó en la criatura que había dejado atrás y regresó a buscarla, pero ya no le
pertenecía. Los Servicios de Menores habían intervenido y habían colocado en el
brazo de la niña un dispositivo de seguridad, que activaba una alarma si
alguien intentaba sacarla de la sala.

Interrumpí mi gira en Nueva York y volví en el primer vuelo disponible a
California. Willie me recogió en el aeropuerto y me condujo directamente a la
clínica; por el camino me explicó que su nieta estaba muy débil. Jennifer,
perdida en su propio purgatorio, no podía cuidarse a sí misma y menos aún podía
hacerse cargo de su hija. Vivía con un tipo que le doblaba la edad, que se
ganaba la vida con tráficos sospechosos y había estado preso en más de una
ocasión.

«Seguro que explota a Jennifer y le facilita las drogas», fue lo primero que se
me ocurrió, pero Willie, mucho más noble que yo, le estaba agradecido de que al
menos le diera un techo.

Corrimos por los pasillos de la clínica hasta la sala de los bebés prematuros.
La enfermera ya conocía a Willie y nos llevó a una cunita en un rincón. Tomé en
brazos a Sabrina por primera vez un día tibio de mayo, arropada en una mantilla
de algodón, como un paquete. Abrí el bulto pliegue a pliegue y encontré en el
fondo a la niña, como un caracol enrollado, con un pañal demasiado grande
cubriéndola desde los tobillos hasta el cuello, y un gorro de lana en la
cabeza. Del pañal salían dos patitas arrugadas, unos brazos como palillos y una
cabeza perfecta, de facciones finas y ojos grandes, almendrados y oscuros, que
me miraron con la determinación de un guerrero. No pesaba nada, tenía la piel
seca y olía a medicamentos, era blanda, pura espuma.

«Nací con los ojos abiertos», dijo la enfermera. Sabrina y yo nos observamos
durante un par de largos minutos, conociéndonos. Dicen que a esa edad los niños
son casi ciegos, pero ella tenía la misma expresión intensa que la caracteriza
hoy. Estiré un dedo para acariciarle la mejilla y s puño diminuto se aferró a
mí con fuerza. Noté que tiritaba y la arropé con la mantilla, apretándola en mi
pecho.

—¿Cuál es su relación con la niña? —preguntó una mujer joven que antes se había
presentado como la pediatra.

—Él es su abuelo —respondí, señalando a mi marido, que estaba junto a la
puerta, tímido o demasiado emocionado para hablar-Los exámenes revelan la
presencia de varias sustancias tóxicas en el sistema de la niña. También es
prematura; calculo que tiene siete meses de desarrollo, pesa kilo y medio y su
aparato digestivo no está totalmente formado.

—¿No debería estar en una incubadora? —sugirió Willie.

—La sacamos hoy de la incubadora porque su respiración es normal, pero no se
hagan ilusiones. Me temo que el pronóstico no es bueno...

—¡Vivirá! —la interrumpió enfática la enfermera, una negra majestuosa con una
torre de trencitas en la cabeza, arrebatándome a la criatura, que desapareció
en sus gruesos brazos.

—¡Odilia, por favor! —exclamó la pediatra, incrédula ante ese exabrupto tan
poco profesional.

—Está bien, doctora, entendemos la situación —le dije, con un suspiro de
cansancio.

No había tenido tiempo de cambiarme el vestido que había usado durante semanas
en el viaje. Había recorrido quince ciudades en veintiún días, con una bolsa de
mano donde llevaba lo indispensable, que en mi experiencia es muy poco. Tomaba
un avión a primera hora de la mañana, llegaba a la ciudad de turno, donde me
aguardaba una acompañante —casi siempre una señora tan fatigada como yo— para
llevarme a las citas con la prensa. Comía un emparedado a mediodía, hacía un
par de entrevistas más y me iba al hotel a darme una ducha antes de la
presentación de la noche, en que me enfrentaba al público con los pies
hinchados y una sonrisa forzada para leer algunas páginas de mi novela en
inglés. Llevaba una foto tuya enmarcada, para que me acompañara en los hoteles.
Quería recordarte así, con tu sonrisa espléndida, tu pelo largo y tu blusa
verde, pero al pensar en ti las imágenes que me asaltaban eran otras: tu cuerpo
rígido, tus ojos vacíos, tu silencio absoluto. En esas maratones de publicidad,
capaces de moler los huesos del más fuerte, me desprendía del cuerpo, como en
un viaje astral, y cumplía las etapas de la gira con el peso de una roca en el
pecho, confiando en que las acompañantes me llevarían de la mano durante el
día, me escoltarían en la lectura de la noche y me dejarían en el aeropuerto al
amanecer siguiente. Durante las muchas horas de viaje desde Nueva York a San
Francisco dispuse de tiempo para pensar en Sabrina, pero nunca imaginé la forma
en que esa nieta cambiaría las vidas de varias personas.

—Es un alma muy antigua —dijo Odilia, la enfermera, después de que la pediatra
se hubiera ido. He visto a muchos recién nacidos en los veintidós años que
llevo trabajando aquí, pero como Sabrina, ninguno. Se da cuenta de todo. Me
quedo con ella incluso después de que termina mi turno, y hasta vine el domingo
a verla, porque no me la puedo quitar de la cabeza.

—¿Usted cree que se puede morir? —la interrumpí, ahogada.

—Eso dicen los médicos. Ya oyeron a la doctora. Pero yo sé que vivirá. Ha
venido para quedarse, tiene buen karma.

Karma. Otra vez karma. ¿Cuántas veces he oído ese término en California? Me
revienta la idea del karma. Creer en el destino ya es bastante limitante, pero
el karma es mucho peor, porque se remonta a mil vidas anteriores, y a veces uno
tiene que cargar también con las fechorías de los antepasados. El destino se
puede cambiar, pero para limpiar el karma se requiere toda una vida, y tal vez
eso no alcance. Pero no era el momento de filosofar con Odilia. Sentía una
ternura infinita por la niña y agradecimiento a esa enfermera que le había
tomado cariño. Hundí la cara en el pañal, alegre porque Sabrina estaba en el
mundo.

Willie y yo salimos de la sala sosteniéndonos mutuamente. Recorrimos idénticos
pasillos buscando la salida, hasta que dimos con un ascensor. Un espejo en el
interior nos devolvió nuestras imágenes. Me pareció que Willie había envejecido
un siglo. Sus hombros, antes arrogantes, ahora se curvaban derrotados; noté las
arrugas en torno a sus ojos, la línea del mentón, menos atrevida que antes, y
el poco cabello que le quedaba, completamente blanco. Los días pasan muy
rápido. No me había fijado en los cambios de su cuerpo y no lo veía como era,
sino como lo recordaba. Para mí seguía siendo el hombre de quien me había
enamorado a primera vista seis años antes, apuesto, atlético, con un traje
oscuro que le quedaba un poco estrecho, como si las espaldas desafiaran las
costuras. Me gustó su risa espontánea, su actitud segura, sus manos elegantes.
Se tragaba todo el aire, ocupaba todo el espacio. Se notaba que había vivido y
sufrido, pero parecía invulnerable. ¿Y yo? ¿Qué vio él en mí cuando nos
conocimos? ¿Cuánto había cambiado yo en esos seis años, especialmente durante
los últimos meses? También yo me miraba con el filtro compasivo de la
costumbre, sin fijarme en el inevitable deterioro físico: los senos más flojos,
la cintura más ancha, los ojos más tristes. El espejo del ascensor me reveló el
cansancio que los dos teníamos, más profundo que el de mi viaje o el de su
trabajo. Dicen los budistas que la vida es un río, que navegamos en una balsa
hacia el destino final. El río tiene su corriente, velocidad, escollos,
remolinos y otros obstáculos que no podemos controlar, pero contamos con un
remo para dirigir la embarcación sobre el agua. De nuestra destreza depende la
calidad del viaje, pero el curso no puede cambiarse, porque el río desemboca
siempre en la muerte. A veces no hay más remedio que abandonarse a la
corriente, pero éste no era el caso. Respiré a fondo, me estiré en mi escasa
estatura y le di una palmada en la espalda a mi marido.

—Enderézate, Willie. Tenemos que remar.

Me miró con esa expresión confundida que suele tener cuando cree que el inglés
me falla.





UN NIDO PARA SABRINA





No me cupo duda de que Willie y yo nos haríamos cargo de Sabrina: si los padres
no pueden hacerlo, les toca a los abuelos, es una ley natural. Sin embargo,
pronto descubrí que no sería tan simple, no era cosa de ir con un canasto a
recoger a la niña al hospital cuando la dieran de alta, en uno o dos meses.
Había trámites que hacer. El juez ya había determinado que no se la entregarían
a Jennifer, pero estaba su compañero de por medio. Yo no creí que fuese el
padre porque la niña no tenía sus rasgos africanos, aunque me aseguraron que
era de raza mezclada y se iría oscureciendo en el transcurso de las semanas.
Willie pidió un examen de sangre, y aunque el hombre se negó a hacérselo,
Jennifer confirmó que él era el padre y eso bastaba ante la ley. Desde Chile,
mi madre opinó que era una locura adoptar a la niña, que Willie y yo estábamos
gastados para una tarea de tal envergadura: Willie tenía suficientes problemas
con sus hijos y su oficina; yo escribía y viajaba sin pausa.

—A esa niñita habrá que cuidarla día y noche, ¿cómo piensas hacer eso? —me
preguntó mi madre.

—Tal como cuidé a Paula —le anuncié.

Nico y Celia vinieron a hablar con nosotros. Tu hermano, esbelto como un abedul
y todavía con cara de mocoso, traía a un niño en cada brazo. A Celia ya se le
notaba el embarazo de seis meses, estaba cansada y con la piel verdosa. De
nuevo me sorprendí al ver a mi hijo, que nada heredó de mí: me pasa en altura
por cabeza y media, es ecuánime, fino de modales y sentimientos, racional, con
un suave sentido de la ironía.

Tiene una inteligencia prístina, no sólo en las matemáticas y la ciencia, que
son su pasión, sino en cualquier actividad humana. Me asombra a cada rato con
lo que sabe y con sus opiniones. Se le ocurren soluciones para toda suerte de
problemas, desde un complejo programa de computación hasta un no menos complejo
mecanismo para colgar sin esfuerzo una bicicleta del techo. Puede arreglar casi
cualquier cosa de uso práctico y lo hace con tal cuidado, que queda mejor que
en su estado original. Nunca lo he visto perder el control. Hay tres reglas
básicas que aplica en sus relaciones humanas: no es personal, cada uno es
responsable de sus sentimientos, la vida no es justa. ¿Dónde aprendió eso? De
la mafia italiana, supongo: Don Corleone. He tratado en vano de seguir su
camino de la sabiduría: para mí todo es personal, me siento responsable de los
sentimientos ajenos, incluso en el caso de gente que apenas conozco, y llevo
más de sesenta años frustrada porque no puedo aceptar que la vida sea injusta.

Tuviste poco tiempo para conocer bien a tu cuñada y sospecho que no le tenías
mucha simpatía porque eras bastante severa. Yo misma te temía un poco, hija,
ahora te lo puedo decir: tus juicios solían ser lapidarios e irrevocables.
Además, Celia sacaba roncha a propósito, como si se esmerara en dejar a todo el
mundo patitieso. Déjame recordarte una conversación en la mesa:-Creo que
deberían mandar a todos los maricones a una isla y obligarlos a que se queden
allí. Es culpa de ellos que haya sida —dijo Celia.

—¿Cómo puedes decir algo así? —exclamaste, espantada.

—¿Por qué tenemos que pagar nosotros por los problemas de esa gente?

—¿Qué isla? —preguntó Willie, para jorobar.

—No sé, las Farallones, por ejemplo.

—Las Farallones son muy chicas.

—¡Cualquier isla! ¡Una isla gay donde puedan darse por el culo hasta que se
mueran!

—¿Y qué comerían?

—¡Que planten sus propios vegetales y críen sus gallinas! O bien usamos dinero
de los impuestos para hacer un puente aéreo.

—Tu inglés ha mejorado mucho, Celia. Ahora puedes articular tu intolerancia a
la perfección —comentó mi marido con una ancha sonrisa.

—Gracias, Willie —respondió ella.

Y así siguió la sobremesa hasta que tú te fuiste, indignada. Cierto, Celia
solía expresarse de manera un poco atrevida, al menos para California, pero
había que comprender que estuvo varios años en el Opus Dei y que venía de
Venezuela, donde nadie tiene pelos en la lengua para decir lo que se le antoja.
Celia es inteligente y contradictoria, tiene una tremenda energía y un humor
irreverente que, traducido a su limitado inglés de aquella época, solía causar
estragos. Trabajaba como mi asistente y más de algún periodista o visitante
desprevenido salió de mi oficina desconcertado con las bromas de esa nuera.
Quiero contarte lo que tal vez no sabes, hija: ella te cuidó durante meses con
la misma ternura que dedicaba a sus hijos, te acompañó en tus últimas horas, me
ayudó a preparar tu cuerpo en los ritos íntimos de la muerte y se quedó junto a
ti esperando un día y una noche, hasta que llegaron Ernesto y el resto de la
familia, que venían de lejos. Queríamos que los recibieras en tu cama, en
nuestra casa, para la despedida final.

Pero volvamos a Sabrina. Nico y Celia nos reunieron en la sala y por una vez
ella permaneció muda, con los ojos clavados en sus pies metidos en calcetas de
lana y sandalias de fraile franciscano, mientras él tomaba la palabra. Empezó
por lo mismo que ya había dicho mi madre: que Willie y yo no estábamos en edad
de criar un bebé, que cuando Sabrina cumpliera quince años, yo tendría sesenta
y seis, y él, setenta y uno.

—Willie no es un genio para educar hijos, y tú, mamá, estás tratando de
reemplazar a Paula con una niñita enferma. ¿Serías capaz de resistir otro duelo
si Sabrina no sobrevive? No me parece. Pero nosotros somos jóvenes y podemos
hacerlo. Ya lo hemos hablado y estamos dispuestos a adoptar a Sabrina —concluyó
mi hijo.

Willie y yo nos quedamos mudos por un largo minuto.

—Pronto ustedes tendrán tres niños... —logré decir al fin.

—¿Y qué le hace otra raya al tigre? —masculló Celia.

—Gracias, muchas gracias, pero eso sería una locura. Ustedes tienen su propia
familia y deben salir adelante en este país, lo que no será fácil. No pueden
ocuparse de Sabrina, eso nos corresponde a nosotros.

Entretanto pasaban los días y la pesada maquinaria de la ley seguía su
inexorable curso a nuestras espaldas. La visitadora social a cargo del caso,
Rebeca, era una mujer de aspecto muy joven pero con gran experiencia. Su
trabajo no era envidiable, le tocaba ocuparse de niños que habían sufrido abuso
y negligencia, iban de una institución a otra, los adoptaban y después los
devolvían; niños aterrorizados o llenos de rabia; niños delincuentes o tan
traumatizados que nunca harían una vida más o menos normal. Rebeca luchaba
contra la burocracia, la desidia de las instituciones, la falta de recursos, la
irremediable maldad ajena y, sobre todo, luchaba contra el tiempo. No le
alcanzaban las horas para estudiar los casos, visitar a los niños, rescatarlos
del peligro más urgente, instalarlos en un refugio temporal, protegerlos,
seguirles la pista. Los mismos chicos pasaban por su oficina una y otra vez,
con problemas que iban empeorando con los años. Nada se resolvía, sólo se
postergaba. Después de leer el informe que tenía sobre su mesa, Rebeca decidió
que cuando Sabrina saliera del hospital iría a un hogar estatal especializado
en niños con problemas graves de salud. Llenó los documentos necesarios, que
saltaron de escritorio en escritorio hasta alcanzar al juez pertinente, y éste
los firmó. La suerte de Sabrina estaba echada. Al saberlo, volé a la oficina de
Willie, lo arranqué de una reunión y le descargué una granizada en español que
casi lo aplasta para exigirle que fuera de inmediato a hablar con ese juez,
metiera juicio si era necesario, porque si colocaban a Sabrina en un hospicio
para bebés se moriría de todos modos. Willie se puso en marcha, y yo me fui a
la casa a esperar los resultados, temblando.

Esa noche, muy tarde, mi marido regresó con diez años más sobre las espaldas.
Nunca lo había visto tan vencido, ni siquiera cuando tuvo que rescatar a
Jennifer de un motel donde se estaba muriendo, cubrirla con su chaqueta y
llevarla a ese hospital donde la recibió el doctor filipino. Me contó que había
hablado con el juez, con la visitadora social, con los médicos, hasta con un
psiquiatra, y todos coincidían en que la salud de la niña era demasiado frágil.

«No podemos hacernos cargo de ella, Isabel. No tenemos energía para cuidarla ni
fortaleza para soportarlo si se muere. Yo no soy capaz de esto», concluyó, con
la cabeza entre las manos.





GITANA DE CORAZÓN





Willie y yo tuvimos una de esas peleas que hacen historia en la vida de una
pareja y merecen ser nombradas —como la «guerra de Arauco», así llamamos en la
familia a una que mantuvo a mis padres en armas durante cuatro meses—, pero
ahora, que han pasado muchos años y puedo mirar hacia atrás, le concedo la
razón a Willie. Si me alcanzan las páginas contaré otros torneos épicos en que
nos hemos enfrentado, pero creo que ninguno fue tan violento como el de
Sabrina, porque fue un choque de personalidades y culturas. No quise oír sus
razones, me encerré en una ira sorda contra el sistema legal, el juez, la
visitadora social, los americanos en general y Willie en particular. Los dos
escapamos de la casa; él se quedaba trabajando en su oficina hasta bien entrada
la noche, y yo cogí una maleta y me fui donde Tabra, quien me recibió sin
alharaca.

Nos conocíamos desde hacía varios años, Tabra fue la primera amiga que hice al
llegar a California. Un día ella fue a teñirse el cabello color berenjena, como
lo llevaba entonces, y la peluquera le comentó que una semana antes había
llegado una nueva clienta que quería el mismo color, dos casos únicos en su
larga carrera profesional. Agregó que se trataba de una chilena que escribía
libros, y le dio mi nombre. Tabra había leído La casa de los espíritus y le
pidió que le avisara la próxima vez que yo apareciera en su salón, pues deseaba
conocerme. Eso ocurrió muy pronto, porque me cansé del color antes de lo
esperado; parecía un payaso mojado. Tabra se presentó con mi libro para que se
lo firmara y se llevó la sorpresa de que yo llevaba puestos unos pendientes
hechos por ella. Estábamos destinadas a congeniar, como dijo la peluquera.

Esa mujer vestida con amplias faldas de gitana, los brazos cubiertos de la
muñeca al codo con pulseras de plata y el cabello de un color imposible me
sirvió de modelo para el personaje de Tamar en El plan infinito. Formé a Tamar
con Carmen, una amiga de infancia de Willie, y con Tabra, a quien le robé la
personalidad y parte de la biografía. Como Tabra heredó de su padre una
impecable rectitud moral, no deja pasar la ocasión de aclarar que nunca se
acostó con Willie, comentario que parece del todo innecesario a quienes no han
leído mi novela. Su casa, de un piso, de madera, con techos altos y grandes
ventanales, era un museo de objetos extraordinarios de diversos rincones del
planeta, cada uno con su historia: calabazas para enfundar el pene traídas de
Nueva Guinea, máscaras peluconas de Indonesia, feroces esculturas de África,
pinturas oníricas de los aborígenes australianos... La propiedad, que compartía
con venados, mapaches, zorros y la variedad completa de aves de California,
consistía en treinta hectáreas de naturaleza salvaje. Silencio, humedad, olor a
madera, un paraíso obtenido sólo con su esfuerzo y talento.

Tabra creció en el seno del cristianismo fanático del sur del país. La Iglesia
de Cristo era la única verdadera. Los metodistas hacían lo que les daba la
gana, los bautistas se condenarían porque tenían un piano en la iglesia, los
católicos no contaban —sólo los mexicanos eran católicos, y no era seguro que
ésos tuviesen alma— y de las otras denominaciones no valía la pena hablar
porque sus ritos eran satánicos, como era bien sabido. Estaban prohibidos el
alcohol, la danza y la música, nadar con seres de otro sexo, y me parece que
también el tabaco y el café, pero no estoy segura. Tabra terminó su educación
en el Abilene Christian College, donde enseñaba su padre, un profesor dulce y
de mente abierta, enamorado de la literatura judía y afroamericana, que
navegaba como podía contra la censura de las autoridades del colegio. Sabía
cuán rebelde era su hija, pero no esperaba que se fugaría con un novio secreto
a los diecisiete años, un estudiante de Samoa, el único de piel oscura, pelo y
ojos negros en esa institución de blancos. En aquellos tiempos el joven de
Samoa todavía era delgado y guapo, al menos a los ojos de Tabra, y no cabía
duda de su inteligencia, porque hasta ese momento era el único habitante de la
isla que había recibido una beca.

La pareja escapó de noche a otra ciudad, donde el juez de paz se negó a
casarlos porque los matrimonios de blancos con negros eran ilegales, pero Tabra
lo convenció de que los polinesios no son negros y además ella estaba
embarazada. A regañadientes, el juez accedió. No había oído hablar de Samoa, y
la desventurada criatura de sangre mixta que ella tenía en el vientre le
pareció razón de peso para legitimar aquella unión de disparate.

«Compadezco a sus padres, jovencita», dijo en vez de darles la bendición. Esa
misma noche el flamante marido se quitó el cinturón y azotó a Tabra hasta
dejarla ensangrentada porque se había acostado con un hombre antes de casarse.
El hecho indiscutible de que ese hombre fuese él mismo no atenuaba en lo más
mínimo la condición de puta. Ésa fue la primera de incontables palizas y
violaciones que, según los dirigentes de la Iglesia de Cristo, ella debía
soportar, porque Dios no aprueba el divorcio y ése era su castigo por haberse
casado con alguien de otra raza, perversión proscrita por la Biblia.

Tuvieron un niño hermoso de nombre, Tongi, que en lengua de Samoa quiere decir
«llanto», y el marido se llevó a su pequeña y aterrorizada familia a su aldea
natal. Aquella isla tropical, donde los americanos tenían una base militar y un
destacamento de misioneros, acogió bien a Tabra. Era la única blanca en el clan
de su marido, y eso le daba una situación de cierto privilegio, pero no impedía
las golpizas diarias que él le propinaba. La nueva parentela de Tabra consistía
en una veintena de gigantes rollizos y morenos que lamentaban en coro su
aspecto desnutrido y pálido. La mayoría de ellos, especialmente su suegro, la
trataba con mucho cariño y reservaba para ella las mejores presas de la cena
comunitaria: cabezas de pescado con ojos, huevos fritos con embriones de pollo
y un delicioso budín que preparaban masticando un fruto y escupiendo la papilla
en un recipiente de madera, donde fermentaba al sol. A veces las mujeres
alcanzaban a coger al pequeño Tongi y llevárselo de carrera para esconderlo de
la furia del padre, pero no podían defender a su madre.

Tabra nunca se acostumbró al miedo. No había reglas en su tormento, nada que
ella hiciera o dejara de hacer lo evitaba. Por fin, después de una azotaina
homérica, su marido fue a dar por unos días a la cárcel, momento que
aprovecharon los misioneros para ayudar a Tabra a escapar con su hijo de vuelta
a Texas. La Iglesia la repudió, no pudo conseguir un trabajo decente y la única
persona que la ayudó fue su padre. El divorcio zanjó las cosas y ella no volvió
a ver a su verdugo en quince años. Para entonces, después de muchos años de
terapia, le había perdido el miedo. El hombre, que había regresado a Estados
Unidos y se había convertido en predicador evangélico, verdadero azote de
pecadores y descreídos, nunca más se atrevió a molestarla.

En la década de los sesenta Tabra no pudo soportar la vergüenza de la guerra
del Vietnam y partió con su hijo a diferentes países, donde se ganaba la vida
enseñando inglés. En Barcelona estudió joyería y por las tardes paseaba por las
Ramblas a observar a los roma, que inspiraron su estilo agitanado. En México se
empleó en un taller de orfebrería y al poco tiempo diseñaba y fabricaba sus
propias joyas. Ése y ningún otro sería su oficio para el resto de su vida.
Después de la derrota de los americanos en Vietnam regresó a su país y la época
de los hippies la sorprendió en las abigarradas calles de Berkeley vendiendo
pendientes, collares y pulseras de plata, junto a otros artistas paupérrimos.
En esos tiempos dormía en su maltrecho automóvil y usaba los baños de la
universidad, pero su talento la distinguió entre los demás artesanos y pronto
pudo dejar la calle, alquilar un taller y contratar a sus primeros ayudantes.
Al cabo de unos años, cuando yo la conocí, tenía un empresa modelo instalada en
una verdadera cueva de Alí Babá, repleta de piedras preciosas y objetos de
arte. Más de cien personas trabajaban con ella, casi todos refugiados
asiáticos. Algunos habían sufrido lo inimaginable, como era evidente por sus
horrendas cicatrices y su mirada huidiza. Parecían gente muy dulce, pero bajo
la superficie debían de ocultar una desesperación volcánica. Dos de ellos, en
dos ocasiones diferentes, enloquecidos por los celos, compraron una metralleta,
aprovechando las facilidades que existen en este país para armarse con un
arsenal, y mataron a la parentela completa de sus esposas. Luego se volaron los
sesos. Tabra asistía a aquellos funerales masivos de sus empleados y después
tenía que «limpiar» el taller realizando las ceremonias necesarias para que los
fantasmas ensangrentados no acosaran la imaginación de los que quedaban vivos.

El rostro del Che Guevara, con su irresistible simpatía y su gorra negra sobre
la frente, sonreía en afiches en las paredes del taller. En un viaje que Tabra
hizo a Cuba con su hijo Tongi, fue con el ex jefe de los Panteras Negras al
monumento del Che en Santa Clara; llevaba las cenizas de un amigo al que había
amado por veinte años sin confesárselo a nadie, y al llegar a la cumbre las
esparció en el viento. Así cumplió su sueño de ir a ese país mítico. La
ideología de mi amiga está bastante más a la izquierda que la de Fidel Castro.

—Estás trancada en las ideas de los años sesenta —le dije en una ocasión.

—A mucha honra —me contestó.

Los amores de mi bella amiga son tan originales como sus ropajes de pitonisa,
sus cabellos incendiarios y su posición política. Años de terapia le enseñaron
a evitar a los hombres que pueden tornarse violentos, como su marido de Samoa.
Juró que no se dejaría golpear nunca más, pero la excita hacer maromas al borde
del abismo. Sólo la atraen los machos vagamente peligrosos y no le gustan de su
misma raza. Su hijo Tongi, quien se ha convertido en un hombrón muy guapo, no
quiere saber de los sinsabores sentimentales de su madre. Algunos años Tabra
llegó a tener ciento cincuenta citas ciegas mediante avisos personales en los
periódicos, pero pocas pasaron del primer café. Después se modernizó y ahora
está suscrita a varias agencias de internet con diferentes especialidades:
«Demócratas Solteros», que al menos tienen en común el odio al presidente Bush;
«Amigos», sólo para latinos, que a Tabra le gustan, aunque la mayoría necesita
una visa y trata de convertirla al catolicismo; y «Verdes Solteros», que aman a
la Madre Tierra y no dan importancia a los bienes materiales, por lo tanto, no
trabajan. Le llegan solicitudes de garañones muy jóvenes con la pretensión de
ser mantenidos por una dama madura. Las fotos son elocuentes: piel morena y
aceitada, torso desnudo y los primeros centímetros de la bragueta abiertos
revelando el vello del pubis. El tono de los diálogos por email es más o menos
así:

TABRA: Por norma, no salgo con hombres menores que mi nieto. MUCHACHO: Tengo
edad sobrada para coger. TABRA: ¿Te atreverías a hablarle así a tu propia
abuela?

Si surge alguien de una edad más apropiada para ella, resulta ser un demócrata
que vive con su madre y guarda sus ahorros en barras de plata bajo el colchón.
No exagero: barras de plata, como los piratas del Caribe. Es curioso que ese
demócrata estuviera dispuesto a divulgar en la primera —y única— cita una
información tan privada como el sitio donde escondía su capital.

—¿No te asusta salir con extraños, Tabra? Puede tocarte un criminal o un
pervertido —le comenté cuando me presentó a un tipo patibulario, cuyo único
atractivo consistía en que llevaba una boina de comandante cubano.

—Parece que necesito unos años más de terapia —admitió mi amiga en esa ocasión.

Hacía poco había contratado a un pintor para que repasara las paredes. Tenía
melena negra, como a ella le gustan, por eso lo invitó a remojarse con ella en
el jacuzzi. Mala idea, porque el pintor empezó a tratarla como marido; ella le
pedía que pintara la puerta, y él le contestaba «Sí, querida» con profundo
fastidio. Un día se le acabó el disolvente y anunció que necesitaba una hora de
meditación y un pito de marihuana para ponerse en contacto con su espacio
interno. Para entonces Tabra estaba hasta la coronilla de la melena negra y le
contestó que tenía una hora para pintar el espacio interno de la casa y
mandarse a cambiar. Ya no estaba allí cuando llegué yo con mi maleta.

La primera noche cenamos una sopa de pescado, la única receta que mi amiga
conoce aparte de la avena con leche y pedazos de banana, y nos metimos en su
jacuzzi, una tinaja de madera resbalosa, escondida bajo los árboles, que tenía
un olor nauseabundo porque un desafortunado zorrillo se había caído dentro y se
cocinó a fuego lento durante una semana antes de que lo descubriera. Allí
descargué mi frustración como un saco de piedras.

—¿Quieres mi opinión? —me dijo Tabra—. Sabrina no te consolará, el duelo
requiere tiempo. Estás muy deprimida, no tienes nada que ofrecerle a esa niñita.

—Puedo ofrecerle más de lo que tendrá en una institución para chicos enfermos.

—Te tocaría hacerlo sola, porque Willie no te acompañará en esto. No sé cómo
piensas ocuparte de tu hijo y tus nietos, seguir escribiendo y además criar a
una niña que necesita dos madres.





EL PODEROSO CÍRCULO DE LAS BRUJAS





Amaneció un sábado radiante. La primavera ya era verano en el bosque de Tabra,
pero no quise ir con ella a caminar, como siempre hacíamos los fines de semana.
En cambio, llamé por teléfono a las cinco mujeres que forman conmigo el círculo
de las Hermanas del Perpetuo Desorden. Antes que yo me incorporara al grupo,
ellas se juntaban desde hacía años a compartir sus vidas, meditar y orar por
gente enferma o en apuros. Ahora que soy una de ellas, también intercambiamos
maquillaje, bebemos champán, nos hartamos de bombones y a veces vamos a la
ópera, porque la práctica espiritual a secas a mí me deprime un poco. Las había
conocido hacía un año, el día en que los médicos en California me confirmaron
tu diagnóstico sin esperanza, Paula, el mismo que me habían dado en España. No
había nada que hacer, me dijeron, nunca te recuperarías. Me fui aullando en el
auto y no sé cómo terminé en Book Passage, mi librería favorita, donde hago
muchas entrevistas de prensa e incluso me han instalado una casilla de correo.
Allí se me acercó una señora japonesa, con una sonrisa entrañable y tan baja
como yo, quien me invitó a tomar una taza de té. Era Jean Shinoda Bolen,
psiquiatra y autora de varios libros. Reconocí al punto su nombre porque
acababa de leer su libro sobre las diosas que habitan en cada mujer y cómo esos
arquetipos influyen en la personalidad. Así descubrí que en mí habita un
revoltijo de deidades contradictorias que más vale no explorar. Sin haberla
visto nunca antes, le conté lo que te pasaba.

«Vamos a rezar por tu hija y por ti», me dijo. Un mes más tarde me invitó a su
«círculo de oración», y así es como esas nuevas amigas me acompañaron durante
tu agonía y tu muerte y siguen haciéndolo hasta ahora. Para mí es una hermandad
sellada en el cielo. Todas las mujeres en este mundo deberían tener un círculo
como éste. Cada una es testigo de las vidas de las otras, nos guardamos los
secretos, nos ayudamos en las dificultades, compartimos experiencias y estamos
en contacto casi diario por email. Por lejos que yo esté viajando, siempre
tengo mi cable a tierra firme: mis amigas del desorden. Son alegres, sabias y
curiosas. A veces la curiosidad es temeraria, como en el caso de la misma Jean,
que en una ceremonia espiritual sintió un impulso incontrolable, se quitó los
zapatos y caminó sobre carbón al rojo vivo. Pasó dos veces sobre el fuego y
salió ilesa. Dijo que fue como andar sobre bolitas de plástico, sentía crujir
las brasas y la textura áspera del carbón bajo sus pies.

Durante la noche larga en casa de Tabra, con el susurro de los árboles y el
grito del búho, se me ocurrió que las hermanas del desorden podrían ayudarme.
Nos reunimos a desayunar en un restaurante lleno de deportistas de fin de
semana, unos con zapatillas de correr y otros disfrazados de marcianos para
andar en bicicleta. Nos sentamos a una mesa redonda, respetando siempre la idea
del círculo. Éramos seis brujas cincuentonas: dos cristianas, una budista
auténtica, dos judías de origen pero medio budistas por elección, y yo, que
todavía no me decidía, unidas por la misma filosofía, que puede resumirse en
dos frases: «No hacer daño jamás y hacer el bien cuando se pueda». Entre sorbos
de café, les conté lo que sucedía en mi familia y terminé con la frase de
Tabra, que me había quedado sonando: «Sabrina necesita dos madres».

«¿Dos madres? —repitió Pauline, una de las medio judía-budistas y abogada de
profesión—. ¡Yo conozco a dos madres!» Se refería a Fu y Grace, dos mujeres que
llevaban ocho años como pareja. Pauline partió al teléfono e hizo una llamada;
en esa época todavía no existían los celulares. Al otro lado de la línea, Grace
oyó la descripción de Sabrina.

«Voy a hablar con Fu y te llamo en diez minutos», dijo.

«Diez minutos... Hay que estar mal de la cabeza o tener el corazón ancho como
un mar para decidir semejante cosa en diez minutos», pensé, pero antes de que
se cumpliera el plazo sonó el teléfono del restaurante y Fu nos anunció que
querían conocer a la niña.

Fui a buscarlas bordeando las cimas de las colinas en dirección al mar por un
largo camino de curvas que me condujo a una poética finca. Disimuladas entre
pinos y eucaliptos se alzaban varias construcciones de madera de estilo
japonés: el Centro de Budismo Zen. Fu resultó ser alta, con un rostro
inolvidable de facciones fuertes, una ceja levantada, que le daba una expresión
interrogante, iba vestida con ropa informe de color oscuro y llevaba la cabeza
afeitada como un recluta. Era monja budista, directora del centro. Vivía en una
casita de muñecas con su compañera, Grace, una médica con cara de chiquilla
traviesa y una simpatía irresistible. En el coche les conté el calvario que
había sido la existencia de Jennifer, el daño de la niña y el pésimo pronóstico
de los especialistas. No parecieron impresionadas. Recogimos a la madre de
Jennifer, primera esposa de Willie, quien había conocido a Fu y Grace en el
centro budista, y las cuatro nos dirigimos a la clínica.

En la sala de los recién nacidos encontramos a Odilia, la misma enfermera de
las mil trencitas, con Sabrina en los brazos. Ya me había sugerido en una
visita anterior que quería adoptarla. Grace estiró las manos y la mujer le pasó
al bebé, que en esos días parecía haber perdido peso y tiritaba más que antes,
pero estaba alerta. Los grandes ojos egipcios miraron largamente a Grace y
luego se clavaron en Fu. No sé qué les dijo en esa primera mirada, pero fue
definitivo. Sin consultarse, en una sola voz, las dos mujeres decidieron que
Sabrina era la hija que ambas habían deseado toda la vida.



Hace muchos años que formo parte del círculo de las Hermanas del perpetuo
Desorden y durante este tiempo he presenciado varios prodigios hechos por
ellas, pero ninguno de tan largo alcance como el de Sabrina. No sólo
consiguieron dos madres, sino que desenredaron la madeja burocrática para que
Fu y Grace pudieran quedarse con la niña. Para entonces el juez había plantado
su firma en los documentos pertinentes y Rebeca, la visitadora social, había
dado el caso por concluido. Cuando fuimos a anunciarle que existía otra
solución, nos informó de que Fu y Grace no tenían licencia, debían tomar clases
y hacer un entrenamiento especial para poder ser madres adoptivas; además no
eran una pareja convencional, vivían en otro condado y «el caso» no podía
trasladarse. Aunque Jennifer había perdido la custodia de su hija, su opinión
también contaba, agregó.

«Lo lamento, no tengo tiempo para ocuparme más de algo que ya está resuelto»,
dijo. La lista de obstáculos seguía, pero no recuerdo los detalles, sólo que al
final de la entrevista, cuando ya nos retirábamos, derrotadas, Pauline tomó a
Rebeca firmemente de un brazo.

—Usted tiene una carga muy pesada, le pagan muy poco y siente que su trabajo es
inútil, porque en los años que lleva en este empleo no ha podido salvar a los
infelices niños que pasan por esta oficina —le dijo, sondeándole el fondo del
alma—. Pero, créame Rebeca, usted puede ayudar a Sabrina. Tal vez sea su única
oportunidad de hacer un milagro.

Al día siguiente Rebeca se las arregló para poner la burocracia patas arriba,
recuperar los documentos, modificar lo necesario y convencer al juez de que
firmara de nuevo, mover los archivos al otro condado y certificar a Fu y Grace
como madres adoptivas en menos de un pestañeo. La misma mujer que el día
anterior parecía indignada por nuestra insistencia, se convirtió en un radiante
torbellino que barrió los inconvenientes y con un trazo de su pluma mágica
decidió el destino de Sabrina.

—Se lo dije, esta niña es un alma antigua y poderosa. Ella toca a la gente y la
cambia. Tiene mucha fuerza mental y sabe lo que quiere —comentó Odilia un par
de semanas más tarde, cuando entregó a Sabrina a sus nuevas madres.

Así, de la manera más inesperada, se resolvió la pelea monumental entre Willie
y yo. Nos perdonamos mutuamente, tanto mis dramáticas acusaciones, como el
taimado silencio de él, pudimos abrazarnos y llorar de alegría porque aquella
nieta había encontrado su nido. Entretanto, Fu y Grace se llevaron a ese
ratoncito de grandes ojos sabios y el círculo de mis amigas puso en marcha el
poderoso artilugio de sus mejores intenciones para ayudarla a vivir. En cada
altar doméstico estaba la foto de la niña y no pasaba un solo día sin que
alguien elevara un pensamiento por ella. Una hermana del desorden se fue a
vivir a otra ciudad, entonces invitamos a Grace a reemplazarla en el grupo,
después de comprobar que tenía suficiente sentido del humor. En el Centro de
Budismo Zen había por lo menos cincuenta personas que rogaban por Sabrina en
sus meditaciones y se turnaban para mecerla, mientras las dos madres luchaban
con sus inacabables problemas de salud, que surgían a cada rato. Durante los
primeros meses se requerían cinco horas para darle dos onzas de leche con un
gotero. Fu aprendió a adivinar los síntomas de cada crisis antes de que se
presentara, y Grace, como médica, contaba con más recursos que nadie.

—¿Estas mujeres son gays? —preguntó mi nuera, quien me había advertido varias
veces que no podía estar bajo el mismo techo con alguien cuyas preferencias
sexuales no calzaran con las suyas.

—Por supuesto, Celia.

—¡Pero una es monja!

—Budista. No tiene voto de celibato.

Celia no agregó más, pero estaba tan impresionada con Fu y Grace, a quienes
llegó a conocer a fondo, que acabó por poner en tela de juicio sus propias
ideas. Había renunciado a la religión hacía mucho tiempo y ya no temía las
pailas del diablo, pero la homosexualidad era su tabú más fuerte. Por fin las
llamó, les pidió perdón por los desaires del pasado y fue a visitarlas a menudo
con sus niños y su guitarra para enseñarles los rudimentos del oficio de la
maternidad y alegrarlas con canciones venezolanas. Cuidadosas del
medioambiente, las nuevas madres pretendían criar a Sabrina con pañales de
tela, pero antes de una semana tuvieron que aceptar los desechables que les
regaló Celia. Había que estar demente para volver al sistema antiguo de
cepillar pañales a mano. En el Centro de Budismo Zen no hay máquina de lavar,
todo es orgánico y difícil. Se hicieron amigas y Celia empezó a mostrar interés
por el budismo, lo que me alarmó, porque solía irse de un extremo a otro.

—Es una religión chévere, Isabel. Lo único raro de los budistas es que comen
puros vegetales, como los burros.

—No quiero verte con el cráneo pelado y meditando en la posición del loto hasta
que termines de criar a los niños —le advertí.





DIAS DE LUZ Y DE LUTO





Celia dio a luz a Nicole en septiembre con la misma calma con que recibió a
Andrea dieciséis meses antes. Soportó un parto de diez horas sin un quejido,
sostenida por Nico, mientras yo los observaba, pensando en que mi hijo ya no
era el chiquillo que yo seguía tratando como si fuese mío, sino un hombre que
asumía calmadamente la responsabilidad de una mujer y tres hijos. Celia,
callada y pálida, paseaba entre cada contracción, sufriendo, ante nuestra
mirada impotente. Cuando sintió que llegaba al final, se tendió en la cama
cubierta de sudor, temblando, y dijo algo que nunca olvidaré: «No cambiaría
este momento por nada». Nico la sostuvo cuando apareció la cabeza de la niña,
seguida por los hombros y el resto del cuerpo. Mi nieta aterrizó en mis manos,
mojada, resbalosa, ensangrentada, y volví a sentir la misma epifanía del día en
que nació Andrea y de la noche inolvidable en que tú te fuiste para siempre. El
nacimiento y la muerte se parecen mucho, hija, son momentos sagrados y
misteriosos. La matrona me entregó las tijeras para cortar el grueso cordón
umbilical y Nico puso a la niña en el pecho de su madre. Era una gorda de
cemento armado, que se prendió al pezón con avidez, mientras Celia le hablaba
en ese idioma único que las madres, aturdidas por el esfuerzo y el súbito amor,
suelen emplear con los recién nacidos. Todos habíamos esperado a esa niña como
un regalo; nos traía un soplo de redención y alegría, pura luz.

Nicole se echó a gritar apenas se dio cuenta de que ya no estaba dentro de su
madre y no se calló durante seis meses. Sus aullidos descascaraban la pintura
de las paredes y destrozaban los nervios a los vecinos. La Abuela Hilda, tu
abuela postiza, que me había acompañado durante más de treinta años, y Ligia,
una señora nicaragüense, que te había cuidado y a quien contraté para
ayudarnos, acunaban a Nicole de día y de noche, única forma de que se callara
por algunos minutos. Ligia había dejado a cinco hijos en su país y se había
venido a trabajar a Estados Unidos para poder mantenerlos desde la distancia.
Había pasado varios años sin verlos y no tenía esperanza de reunirse con ellos
en un futuro cercano. Durante meses y meses, las buenas mujeres se instalaban
con la chiquilla en un mecedor en mi oficina, mientras Celia y yo trabajábamos.
Yo temía que de tanto menear a mi nieta se le desprendiera el cerebro y quedara
alelada. Nicole se calmó apenas empezaron a darle leche en polvo y sopa, creo
que la causa de su desespero era pura hambre. Entretanto, Andrea ordenaba
compulsivamente sus juguetes y hablaba sola. Cuando se aburría, cogía su
asqueroso «tuto», anunciaba que se iba para Venezuela, se acurrucaba dentro de
un gabinete y cerraba la puerta. Tuvimos que taladrar un hueco en el mueble
para que entrara un rayo de luz y algo de aire, porque mi nieta podía pasar
medio día encerrada sin chistar en un espacio del tamaño de una jaula de
gallina. Después de que la operaron por el estrabismo, debió usar lentes y un
parche negro que se cambiaba cada semana de un ojo a otro. Para que no se
arrancara los lentes, Nico ideó un armatoste de seis elásticos y otros tantos
alfileres imperdibles que se cruzaban sobre la cabeza. Ella lo toleraba la
mayor parte del tiempo, pero a veces le daban arrebatos de ira y tironeaba los
elásticos hasta que lograba bajarlos a la altura de su pañal. A propósito, por
un corto tiempo tuvimos tres niños en pañales, y ésos son muchos pañales. Los
comprábamos al por mayor y el sistema más conveniente era cambiarlos a los tres
simultáneamente, lo necesitaran o no. Celia o Nico alineaban los pañales
abiertos en el suelo, colocaban a los chiquillos encima y les limpiaba el
trasero en serie, como en una cadena de ensamblaje. Eran capaces de hacerlo con
una mano mientras hablaban por teléfono con la otra, pero yo carecía de su
habilidad y quedaba embetunada hasta las orejas. También les daban de comer y
los bañaban con el mismo método en serie: Nico se introducía en la ducha con
ellos, los enjabonaba, les lavaba el pelo, los enjuagaba y los iba soltando de
a uno para que afuera Celia los recibiera con una toalla.

—Eres muy buena madre, Nico —le dije un día, admirada.

—No, mamá, soy buen padre —me contestó.

Pero yo nunca había visto a un padre como él y hasta ahora no me explico cómo
aprendió el oficio.

Estaba dando los toques finales a mi libro Paula, las últimas páginas, que me
costaron mucho. Terminaba con tu muerte, no podía tener otro final, pero yo no
lograba recordar bien esa larga noche, que estaba envuelta en bruma. Creía que
tu habitación se pobló de gente, me pareció ver a Ernesto con su traje blanco
de aikido, a mis padres, a la Granny, tu abuela que tanto te quiso, muerta en
Chile hacía muchos años, y a otros que no podían haberse hallado allí.

—Estabas muy cansada, mamá, no puedes acordarte de los detalles, ni yo mismo me
acuerdo —me disculpó Nico.

—¿Y qué importan esos detalles? Escribe con el corazón. Tú viste lo que
nosotros no podíamos ver. Tal vez es cierto que la pieza estaba llena de
espíritus —agregó Willie.

Abría la urna de cerámica en la que nos entregaron tus cenizas, que mantenía
siempre sobre la mesa de escribir, la misma mesa donde mi abuela conducía sus
sesiones de espiritismo. A veces sacaba de dentro un par de cartas y algunas
fotografías tuyas anteriores a tu desgracia, pero no tocaba otras en que
apareces atada a tu silla de ruedas, inerte. Ésas no las he vuelto a tocar,
Paula. Todavía hoy, tantos años después, no puedo verte en ese estado. Leía tus
cartas, especialmente aquel testamento espiritual, con las disposiciones en
caso de muerte, que escribiste en tu luna de miel. Entonces tenías sólo
veintisiete años. ¿Por qué pensabas ya en la muerte? Escribí esa memoria con
muchas, muchas lágrimas.

—¿Qué te pasa? —me preguntaba Andrea, en su media lengua, compungida,
examinándome con su ojo de cíclope.

—Nada, sólo que echo de menos a Paula.

—¿Y por qué llora Nicole? —insistía.

—Porque es muy burra. —Era la mejor respuesta que se me ocurría.

Tal como había sucedido antes con Alejandro, a Andrea se le puso la idea en la
cabeza de que ésa era la única razón válida para el llanto. Como sólo disponía
de un ojo, su mundo no tenía profundidad, todo era plano, y solía darse unos
costalazos casi mortales. Se levantaba del suelo chorreando sangre por la
nariz, con los lentes torcidos, y explicaba entre sollozos que echaba de menos
a su tía Paula.

Al terminar el libro comprendí que había recorrido un camino tortuoso y llegaba
al final limpia y desnuda. En esas páginas estaba tu vida luminosa y la
trayectoria de nuestra familia. La terrible confusión de ese año de tormento se
disipó: tenía claro que mi pérdida no era excepcional, sino la de millones de
madres, el sufrimiento más antiguo y común de la humanidad. Mandé el manuscrito
a quienes aparecían mencionados, porque me pareció que debía darles la
oportunidad de revisar lo que había escrito sobre ellos. No eran muchos, porque
omití en el libro a varias personas que estuvieron cerca de ti pero que no eran
esenciales para la historia. Después de leerlo, todos respondieron de
inmediato, conmovidos y entusiasmados, menos mi mejor amigo en Venezuela,
Ildemaro, quien te quería mucho y pensó que no te gustaría verte expuesta de
esa manera. Yo también tenía esa duda, porque una cosa es escribir como
catarsis, para honrar a la hija perdida, y otra es compartir el duelo con el
público.

«Pueden acusarte de exhibicionista, o de utilizar esta tragedia para ganar
dinero, ya sabes lo mal pensada que es la gente», me advirtió mi madre,
preocupada, aunque estaba convencida de que el libro debía publicarse. Para
evitar cualquier sospecha de ese tipo, decidí que no tocaría ni un peso de los
ingresos, si los había; ya encontraría un destino altruista para darles, un
destino que tú aprobarías.

Ernesto estaba viviendo en Nueva Jersey, donde trabajaba en la misma compañía
multinacional que lo había empleado en España. Cuando te trajimos a mi casa, él
pidió un traslado para estar cerca de ti, pero no había un puesto disponible en
California y tuvo que aceptar el que le ofrecieron en Nueva Jersey. De todos
modos la distancia era menor que desde Madrid. Al recibir el primer descosido
borrador del libro, me llamó llorando. Hacía un año que estaba viudo, pero
todavía no podía mencionar tu nombre sin que se le quebrara la voz. Me alentó
con el argumento caritativo de que a ti te gustaría que esa memoria se
publicara, porque podría consolar a otras personas de sus pérdidas y dolores,
pero agregó que casi no te reconocía en esas páginas. La historia estaba
narrada desde mi angosta perspectiva. Como madre, yo ignoraba algunos aspectos
de tu personalidad y tu vida. ¿Dónde estaba Paula, la amante impulsiva y
juguetona, la esposa majadera y mandona, la amiga incondicional, la crítica
mordaz? «Voy a hacer algo que si Paula supiera, me mataría», me anunció, y tres
días más tarde el correo me trajo una caja grande con la apasionada
correspondencia de amor que ustedes mantuvieron durante más de un año antes de
casarse. Fue un regalo extraordinario, que me permitió conocerte mejor. Con
permiso de Ernesto pude incorporar al libro frases textuales escritas por ti en
esas cartas.

Mientras yo pulía la versión final, Celia se hizo cargo por completo de la
oficina, con los botones de la blusa a medio desabrochar, lista para amamantar
a Nicole a toda hora. No sé cómo podía trabajar, porque corría con tres niños,
estaba debilitada y cargaba con una pena muy honda. Su abuela había muerto en
Venezuela y ella no pudo ir a despedirse porque su visa no le permitía salir
del país y volver a ingresar. Esa abuela, brusca con todo el mundo menos con
ella, la había criado, porque cuando la niña tenía pocos meses sus padres se
fueron por tres años a estudiar sendos doctorados en geología a Estados Unidos.
Cuando regresaron, Celia apenas reconoció a esas personas a quienes de pronto
debía llamar «mamá» y «papá»; el norte de su infancia era su abuela, con ella
había dormido siempre, a ella le confiaba sus secretos, sólo con ella se sentía
segura. Después nacieron un hermano y una hermana. Celia continuó muy unida a
su abuela, que vivía en un agregado construido junto a la casa principal de sus
padres. Su infancia en una familia y un colegio del más estricto catolicismo,
no pudo haber sido fácil, dado su carácter rebelde y desafiante, pero se
sometió hasta el punto de que en la adolescencia se internó en una residencia
del Opus Dei, donde la penitencia incluía autoflagelación y cilicios de puntas
metálicas. Celia asegura que nunca llegó a tales extremos, pero debía aceptar
otras reglas para domar la carne: obediencia ciega, evitar el contacto con el
sexo opuesto, ayunar, dormir sobre una tabla, pasar horas de rodillas y otras
mortificaciones, que eran más frecuentes y severas para las mujeres, ya que
ellas encarnan, desde los tiempos de Eva, el pecado y la tentación.

Entre los miles de jóvenes disponibles en la universidad, Celia se enamoró de
Nico, quien era justamente lo opuesto de lo que sus padres hubieran deseado
como yerno: chileno, inmigrante y agnóstico. Nico se educó en un colegio
jesuita, pero al día siguiente de hacer su Primera Comunión anunció que no
volvería a poner los pies en una iglesia. Me reuní con el rector para
explicarle que debía retirar al chiquillo del colegio, pero el cura se echó a
reír.

«No es necesario, señora, aquí no vamos a obligarlo a ir a misa. Este mocoso
puede cambiar de Opinión, ¿no cree?» Tuve que admitir que no lo creía, porque
conozco muy bien a mi hijo: no es de los que toman resoluciones precipitadas.
Nico terminó su educación en el San Ignacio y cumplió su palabra de no pisar
una iglesia con pocas excepciones: su matrimonio religioso con Celia y algunas
catedrales que ha visitado como turista.



Celia no pudo acompañar a su abuela en sus últimos momentos ni llorar su muerte
porque la verdad es que tú no dejaste espacio para otros duelos, Paula. Nico y
yo no captamos la magnitud de su pena en parte porque no conocíamos los
detalles de su infancia y en parte porque ella, haciendo alarde de fortaleza,
la disimuló. Enterró el recuerdo para llorarla más tarde, mientras seguía
cumpliendo con las mil tareas de la maternidad, el matrimonio, el trabajo,
aprender inglés y sobrevivir en la nueva tierra que había escogido. En los
pocos años que habíamos compartido, aprendí a quererla, a pesar de nuestras
diferencias, y después que te fuiste me aferré a ella como a otra hija. Su
aspecto me preocupaba, tenía mal color y estaba desganada; además, seguía con
náuseas, como en los peores meses del embarazo. La médica de la familia, Cheri
Forrester, quien te atendió, aunque no puedes saberlo, dijo que Celia estaba
agotada por haber tenido tres niños seguidos, pero que no había causa física
para los vómitos, seguramente era una respuesta emocional, tal vez temía que la
porfiria se repitiera en algunos de sus hijos.

«Si esto continúa, habrá que internarla en una clínica», nos advirtió. Celia
siguió vomitando, pero callada y a escondidas.





UNA NUERA PECULIAR





Permíteme retroceder cinco años para recordarte cómo apareció tu cuñada en
nuestras vidas. En 1988 yo vivía con Willie en California, tú estudiabas en
Virginia y Nico, solo en Caracas, terminaba su último año de universidad. Por
teléfono, tu hermano me había anunciado que estaba enamorado de una compañera
de clase y deseaba visitarnos con ella, porque la relación iba en serio. Le
pregunté sin rodeos si debía preparar una pieza o dos, y me explicó, en ese
tono algo irónico que tan bien conoces, que desde el punto de vista del Opus
Dei, dormir con el novio es una perfidia imperdonable. Los padres de la chica
estaban indignados por el pecado de que viajaran juntos sin estar casados,
aunque ella tenía veinticinco años, y peor aún a casa de una chilena
divorciada, atea, comunista y autora de libros prohibidos por la Iglesia: yo.

«Esto es lo único que nos faltaba...», pensé. Dos piezas, por lo tanto. Dos
hijos de Willie estaban viviendo en la casa y mi madre decidió venir desde
Chile justo en la misma fecha, así es que improvisé una colchoneta de recluta
para Nico en la cocina. Mi madre y yo fuimos a esperarlos al aeropuerto y vimos
aparecer a tu hermano, con su mismo aspecto de adolescente desmañado, en
compañía de una persona que avanzaba con firmes zancadas y cargaba un bulto a
la espalda que de lejos parecía un arma pero que de cerca resultó ser un
estuche de guitarra. Supongo que para jorobar a su madre, que había sido reina
de belleza en un concurso caribeño, Celia caminaba como John Wayne, se vestía
con pantalones deformes color aceituna, botas de andinista y una cachucha de
béisbol caída sobre un ojo. Había que mirarla dos veces para descubrir lo
bonita que era: facciones finas, ojos expresivos, manos elegantes, caderas
anchas y una intensidad de la que era difícil sustraerse. La joven de quien mi
hijo se había prendado venía desafiante, como diciendo: «Si les gusto, bueno, y
si no, se joden». Me pareció tan diferente a Nico que sospeché que estaba
encinta y por eso planeaban casarse apurados, pero resultó que no era así. Tal
vez ella necesitaba escapar deprisa de su medio, que sentía como una camisa de
fuerza, y se aferró a Nico con desesperación de náufrago.

Al llegar a la casa, tu hermano anunció que la colchoneta en la cocina no era
indispensable, porque las cosas habían cambiado entre ellos. Entonces los puse
en la misma pieza. Mi madre me cogió de un brazo y me arrastró al baño.

—Si tu hijo escogió a esta niña, por algo será. A ti te toca quererla y cerrar
la boca.

—¡Pero fuma pipa, mamá!

—Peor sería que fumara opio.

A mí me resultó muy fácil querer a Celia, a pesar de que me chocaban su
atrevida franqueza y sus modales bruscos —los chilenos todo lo decimos con
rodeos y andamos como pisando huevos— y que en apenas media hora ya nos había
expuesto sus convicciones sobre razas inferiores, izquierdistas, ateos,
artistas y homosexuales, todos depravados. Me pidió que le advirtiera si
alguien en cualquiera de estas categorías llegaba de visita, pues prefería no
hallarse presente, pero esa misma noche nos hizo reír con esos chistes subidos
de tono que no oíamos desde los tiempos relajados de Venezuela donde, menos
mal, no existe el concepto de lo «políticamente correcto» y uno puede burlarse
de lo que le dé la gana, y después sacó la guitarra del estuche y nos cantó,
con una voz conmovedora, las mejores canciones de su repertorio. Nos conquistó.



Poco después Celia y Nico se casaron en Caracas, en una estirada ceremonia en
la que tú acabaste con náuseas en el baño, creo que de puros celos porque
perdías la exclusividad de tu hermano, y mi familia se retiró temprano porque
allí no calzábamos. No conocíamos casi a nadie, y Nico nos había advertido que
los parientes de su novia no nos tenían simpatía: éramos refugiados políticos,
habíamos escapado de la dictadura de Pinochet, por lo tanto debíamos ser
comunistas, carecíamos de suficiente dinero o posición social y no
pertenecíamos al Opus Dei, ni siquiera éramos católicos practicantes. Los
recién casados se instalaron en la casa que yo había comprado cuando vivía en
Caracas, demasiado grande para ellos, y Alejandro, tu primer sobrino, nació un
año después. Salí disparada de San Francisco, viajé muchas horas contando los
minutos, estremeciéndome por la expectativa, y pude abrazarlo recién nacido,
oloroso a leche materna y polvos de talco, mientras con el rabillo del ojo
estudiaba a mi nuera y mi hijo con creciente admiración. Eran dos chiquillos
jugando a las muñecas. Tu hermano, que poco antes era un muchacho inconsciente
que arriesgaba el pellejo trepando picos de montañas o nadando con tiburones en
mar abierto, ahora cambiaba pañales, preparaba biberones y cocinaba panquecas
para el desayuno, codo a codo con su mujer.

La única zozobra en la existencia de esta pareja era que el hampa había
señalado su casa. Habían entrado a robar muchas veces, se habían llevado tres
automóviles del garaje y ya no servían de nada las alarmas, los barrotes en las
ventanas ni las descargas eléctricas en las rejas, capaces de asar a un gato
distraído si las rozaba con el bigote. Cada vez que llegaban de la calle, Celia
permanecía en el coche con el bebé en brazos y el motor encendido, mientras
Nico descendía, pistola en mano, como en las películas, para recorrer la casa
de arriba abajo y cerciorarse de que no hubiese un desalmado oculto en alguna
parte. Vivían asustados, algo muy conveniente para mí, porque no me costó nada
convencerlos de que se trasladaran a California, donde estarían seguros y
contarían con ayuda. Con Willie preparamos un apartamento encantador, un
altillo de bohemios en torre encaramada en un cerro, con una vista panorámica
de la bahía de San Francisco, un tercer piso sin ascensor, pero ambos eran
fuertes y volarían por las escaleras con los bártulos del crío, las bolsas del
mercado y las de la basura. Los esperé con la ansiedad de una novia dispuesta a
sacar el jugo a mi reciente condición de abuela. En más de una ocasión me
agazapé en el cuarto reservado para Alejandro después de dar cuerda a los
móviles colgados del techo y a las cajitas de música, para cantar en susurros
las canciones de cuna que había aprendido cuando tú y tu hermano eran pequeños.
La espera fue eterna, pero todos los plazos se cumplen y por fin llegaron.

Mi amistad con Celia comenzó a tropezones, porque suegra y nuera venían de
ideologías opuestas, pero si pensábamos regodear nos en las diferencias, la
vida se encargó de eliminar la mala leche con unos cuantos coscorrones. Pronto
olvidamos cualquier germen de desavenencia y nos concentramos en los rigores de
criar un niño —y después dos más— y adaptarnos a otra lengua y a nuestra
condición de inmigrantes en Estados Unidos. Aunque no lo sabíamos entonces, un
año más tarde nos tocaría la prueba más brutal: cuidarte, Paula. No había
tiempo para tonterías. Mi nuera se desprendió muy rápido de las hilachas que la
ataban al fanatismo religioso y empezó a dudar de los demás preceptos
inculcados a machote en su juventud. Apenas comprendió que en Estados Unidos
ella no era blanca, se le pasó el racismo, y su amistad con Tabra barrió sus
prejuicios contra artistas y gente de izquierda. De los homosexuales, sin
embargo, prefería no hablar. Todavía no había conocido a las madres de Sabrina.

Nico y Celia se inscribieron en un curso intensivo de inglés y a mí me tocó la
buena fortuna de cuidar a mi nieto. Escribía mientras Alejandro gateaba en el
suelo, preso tras una reja para perros bravos que instalamos en la puerta. Si
se cansaba, se ponía el chupete en la boca, arrastraba su almohada y se echaba
a dormir a mis pies. A la hora de comer me daba unos tirones en la falda para
sacarme del estado de trance en que la escritura suele sumirme, yo le alcanzaba
distraída su biberón y él se lo bebía callado. Una vez desenchufó el cable de
la computadora y perdí cuarenta y ocho páginas de la novela, pero en vez de
ahorcarlo, como habría hecho con cualquier otro mortal, me lo comí a besos.
Eran páginas malas.

Mi dicha era casi completa, sólo faltabas tú, que en 1991 estabas recién casada
con Ernesto y viviendo en España, pero ustedes ya tenían planes para instalarse
en California, donde estaríamos todos juntos. El 6 de diciembre de ese mismo
año, entraste al hospital con un resfrío mal cuidado y dolor de estómago. No
supiste lo que pasó después, hija. Horas más tarde estabas en la unidad de
cuidados intensivos, en coma, y habrían de pasar cinco eternos meses antes de
que me entregaran tu cuerpo en estado vegetativo, con daño cerebral severo.
Respirabas, ésa era tu única manifestación de vida. Estabas paralizada, tus
ojos eran pozos negros que ya no reflejaban luz, y en los meses siguientes
cambiaste tanto que costaba reconocerte. Con Ernesto, quien se negaba a admitir
que en realidad ya era viudo, te trajimos a mi casa, en California, en un viaje
terrible volando sobre el Atlántico y Norteamérica. Después él tuvo que dejarte
conmigo y volver a su trabajo. Nunca imaginé que el sueño de tenerte a mi lado
se cumpliría de una manera tan trágica. En esos días Celia estaba a punto de
dar a luz a Andrea. Recuerdo la reacción de mi nuera cuando te bajaron de la
ambulancia en una camilla: se aferró a Alejandro, retrocedió, temblando, con
los ojos desorbitados, mientras Nico daba un paso al frente, pálido, y se
inclinaba para besarte, mojándote de lágrimas. Para ti este mundo terminó el 6
de diciembre de 1992, exactamente un año después de que entraste al hospital en
Madrid. Días más tarde, cuando echamos tus cenizas en aquel bosque de secuoyas,
Celia y Nico me anunciaron que pensaban tener otro niño y diez meses más tarde
nació Nicole.





TÉ VERDE PARA LA TRISTEZA





Willie se daba cuenta, desesperado, de que Jennifer se estaba suicidando de a
poco. Una astróloga le había dicho que su hija estaba «en la casa de la
muerte». Según Fu, hay almas que intentan inconscientemente alcanzar el éxtasis
divino por el camino expedito de las drogas; tal vez Jennifer necesitaba
escapar de la grosera realidad de este mundo. Willie cree que ha transmitido un
mal genético a su descendencia. Su tatarabuelo llegó a Australia con grilletes
en los pies, cubierto de pústulas y piojos, uno más entre ciento sesenta mil
infelices que los ingleses mandaron castigados a esa tierra. El menor de los
convictos, condenado por hurtar pan, tenía nueve años, y la mayor era una
anciana de ochenta y dos, acusada de robar kilo y medio de queso, que se ahorcó
a los pocos días de desembarcar. A ese antepasado de Willie, acusado de quién
sabe qué tontería, no lo ahorcaron porque era afilador de cuchillos. En esa
época tener un oficio o saber leer te valía para que, en vez de que te
colgaran, te mandaran a Australia. El hombre estaba entre los fuertes que
sobrevivieron gracias a su capacidad para aguantar el sufrimiento y el alcohol,
aptitud que heredó casi toda su descendencia. Del abuelo poco se sabe, pero su
padre murió de cirrosis. Willie pasó décadas de su vida sin probar una gota de
alcohol porque se le alborotaban las alergias, pero si empezaba a hacerlo iba
aumentando la cantidad poco a poco. Nunca lo vi ebrio porque antes de llegar a
ese punto se ahogaba, como si se hubiese tragado una bola de pelos, y el dolor
de cabeza lo tumbaba, pero ambos sabemos que si no fuera por esas benditas
alergias habría terminado como su padre. Sólo ahora, después de los sesenta
años, es capaz de limitarse a una sola copa de vino blanco y darse por
satisfecho. Dicen que la herencia no puede descartarse, y sus hijos —los tres,
drogadictos— parecen confirmarlo. No tienen la misma madre, pero en las
familias de su primera y su segunda mujer también hay adicciones, que vienen
desde los abuelos. El único que nunca le ha dado guerra a Willie es Jason, hijo
de su segunda esposa con otro hombre, a quien él quiere como si fuera suyo.

«Jason no tiene mi sangre, por eso es un tipo normal», suele comentar en el
tono de quien constata un hecho natural, como la marea o la migración de los
patos salvajes.

Cuando lo conocí, Jason era un muchacho de dieciocho años con mucho talento
para escribir pero sin disciplina, aunque yo estaba segura de que tarde o
temprano la adquiriría; de eso se encargan los rigores de la vida. Planeaba ser
escritor algún día, pero mientras tanto se contemplaba el ombligo. Solía
escribir dos o tres líneas y venía corriendo a preguntarme si acaso tenían
potencial para un cuento, pero no pasaba más allá de eso. Yo misma lo saqué a
empujones de la casa para que se fuera a estudiar a un college en el sur de
California, donde se graduó con honores, y cuando regresó a vivir con nosotros,
trajo a su novia, Sally. Su verdadero padre tenía un temperamento violento, que
solía estallar con imprevisibles consecuencias. Cuando Jason tenía unas pocas
semanas de vida, sufrió un accidente que nunca llegó a aclararse: su padre dijo
que se había caído del mudador, pero la madre y los médicos sospecharon que lo
había golpeado en la cabeza y le había hundido el cráneo. Hubo que operarlo y
se salvó de milagro, después de pasar mucho tiempo en el hospital, mientras sus
padres se divorciaban. Del hospital pasó a ser responsabilidad del Estado por
un tiempo; luego su madre se lo llevó a vivir con unos tíos, que según Jason
eran verdaderos santos, Y finalmente ella lo trajo a California. A los tres
años el chico fue a parar con su padre porque, según parece, en el edificio
donde vivía su madre no aceptaban niños. ¿Qué clase de edificio sería ése?
Cuando ella se casó con Willie, recuperó a su hijo, y después, cuando se
divorciaron, el chiquillo cogió sus bultos y se fue sin vacilar con Willie.
Entretanto, su padre biológico hacía apariciones esporádicas y en algunas
ocasiones volvió a maltratarlo, hasta que el muchacho tuvo edad y presencia
física para defenderse. En una noche de alcohol y recriminaciones en la cabaña
de su padre en las montañas, donde habían ido de vacaciones por unos días, el
hombre le dio un puñetazo, y Jason, quien se había prometido a sí mismo que no
volvería a dejarse avasallar, respondió con el miedo y la rabia acumulados
durante años y le destrozó la cara a golpes. Desesperado, manejó de vuelta
varias horas en una noche de tormenta y llegó a la casa enfermo de culpa y con
la camisa manchada de sangre. Willie lo felicitó: era hora de poner las cosas
en claro, dijo. Ese bochornoso incidente estableció una relación de respeto
entre padre e hijo y la violencia no volvió a repetirse.

Ese año de duelo, de mucho trabajo, de dificultades económicas y de problemas
con mis hijastros fue minando la base de mi relación con Willie. Había
demasiado desorden en nuestra vida. No lograba adaptarme a Estados Unidos.
Sentí que se me enfriaba el corazón, que no valía la pena seguir remando contra
la corriente, mantenernos a flote costaba un esfuerzo desproporcionado. Pensaba
en irme, huir, llevarme a Nico y los suyos a Chile, donde por fin había
democracia, después de dieciséis años de dictadura militar, y donde vivían mis
padres.

«Divorciarme, eso es lo que debo hacer», mascullaba para mis adentros, pero
debo haberlo dicho más de una vez en voz alta, porque Willie paró la oreja ante
la palabra divorcio. Había pasado por dos anteriores y estaba decidido a evitar
un tercero; entonces me presionó para que consultáramos a un psicólogo. Yo me
había burlado sin piedad del terapeuta de Tabra, un alcohólico despelucado que
le aconsejaba las mismas perogrulladas que yo podía ofrecerle gratis. En mi
opinión, la terapia era una manía de los estadounidenses, gente muy consentida
y sin tolerancia para las dificultades normales de la existencia. Mi abuelo me
inculcó en la infancia la noción estoica de que la vida es dura y ante los
problemas no cabe sino apretar los dientes y seguir adelante. La felicidad es
una cursilería; al mundo se viene a sufrir y aprender. Menos mal que el
hedonismo de Venezuela suavizó un poco aquellos preceptos medievales de mi
abuelo y me dio permiso para pasarlo bien sin culpa. En Chile, en tiempos de mi
juventud, nadie iba a terapia, excepto los locos de atar y los turistas
argentinos, así es que me resistí bastante a la propuesta de Willie, pero él
insistió tanto que por fin lo acompañé. Mejor dicho, él me llevó de un ala.

El psicólogo resultó tener aspecto de monje, llevaba el cráneo afeitado, bebía
té verde y permanecía la mayor parte de la sesión con los ojos cerrados. En el
condado de Marin se ve a cualquier hora hombres en bicicleta, trotando en
pantalones cortos o saboreando su capuchino en mesitas de las veredas.

«¿Esta gente no trabaja?», le pregunté una vez a Willie.

«Son todos terapeutas», me contestó. Tal vez por eso sentí un gran escepticismo
frente al calvo, pero pronto éste se reveló como un sabio. Su oficina era un
cuarto desnudo pintado de color arveja, decorado con una tela —mandala, creo
que se llama— colgada en la pared. Nos sentamos con las piernas cruzadas sobre
unos cojines en el suelo, mientras el monje sorbía como un pajarito su té
japonés. Empezamos a hablar y pronto se desencadenó una avalancha. Willie y yo
nos arrebatábamos la palabra para contarle lo que había pasado contigo, la
existencia de espanto que llevaba Jennifer, la fragilidad de Sabrina, mil otros
problemas, y mi deseo de mandar todo al diablo y desaparecer. El hombre nos
escuchó sin interrumpir y cuando faltaban pocos minutos para que terminara la
sesión, levantó sus párpados capotudos y nos miró con una expresión de genuina
lástima.

«¡Qué tristeza hay en sus vidas!», murmuró. ¿Tristeza? Eso no se nos había
ocurrido a ninguno de los dos. Se nos desinfló la rabia en un instante y
sentimos hasta los huesos una pena vasta como el Pacífico, que no habíamos
querido admitir por pura y simple soberbia. Willie me tomó la mano, me atrajo a
su cojín y nos abrazamos. Por primera vez admitimos que teníamos el corazón muy
adolorido. Fue el comienzo de la reconciliación.

—Voy a aconsejarles que no mencionen la palabra divorcio durante una semana.
¿Pueden hacerlo? —preguntó el terapeuta. —Sí —respondimos a una sola voz.

—¿Y podrían hacerlo por dos semanas? —Por tres, si quiere —dije.

Ése fue el trato. Pasamos tres semanas enfocados en resolver las emergencias de
la existencia diaria, sin pronunciar la palabra proscrita. Vivíamos en crisis,
pero se cumplió el plazo y pasó un mes, luego dos y la verdad es que no
hablamos de divorcio nunca más. Volvimos a efectuar esa danza nocturna que
desde el comienzo nos resultó natural: dormir abrazados tan estrechamente que
si uno se da la vuelta el otro se acomoda y si uno se separa el otro se
despierta. Entre taza y taza de té verde, el psicólogo rapado nos condujo de la
mano por los vericuetos de esos años. Me aconsejó «mantenerme en mi trinchera»
y no interferir en los asuntos de mis hijastros, que en realidad eran la causa
principal de nuestras peleas. ¿Willie le regala un auto nuevo a su hijo, quien
está recién expulsado del colegio y anda flotando en una nube de LSD y
marihuana? No es mi problema. ¿Lo estrella contra un árbol a la semana? Me
quedo en la trinchera. ¿Willie le compra un segundo auto, que también destroza?
Me muerdo la lengua. Entonces su padre lo premia con una camioneta y me explica
que es un vehículo más seguro y firme.

«Cierto. Así cuando atropelle a alguien, por lo menos no lo dejará herido, lo
matará de un solo guamazo», replico en tono glacial. Me encierro en el baño, me
doy una ducha fría y recito el repertorio completo de mis palabrotas, y
enseguida me voy a pasar unas horas haciendo collares en el taller de Tabra.

Fue muy útil la terapia. Gracias a eso y a la escritura sobreviví a variadas
pruebas, aunque no siempre salí airosa, y se salvó mi amor con Willie. El
melodrama familiar continuó, por fortuna, porque si no ¿de qué diablos iba yo a
escribir?





UNA NIÑA CON TRES MADRES





A Jennifer le permitían ver a Sabrina en visitas controladas cada dos semanas,
y en cada una de esas ocasiones yo podía comprobar cómo se iba deteriorando la
hija de Willie. Su aspecto era cada vez peor, como le explicaba a mi madre y a
mi amiga Pía por carta. En Chile, las dos hicieron donaciones al orfanato del
padre Hurtado, el único santo chileno al que hasta los comunistas veneran
porque es muy milagroso, rogando para que Jennifer cambiara de rumbo y salvara
la vida. En realidad, sólo una intervención divina podía ayudarla. Y aquí debo
hacer una breve pausa para ponerte al día de Pía, esa mujer que es como mi
hermana chilena, cuya lealtad jamás ha flaqueado, ni siquiera cuando nos separó
el exilio. Ella proviene de un medio muy católico y conservador, que celebró
con champán el golpe militar de 1973, pero sé que por lo menos en un par de
ocasiones escondió en su casa a víctimas de la dictadura. Rara vez tocamos el
tema político. Cuando me fui con mi pequeña familia a Venezuela, nos
escribíamos seguido, y ahora nos visitamos en Chile y en California, donde ella
suele venir de vacaciones; así hemos mantenido una amistad que ya tiene la
claridad del diamante. Nos queremos sin condiciones, y cuando estamos juntas
pintamos cuadros a cuatro manos y nos reímos como chiquillas. ¿Recuerdas que
ella y yo solíamos bromear con que un día seríamos dos viudas alegres y
viviríamos juntas en un desván, chismeando y haciendo artesanías? Bueno, Paula,
ya no hablamos de eso, porque Gerardo, su marido, el hombre más cándido y
benévolo de este mundo, se murió una mañana como cualquier otra, cuando estaba
supervisando el trabajo en uno de los potreros de su campo. Dio un suspiro,
inclinó la cabeza y se fue al otro mundo sin alcanzar a despedirse. Pía no ha
logrado consolarse, a pesar de que está rodeada de su clan: cuatro hijos, cinco
nietos y medio centenar de parientes y amigos con quienes está en contacto
continuo, como es costumbre en Chile. Se dedica a la caridad indiscriminada, a
cuidar a su familia y a sus óleos y pinceles, con los que se entretiene en los
ratos libres. En los momentos de tristeza, cuando no puede dejar de llorar a
Gerardo, se encierra a bordar y a hacer prodigios con retazos de telas, incluso
unos iconos recamados de pedrerías que parecen rescatados de la antigua
Constantinopla. Esta Pía que tanto te quería, hizo construir una ermita en su
jardín y plantó un rosal en tu memoria. Allí, junto a ese generoso arbusto,
conversa con Gerardo y contigo y reza a menudo por los hijos y la nieta de
Willie.

Rebeca, la visitadora social, organizaba el plan de acción para los encuentros
de Sabrina con su madre. No era fácil, ya que el juez había ordenado evitar que
Jennifer y su compañero se toparan con las madres adoptivas o averiguaran dónde
vivían. Fu y Grace se encontraban conmigo en el estacionamiento de algún centro
comercial y me entregaban a la niña, con sus pañales, juguetes, biberones y el
resto del aparatoso cargamento que necesitan los críos. Yo partía con ella, en
una de las sillas que tenía para mis nietos en el coche, al edificio del
Ayuntamiento, donde me encontraba con Rebeca y una mujer policía, siempre una
diferente, todas con aire de tedio profesional. Mientras la uniformada vigilaba
la puerta, Rebeca y yo esperábamos en una sala, extasiadas ante la niña, que se
había puesto hermosa y muy alerta, no se le escapaba ningún detalle. Tenía la
piel color caramelo, unos rulitos de cordero recién nacido en la cabeza y los
ojos asombrosos de una hurí. A veces Jennifer acudía a la cita, otras no.
Cuando aparecía, hecha un manojo de nervios, con actitud huidiza de zorro
perseguido, no se quedaba más de cinco o diez minutos.



Levantaba a su hija en brazos y al sentirla tan liviana o al oírla llorar, se
sentía confundida.

«Necesito un cigarrillo», decía; salía deprisa y a menudo no regresaba. Rebeca
y la agente de policía me acompañaban al automóvil y yo conducía de vuelta al
estacionamiento donde las dos madres, ansiosas, nos esperaban. Para Jennifer
aquellas visitas apresuradas tuvieron que ser un tormento, porque había perdido
a su bebé y ni siquiera saber que estaba en buenas manos era un consuelo.

Estas citas estratégicas duraban ya unos cinco meses, cuando Jennifer cayó de
nuevo al hospital con una infección cardiaca y otra en las piernas. No dio
muestras de preocupación, dijo que ya le había ocurrido antes, nada grave, pero
los médicos lo trataron con menos ligereza. Fu y Grace decidieron que ya
estaban hartas de esconderse y que Jennifer tenía derecho a saber quiénes se
habían hecho cargo de su hija. Las acompañé al hospital, saltándonos el
protocolo legal.

«Si la visitadora social lo sabe, se verán en un lío», opinó Willie, que piensa
como abogado y todavía no conocía bien a Rebeca.

La hija de Willie ofrecía un aspecto desolado, se le podían contar las muelas a
través de la piel traslúcida de las mejillas, su cabello era una peluca de
muñeca, tenía las manos azulosas y las uñas negras. Su madre también estaba
allí, descompuesta al verla en ese estado. Creo que había aceptado el hecho de
que Jennifer no viviría mucho más, pero esperaba al menos reencontrarse con
ella antes del fin. Pensó que en el hospital podrían hablar y hacer las paces,
después de tantos años de herirse mutuamente, pero también en esa ocasión su
hija habría de escapar antes de que los medicamentos alcanzaran a hacerle
efecto. A la primera mujer de Willie y a mí, las dificultades nos acercaron:
ella había sufrido mucho con sus dos hijos, ambos drogadictos y yo te había
perdido, Paula. Hacía más de veinte años que ella estaba divorciada de Willie y
ambos se habían vuelto a casar, no creo que quedaran rencores pendientes, pero
si los había, la llegada de Sabrina a sus vidas los redimió. La atracción que
los unió en la juventud se convirtió en desencanto mutuo poco después de
casarse y terminó diez años más tarde de manera abrupta. Fuera de los hijos,
nada tenían en común. Durante el tiempo que estuvieron casados, él se dedicó
por entero a su carrera, decidido a tener éxito y hacer dinero, mientras ella
se sintió abandonada y solía caer en hondas depresiones. Además, les tocó la
turbulencia de los años sesenta, cuando las costumbres se soltaron bastante en
esta parte del mundo: se puso de moda el amor libre, las parejas se cambiaban
como una forma de diversión, en las fiestas los asistentes se bañaban desnudos
en los jacuzzis domésticos, todo el mundo bebía martinis y fumaba marihuana,
mientras los niños corrían sueltos por todos lados. Esos experimentos dejaron
un reguero de parejas deshechas, como era fácil predecir, pero Willie asegura
que ésa no fue la causa de la ruptura.

«Éramos como aceite y agua, no combinábamos, ese matrimonio no podía resultar.»
Al comienzo de mi relación con Willie le pregunté si íbamos a tener un «amor
abierto» —eufemismo para la infidelidad— o monógamo. Yo necesitaba aclararlo
porque no tengo tiempo ni vocación para espiar a un amante veleidoso.

«Monógamo, ya he probado la otra fórmula y es un desastre», me contestó sin
vacilar.

«Está bien, pero si te pillo en una aventura te mato, a ti, a tus hijos y al
perro. ¿Me has entendido?», le dije.

«Perfectamente.» Por mi parte he respetado el trato con más decencia de la que
podía esperarse de una persona de mi carácter; supongo que él ha hecho otro
tanto, pero no pongo las manos en el fuego por nadie.

Jennifer cogió a su hija y la apretó en su pecho escuálido, mientras le daba
las gracias a Grace y Fu una y otra vez. Ambas tienen el don de poner humor,
calma y belleza en lo que tocan. Bajaron sus defensas —lo que nadie había hecho
hasta entonces con Jennifery se dispusieron a aceptarla con toda su compasión,
que es mucha. Así transformaron aquel drama sórdido en una experiencia
espiritual. Grace acarició a Jennifer, alisó sus cabellos, la besó en la frente
y le aseguró que podría ver a Sabrina a diario, si quería ella misma se la
traería, y cuando la dieran de alta podría visitarla en la finca budista. Le
contó lo inteligente y vivaracha que era, cómo ya empezaba a tragar leche sin
dificultad y no mencionó sus serios problemas de salud.

—¿No te parece que Jennifer debe conocer la verdad, Grace? —le pregunté al
salir.

—¿Qué verdad?

—Si Sabrina sigue debilitándose a este ritmo. Sus células blancas... —No se
morirá. Eso te lo puedo jurar —me interrumpió con la más tranquila convicción.

Ésa fue la última vez que vimos a Jennifer.

El 25 de mayo de 1994 celebramos el primer cumpleaños de Sabrina en el Centro
de Budismo Zen, en un círculo de medio centenar de personas descalzas, con
ropajes sueltos de peregrinos medievales, algunos con la cabeza rapada y esa
expresión de sospechosa placidez que distingue a los vegetarianos. Celia, Nico,
los niños, Jason con su novia, Sally y el resto de la familia estaban allí. La
única mujer con maquillaje era yo, y el único hombre con cámara fotográfica era
Willie. En el centro de la sala jugueteaban varios niños con un escándalo de
globos en torno a una monumental torta orgánica de zanahoria. Sabrina, vestida
de gnomo, con una hilera de estrellas metálicas pegadas en la frente, coronada
reina de Etiopía por Alejandro, y con un globo amarillo atado con una cuerda a
la cintura, para que la vieran de lejos y no la pisaran, pasaba de brazo en
brazo, de beso en beso. Comparada con mi nieta Nicole, densa y compacta como un
koala, Sabrina parecía una muñeca blanda, pero en ese año había superado casi
todos los pronósticos fatalistas de los médicos: ya se sentaba, trataba de
gatear e identificaba a todos los residentes del Centro de Budismo Zen. Uno a
uno se presentaron los invitados: «Soy Kate, cuido a Sabrina los martes y
jueves»; «Me llamo Mark y soy su fisioterapeuta»; «Soy Michael, monje zen desde
hace treinta años, y Sabrina es mi maestra»...





MINÚSCULOS MILAGROS COTIDIANOS





El 6 de diciembre se cumplió el primer aniversario de tu muerte. Quería
recordarte bella, sencilla, contenta, vestida de novia o saltando charcos bajo
la lluvia en Toledo, con un paraguas negro; pero de noche, en mis pesadillas,
me asaltaban las imágenes más trágicas: tu cama del hospital, el ronquido de la
máquina de respirar, tu silla de ruedas, el pañuelo con que después cubríamos
el hueco de la traqueotomía, tus manos crispadas. Muchas veces rogué morir en
vez de ti, y más tarde, cuando ese trueque ya no fue posible, rogué tanto para
morir que en justicia debí enfermarme en serio; pero morir es muy difícil, como
tú sabes y como decía mi abuelo cuando le faltaba poco para cumplir un siglo de
existencia. Un año más tarde yo seguía viva, gracias al cariño de mi familia y
las agujas mágicas y yerbas chinas del sabio japonés Miki Shima, quien estuvo
junto a ti y junto a mí en los meses en que te fuiste despidiendo de a poco. No
sé qué efecto tuvieron sus remedios en ti, pero su tranquila presencia y su
mensaje espiritual me sostuvieron semana a semana en aquella época.

«No digas que quieres morirte, porque me matas de pena», me reprochó mi madre
una vez que se lo insinué por carta. Ella no era mi única razón para vivir:
tenía a Willie, a Nico, a Celia y a esos tres nietos que solían despertarme con
sus manitas sucias y sus besos babeantes, los tres en pañales, olorosos a sudor
y a chupete. En la misma cama, juntos y abrazados, veíamos por la noche
terroríficos videos de dinosaurios que devoraban a los actores. Alejandro, de
cuatro años, me tomaba de la mano y me decía que no me asustara, que era de
mentira, que después los monstruos vomitaban a las personas enteras porque no
las mascaban.

En la mañana de ese aniversario fui con Alejandro al bosque, que ahora todos
llamamos «el bosque de Paula». Mucha presunción, hija, porque es un parque
estatal. Llovía, hacía mucho frío, nos hundíamos en el barro, el aire olía a
pino y entre las copas de los árboles se filtraba una luz triste de invierno.
Mi nieto corría delante con los pies para los lados y moviendo los brazos como
un pato. Nos acercamos al arroyo, tumultuoso en invierno, donde habíamos
esparcido tus cenizas. Lo reconoció al punto.

—Paula estaba enferma ayer —dijo; para él todo el pasado era ayer.

—Sí. Se murió.

—¿Quién la mató?

—No es como en la televisión, Alejandro, a veces la gente se enferma y se
muere, así no más.

—¿Adónde se van los muertos?

—No sé exactamente.

—Ella se fue por allí —dijo señalando el arroyo.

—Sus cenizas se fueron en el agua, pero su espíritu vive en este bosque. ¿No te
parece lindo?

—No. Sería mejor que viviera con nosotros —decidió.

Estuvimos un rato largo recordándote en ese verde templo, donde podíamos
sentirte, tangible y presente, como la brisa fría y la lluvia.

Por la tarde nos reunimos la familia —incluso Ernesto, que vino de Nueva
Jersey— y unos cuantos amigos en nuestra casa. Nos sentamos en la sala y
celebramos los dones que tú nos diste en vida y seguías dándonos: el nacimiento
de las nietas Sabrina y Nicole, y la incorporación de las madres, Fu y Grace, a
la tribu, así como la de Sally. Una humilde vela blanca, con un orificio en el
centro, presidía el altar que habíamos improvisado con tus fotos y recuerdos.

El año anterior, tres días después de tu muerte me junté con las Hermanas del
Perpetuo Desorden en casa de una de ellas, como siempre hacíamos los martes, en
torno a seis velas nuevas. Tu ausencia me doblaba de dolor.

«Siento un fuego que me quema en el centro del cuerpo», les dije. Nos tomamos
de las manos, cerramos los ojos, y mis amigas dirigieron hacia mí su cariño y
sus plegarias, para ayudarme a soportar la pena de esos días. Yo pedía una
señal, una indicación de que no habías desaparecido en la nada para siempre, de
que tu espíritu existía en alguna parte. De pronto oí la voz de Jean: «Mira tu
vela, Isabel». Mi vela ardía por el centro.

«Un fuego en el vientre», agregó Jean. Esperamos. La llama derritió la cera y
formó un hueco en el medio de la vela, pero ésta no se partió. Tal como se
encendió sin explicación, la llama se apagó instantes más tarde. La vela quedó
ahuecada, pero erguida, y me pareció que ésa era la señal que esperaba, un
guiño que me hacías desde otra dimensión: la quemadura de tu muerte no me
quebraría. Después Nico revisó la vela y no pudo encontrar la causa de esa
extraña llama en el centro; tal vez estaba defectuosa, tenía una segunda mecha
que prendió al saltar una chispa.

«¿Para qué quieres una explicación, mamá? En este caso lo que importa es la
oportunidad. Recibiste la señal que pedías, eso es suficiente», dijo Nico, para
dejarme contenta, supongo, porque, dado su sano escepticismo, no creo que
sospechase un milagro.

Fu explicó que encendíamos incienso porque el humo se eleva como nuestros
pensamientos; la luz de las velas representa sabiduría, claridad y vida; las
flores simbolizan belleza y continuidad, porque mueren pero dejan semillas para
otras flores, tal como quedarán nuestras semillas en los nietos. Cada uno
compartió con los demás algún sentimiento o recuerdo. Celia, la última que
habló, dijo: «Paula, recuerda que tienes tres sobrinos y debes cuidarlos mucho,
mira que también pueden tener porfiria. Acuérdate de velar para que Sabrina
tenga una vida larga y feliz. Y acuérdate de que Ernesto necesita otra esposa,
así es que ponte las pilas y consíguele una novia».

Para terminar, mezclamos tierra con una pizca de tus cenizas, que yo había
guardado, y plantamos un árbol en un macetero, con la idea de que apenas se le
afirmaran las raíces lo pondríamos en nuestro jardín o en tu bosque.

Esa noche también vinieron Cheri Forrester, nuestra compasiva doctora, y el
sabio Miki Shima, quien días antes me había echado los palitos del Ching y
había salido que: «La mujer ha tolerado pacientemente la tierra desolada, cruza
el río descalza con determinación, cuenta con gente a la distancia, pero no
tiene compañeros, deberá caminar sola por el paso del medio». Me pareció
clarísimo. El doctor Shima dijo que tenía un mensaje tuyo: «Paula está bien, se
aleja en su camino espiritual, pero nos cuida y está presente entre' nosotros.
Dice que no desea que sigamos llorando por ella, quiere vernos alegres». Nico y
Willie intercambiaron una mirada significativa, porque no le creen mucho a este
caballero, dicen que no puede probar nada de lo que dice, pero yo no tuve dudas
de que se trataba de tu voz, porque era similar al mensaje que dejaste en tu
testamento: «Por favor, no estén tristes. Sigo con todos pero más cerca que
antes. En un tiempo más nos reuniremos en espíritu, pero mientras tanto
seguiremos juntos mientras me recuerden. Acuérdense de que nosotros, los
espíritus, ayudamos, acompañamos protegemos mejor a quienes están contentos».
Eso escribiste, hija. Cheri Forrester lloraba a mares porque su madre murió a
la misma edad que tú y, según ella, ustedes dos eran muy parecidas físicamente.

Me había propuesto que en esa fecha memorable pondría la palabra fin en el
manuscrito del libro y te lo ofrecería como un regalo. Fu bendijo el legajo de
papeles atados con una cinta roja y después brindamos con champán y partimos
una torta de chocolate. Hubo honda emoción, aunque no fue un duelo, sino más
bien una fiesta sin bulla. Celebrábamos que al fin estabas libre, después de
haber pasado tanto tiempo prisionera.





MARIHUANA Y SILICONA





Tristeza.

Como había señalado el terapeuta, había tristeza en la vida de Willie y en la
mía, aunque no era un sentimiento paralizante, sino consciencia de las pérdidas
y dificultades que coloreaban la realidad. Con frecuencia debíamos acomodar la
carga para seguir adelante sin caernos. Había mucho desorden, teníamos la
sensación de estar siempre en medio de una tormenta, asegurando puertas y
ventanas para que el viento de la desgracia no arrasara con todo.

El bufete de Willie funcionaba a crédito. Willie aceptaba casos perdidos,
gastaba más de lo que ganaba, mantenía una leva de empleados inútiles y estaba
enredado en líos de impuestos. Era un pésimo administrador y Tong, su leal
contador chino, no podía controlarlo. Mi presencia en su vida le trajo
estabilidad, porque pude ayudarlo con los gastos en las emergencias, correr con
la casa, ordenar las cuentas bancarias y eliminar la mayoría de las tarjetas de
crédito. Mudó su oficina de San Francisco a una casa victoriana que yo compré
en Sausalito, el pueblo más pintoresco de la bahía. La propiedad fue construida
alrededor de 1870 y se vanagloriaba de un pedigrí notable: fue el primer burdel
de la localidad; después se convirtió en iglesia, luego en fábrica de galletas
de chocolate y, finalmente, hecha una ruina, pasó a nuestras manos. Como dijo
Willie, fue descendiendo en la escala social. Estaba hundida entre árboles
centenarios y enfermos que amenazaban con desplomarse sobre las casas de los
vecinos al primer vendaval. Nos obligaron a cortar un par de ellos. Llegaron
los asesinos, se encaramaron con sierras y hachas, se colgaron con cuerdas de
las ramas, y procedieron a desmembrar a sus víctimas, que sangraban sin ruido,
como mueren los árboles. Salí escapando, incapaz de presenciar por más tiempo
aquella carnicería. Al día siguiente no reconocimos la casa: estaba desnuda y
vulnerable, con las maderas devoradas por el tiempo y las termitas, las tejas
torcidas, las persianas desprendidas. Los árboles ocultaban el deterioro: sin
ellos parecía una cortesana decrépita. Willie se frotó las manos, entusiasmado,
porque en una reencarnación anterior fue constructor, uno de aquellos que
levantaron catedrales.

«Vamos a dejar la casa tan linda como era al principio», dijo, y partió en
busca de los planos originales para devolverle su gracia victoriana. Lo logró a
plenitud y, a pesar de la profanación de las herramientas, sus paredes todavía
conservan el perfume francés de las meretrices, del incienso cristiano y del
chocolate de las galletas.

En los mismos cuartos donde antaño las damas de la noche hacían olvidar sus
penas a sus clientes, Willie baraja hoy las incertidumbres de la ley. En lo que
antes fuera la cochera, yo lidié con mis fantasmas literarios durante años,
hasta que dispuse de mi propio cuchitril en la casa, donde ahora escribo.
Aprovechando la mudanza, Willie se deshizo de la mitad de sus empleados y pudo
seleccionar mejor sus casos, pero su bufete todavía era caótico y poco rentable.

«Por mucho que entre, es más lo que sale. Saca la cuenta, Willie, trabajas por
un dólar la hora», le hice ver. El cálculo no le gustó nada, pero Tong, que
había trabajado con él por treinta años y lo había salvado por un pelo de la
bancarrota en más de una ocasión, estaba de acuerdo conmigo. Me crié con un
abuelo vasco muy cauteloso con el dinero, y luego con el tío Ramón, que vivía
con lo mínimo. La filosofía de mi padrastro era «Somos inmensamente ricos»,
aunque por necesidad él debía ser muy prudente en los gastos. Se proponía gozar
de la vida con espléndido estilo y estiraba cada centavo de su magro sueldo de
empleado público para mantener a cuatro hijos suyos y tres de mi madre. El tío
Ramón dividía el dinero del mes y colocaba los billetes en sobres, contados y
vueltos a contar, para alcanzar a cubrir las necesidades de cada semana. Si
podía ahorrar un poquito aquí y otro allá, nos llevaba a tomar helados. Mi
madre, a la que siempre se la consideró una mujer a la moda, cosía su ropa en
la casa y transformaba los mismos vestidos una y otra vez. Hacían mucha vida
social, ineludible para los diplomáticos, y ella tenía un traje de baile básico
de seda gris, al que le ponía y quitaba mangas, cinturones y lazos, de modo que
en las fotografías de entonces siempre aparece con un vestido diferente. A
ninguno de los dos se le habría pasado por la mente endeudarse. El tío Ramón me
dio los más útiles instrumentos para la vida, como descubrí en terapia a una
edad madura: memoria selectiva para recordar lo bueno, prudencia lógica para no
arruinar el presente, y optimismo desafiante para encarar el futuro. También me
dio espíritu de servicio y me enseñó a no quejarme, porque eso estropea la
salud. Ha sido mi mejor amigo, nada hay que no haya compartido con él. Por la
forma en que me criaron y por los sobresaltos del exilio, tengo mentalidad de
campesina en materia de dinero. Si por mí fuese, escondería mis ahorros debajo
del colchón, como hacía aquel pretendiente de Tabra con sus barras de plata. La
forma de gastar de mi marido me horrorizaba, pero cada vez que asomaba la nariz
en sus asuntos, provocaba una batalla.

Una vez que el manuscrito de Paula partió hacia España y llegó sano y salvo a
las manos de Carmen Balcells, mi agente-madraza, me bajó un cansancio profundo.
Estaba muy ocupada con la familia, viajes, conferencias y la burocracia de mi
oficina, que había ido creciendo hasta adquirir proporciones aterradoras. El
tiempo me rendía muy poco, daba vueltas en el mismo sitio como un perro
mordiéndose el rabo, sin producir nada que valiese la pena. Intenté escribir
muchas veces, incluso había concluido buena parte de la investigación para una
novela sobre la fiebre del oro en California, pero me sentaba ante la
computadora con la mente llena de ideas y no lograba traspasarlas a la pantalla.

«Tienes que darte tiempo, todavía estás de duelo», me recordaba mi madre en sus
cartas, y lo mismo me repetía suavemente la Abuela Hilda, quien en esa época se
turnaba entre la casa de su hija en Chile, y la nuestra y la de Nico en
California. Esa buena señora, madre de Hildita, la primera mujer de mi hermano
Pancho, se había constituido en abuela por adopción sentimental de todos
nosotros, en especial de Nico y de ti, a quienes mimó desde el momento en que
nacieron. Era mi cómplice en cuanta locura se me ocurrió hacer en la juventud y
la compañera de aventuras de ustedes dos.

La Abuela Hilda, infatigable, menuda y alegre, se las había ingeniado durante
su vida para evitar aquello que podía producirle angustia; ése debía de ser el
secreto de su sorprendente buen carácter. Tenía boca de santa: no hablaba mal
de nadie, huía de discusiones, toleraba sin chistar la estupidez ajena y podía
volverse transparente a voluntad. En una ocasión se mantuvo en pie con una
pulmonía durante dos semanas, hasta que empezaron a castañetearle los dientes y
la fiebre le empañó las gafas; recién entonces nos dimos cuenta de que estaba a
punto de irse al otro mundo. Pasó diez días en un hospital americano, donde
nadie hablaba español, muda de susto, pero si le preguntábamos cómo estaba,
decía que muy contenta y agregaba que la gelatina y el yogur eran mejores que
los chilenos. Vivía en una nebulosa, porque no hablaba inglés y a nosotros se
nos olvidaba traducirle la mezcolanza de idiomas que se hablaba en la casa.
Como no entendía las palabras, observaba los gestos. Un año después, cuando se
desató el drama de Celia, ella fue la primera en sospecharlo, porque notaba
señales invisibles para los demás. El único medicamento que tomaba eran unas
misteriosas píldoras verdes que se echaba a la boca cuando el ambiente a su
alrededor se ponía tenso. No pudo ignorar tu ausencia, Paula, pero fingía que
andabas de viaje y hablaba de ti en futuro, como si fuese a verte mañana.
Disponía de una paciencia ilimitada con mis nietos y, a pesar de que pesaba
cuarenta y cinco kilos y tenía huesos de tórtola, andaba siempre con Nicole en
brazos. Temíamos que mi nieta menor cumpliera quince años sin aprender a
caminar.



—¡Arriba el ánimo, suegra! Lo que te hace falta para la inspiración literaria
es un pito de marihuana —fue el consejo de Celia, quien jamás la había probado
pero se moría de curiosidad.

—Eso embota la mente y no ayuda para la inspiración —opinó Tabra, quien estaba
de vuelta de aquellos experimentos.

—¿Por qué no probamos? —preguntó la Abuela Hilda, para zanjar dudas.

Y así fue como las mujeres de la familia terminamos en casa de Tabra fumando
yerba después de haber anunciado que nos íbamos a un retiro espiritual.

La tarde empezó mal, porque la Abuela quiso que Tabra le hiciera agujeros en
las orejas y la máquina de hierro se atascó, pegada al lóbulo. Al ver la
sangre, a Tabra le flaquearon las rodillas, pero la Abuela no perdió la
compostura. Sostuvo el aparato, que pesaba medio kilo, hasta que Nico llegó,
una hora más tarde, provisto de su caja de herramientas, desarmó el mecanismo y
la liberó. La oreja ensangrentada había aumentado al doble de su volumen.

«Ahora perfórame la otra», pidió la Abuela a Tabra. Nico se quedó para desarmar
la máquina de nuevo y después se fue, por respeto a nuestro «retiro espiritual».

En el proceso de machucarle las orejas, los senos de Tabra rozaron varias veces
a la Abuela Hilda, quien les daba unas miradas de soslayo, hasta que no aguantó
más y le preguntó qué era lo que tenía en el pecho. Mi amiga habla español, de
manera que pudo explicarle que eran de silicona. Le contó que cuando ella era
una joven maestra en Costa Rica, debió ir al médico porque le salió un
sarpullido en un brazo. El doctor le pidió que se despojara de la blusa y,
aunque ella le explicó que el problema era local, él insistió. Ella se quitó la
blusa.

«¡Mujer, eres plana como tabla!», exclamó al verla. Tabra reconoció que así
era, y entonces él le propuso una solución que los beneficiaría a ambos.

«Pretendo especializarme en cirugía plástica, pero aún no tengo clientes. ¿Qué
te parece si me dejas experimentar contigo? No te cobro nada por operarte y te
pondré unas tetas formidables.» Era una proposición tan generosa y expresada de
modo tan delicado que Tabra no pudo rehusar. Tampoco se atrevió a negarse
cuando él manifestó cierto interés en acostarse con ella, honor que sólo tenían
algunas de sus pacientes, según le explicó el doctor, pero se opuso cuando él
quiso extender el ofrecimiento a su hermana menor, de quince años. Así fue como
Tabra acabó con aquellas prótesis de mármol.

—Yo nunca había visto pechugas tan duras —comentó la Abuela Hilda.

Celia y yo se las tocamos también y luego quisimos verlas. Sin duda eran
extrañas, parecían pelotas de fútbol americano.

—¿Cuánto tiempo hace que andas con esto a cuestas, Tabra? —le pregunté.

—Como veinte años.

—Alguien tiene que examinarte, esto no me parece normal.

—¿No te gustan?

El resto de las mujeres nos quitamos las blusas para que comparara. Las
nuestras nunca aparecerían desplegadas en una revista erótica, pero al menos
eran blandas al tacto, como las creó la naturaleza, y no como aquéllas, que
tenían la consistencia de cauchos de camión. Mi amiga aceptó que la
acompañáramos a consultar a un especialista, y poco tiempo después, en la
clínica de un cirujano plástico, se inició lo que en la familia llamamos «la
odisea de las pechugas», una serie de desafortunados accidentes que tuvieron,
como única ventaja, solidificar mi amistad con Tabra.

Al caer la noche hicimos una fogata entre los árboles y asamos salchichas y
bombones de malvavisco ensartados en varillas. Luego encendimos uno de los
pitillos, que bastantes molestias nos había costado conseguir. Tabra aspiró un
par de veces, anunció que la yerba la ponía meditativa, cerró los ojos y cayó
anestesiada. La llevamos a duras penas a la casa, la depositamos en el suelo,
tapada con una frazada, y las demás regresamos bajo el amparo de los árboles
perfumados del jardín. Había luna llena, y el arroyo, alimentado por la lluvia,
saltaba entre las piedras de su cauce. Celia cantó en la guitarra sus canciones
más nostálgicas y la Abuela se puso a tejer entre un pito y otro, que no
tuvieron el efecto de elevarnos al cielo, como esperábamos; sólo nos produjeron
risa e insomnio. Nos quedamos en el bosque de Tabra contándonos las vidas hasta
el alba, cuando la Abuela anunció que era hora de tomarse un whisky, en vista
de que la marihuana no servía ni para calentar los huesos. Diez horas más
tarde, cuando Tabra despertó y revisó el cenicero, calculó que nos habíamos
fumado una docena de pitos sin consecuencias aparentes y dedujo, asombrada, que
éramos invulnerables. La Abuela opinó que los cigarrillos estaban rellenos con
paja.





EL ÁNGEL DE LA MUERTE





En el otoño de ese año, cuando se respiraba un clima de paz inusual en la casa
y empezábamos a abandonarnos a una peligrosa complacencia, llegó de visita un
ángel de la muerte. Era el compañero de Jennifer, confuso, con el rostro
abotagado de los duros bebedores. En su jerga arrastrada, que Willie apenas
lograba descifrar, anunció que Jennifer había desaparecido. No se sabía nada de
ella desde hacía tres semanas, cuando estaba de visita en casa de una tía en
otra ciudad. Según la tía, la última vez que la vio fue en compañía de unos
tipos con aspecto de maleantes que pasaron a recogerla en una camioneta. Willie
le recordó a ese hombre que a menudo transcurrían meses sin tener noticias de
Jennifer, pero él repitió que había desaparecido y agregó que estaba muy
enferma y en sus condiciones no podía haber ido lejos. Willie empezó una
búsqueda sistemática por cárceles y hospitales, habló con la policía, recurrió
a los federales por si su hija hubiera ido a parar a otro estado y contrató a
un detective privado, sin resultados, mientras Fu y Grace ponían a orar a los
miembros del Centro de Budismo Zen y yo a mis hermanas del desorden. La
historia que nos contó el hombre me olía mal, pero Willie me aseguró que, en
casos así, el primer sospechoso ante los ojos de la ley es el conviviente,
especialmente si tiene un extenso prontuario, como aquél. Sin duda lo habían
investigado a fondo.

Dicen que no hay dolor tan grande como la muerte de un hijo, pero creo que es
peor cuando desaparece, porque queda para siempre la incógnita de su destino.
¿Murió? ¿Sufrió? Se mantiene la ilusión de que viva, pero uno se pregunta sin
cesar qué clase de existencia lleva y por qué no se comunica con su familia.
Cada vez que sonaba el teléfono tarde en la noche, a Willie le saltaba el
corazón de esperanza y de terror: podía ser la voz de Jennifer para pedirle que
fuese a buscarla a alguna parte, pero también podía ser la voz de un policía
para que fuese a la morgue a identificar un cuerpo.

Meses más tarde Jennifer seguía sin dar señales, pero Willie se aferraba a la
idea de que estaba viva. No sé quién le sugirió que consultara a una psíquica
que a veces ayudaba a la policía a resolver casos, porque tenía el don de
encontrar cadáveres y a gente desaparecida, y así fue como terminamos juntos en
la cocina de una casa bastante estropeada cerca del puerto. La mujer no tenía
aspecto de adivina, nada de faldas con estrellas, ojos pintarrajeados ni bola
de cristal: era una gorda con zapatillas de tenis y delantal de casa, que nos
hizo esperar un rato mientras terminaba de bañar a su perro. La cocina,
estrecha, limpia y ordenada, contaba con un par de sillas de plástico amarillo,
donde nos instalamos. Una vez que el animal estuvo seco, ella nos ofreció café
y se sentó en un banquito frente a nosotros. Bebimos de nuestros jarros en
silencio durante unos minutos, luego Willie le explicó el motivo de la visita y
le mostró una serie de fotos de su hija, algunas en las que todavía estaba más
o menos sana, y las últimas, hechas en el hospital, ya muy enferma, con Sabrina
en brazos. La psíquica las examinó una por una, luego las puso sobre la mesa,
colocó las manos encima y cerró los ojos durante largos minutos.

«Se la llevaron unos hombres en un vehículo», dijo al fin.

«La mataron. Tiraron el cuerpo en un bosque, cerca del río Russian. Veo agua y
una torre de madera, debe de ser una torre de vigilancia forestal.»

Willie, pálido, no reaccionó. Deposité sobre la mesa el pago de sus servicios,
tres veces más que la consulta de un médico, tomé a mi marido de un brazo y lo
arrastré hasta el coche. Le saqué la llave del bolsillo, lo empujé en el
asiento y manejé, con mano temblorosa y la vista nublada, a través del puente,
rumbo a casa.

«No debes creer nada de esto, Willie, no es científico, son charlatanerías», le
supliqué.

«Ya lo sé», me contestó, pero el daño estaba hecho. Así y todo, no se lamentó
hasta mucho más tarde, cuando fuimos a ver una película sobre la pena de
muerte, Dead Man Walking, en la que hay una escena del asesinato de una
muchacha en un bosque, similar a lo descrito por la psíquica. En el silencio y
la oscuridad del cine se oyó un grito desgarrado, como un lamento de animal
herido. Era Willie, doblado en su asiento, con la cabeza en las rodillas.
Salimos a tientas de la sala, y en el estacionamiento, encerrado en el
automóvil, lloró largamente a la hija desaparecida.

Un año más tarde Fu y Grace ofrecieron una ceremonia en el Centro de Budismo
Zen para conmemorar a Jennifer, dar dignidad a esa vida trágica y clausura a su
inexplicable fin, que dejó a la familia en suspenso para siempre. Nuestra
pequeña tribu, incluidos Tabra, Jason y Sally, y la madre de Jennifer con
algunas amigas, nos juntamos en la misma sala en que habíamos celebrado el
primer cumpleaños de Sabrina, frente a un altar con retratos de Jennifer en sus
mejores tiempos, flores, incienso y velas. Pusieron un par de zapatos en el
centro del círculo, para indicar el nuevo camino que ella había emprendido.
Jason y Willie estaban conmovidos por las buenas intenciones de todos los
presentes, pero no pudieron evitar un intercambio de sonrisas, porque Jennifer
jamás se hubiera puesto unos zapatos como ésos; debieron haber conseguido unas
sandalias moradas, más de su estilo. Ambos, que la conocían bien, imaginaron
que si ella estaba observando esa triste reunión desde el aire, reventaría de
risa, porque todo lo que huele a Nueva Era le parecía ridículo, y además no era
de las que se lamentan; carecía por completo de autocompasión, era atrevida y
valiente. Sin las adicciones, que la atraparon en una vida de miseria, tal vez
habría cumplido un destino aventurero, porque tenía la fuerza de su padre. De
los tres hijos de Willie, sólo Jennifer heredó el corazón de león de Willie, y
ella se lo dio a su hija. Sabrina, como Willie, puede caer de rodillas, pero
siempre se pone de pie. Esa niña, que casi no conoció a su madre, pero tenía su
imagen grabada en el alma antes de nacer, participó en el rito acurrucada en
brazos de Grace. Al final Fu dio a Jennifer un nombre budista: U Ka Da¡ Shin,
«alas de fuego, gran corazón». Era un nombre adecuado para ella.

En la ceremonia, durante el rato que dedicamos a meditar, Jason creyó sentir la
voz de su hermana que le soplaba al oído: «¿Qué joda están haciendo? ¡No tienen
la menor idea de lo que me pasó! Podría estar viva, ¿no? La broma es que jamás
lo sabrán». Tal vez por eso Jason nunca ha dejado de buscarla, y ahora, tantos
años más tarde, cuando existen pruebas de ADN, él está empecinado en
encontrarla en los infinitos archivos de desgracias de la policía. En cuanto a
mí, durante la meditación surgió con gran claridad en mi mente una escena en la
que Jennifer estaba sentada a la orilla de un río, remojándose los pies y
tirando piedrecillas al agua. Llevaba un vestido de verano y se veía joven y
sana, sin rastros de dolor. Rayos de sol penetraban entre las hojas de los
árboles e iluminaban su cabello rubio y su cuerpo delgado. De pronto se
acostaba acurrucada en el suelo, sobre el musgo, y cerraba los ojos. Esa noche
le conté aquella visión a Willie y los dos decidimos que ése fue su verdadero
fin y no el que dijo la psíquica: estaba muy cansada, se durmió y no despertó
más. En la mañana nos levantamos temprano y fuimos los dos al bosque,
escribimos el nombre de Jennifer en un papel, lo quemamos y echamos las cenizas
en el mismo arroyo donde habíamos esparcido antes las tuyas. Ustedes no se
conocieron en este mundo, Paula, pero nos gusta imaginar que tal vez sus
espíritus juegan entre esos árboles como hermanas.





VIDA EN FAMILIA





En 1994, Ruanda aparecía con frecuencia en la prensa. Las noticias del
genocidio eran tan horrorosas que costaba creerlas: niños asesinados, mujeres
embarazadas abiertas a cuchilladas para arrancarles el feto del vientre,
familias enteras asesinadas, centenares de huérfanos hambrientos deambulando
por los caminos, aldeas quemadas con todos sus habitantes.

—¿Qué le importa al mundo lo que pasa en África? Los que mueren son unos pobres
negros —comentaba Celia, indignada, con esa pasión incendiaria que empleaba
para todo.

—Es terrible, Celia, pero creo que no estás deprimida sólo por eso. Dime qué te
pasa en realidad... —la sondeaba yo.

—¡Imagínate que destrozaran a machetazos a mis niños! —Y se echaba a llorar.

Algo se estaba gestando en el alma de mi nuera. No tenía ni un momento de paz,
corría cumpliendo mil tareas, creo que lloraba a escondidas y estaba cada día
más flaca y demacrada, pero mantenía una postura de desfachatada alegría. Había
desarrollado una verdadera obsesión por las malas noticias de la prensa, que
comentaba con Jason, el único en la familia que leía todos los periódicos y era
capaz de analizar los hechos con instinto de periodista. Él fue la primera
persona a quien le oí relacionar la religión con el terror, mucho antes de que
fundamentalismo y terrorismo fuesen prácticamente sinónimos. Nos explicó que la
violencia en Bosnia, Oriente Próximo y África, los excesos de los talibanes en
Afganistán y otros hechos desconectados eran causados por un odio tanto racial
como religioso.

Jason y Sally hablaban de mudarse apenas pudieran conseguir un piso en alguna
parte, pero habían buscado en vano algo al alcance de su magro presupuesto. Les
ofrecimos ayuda, pero sin insistir demasiado, para no darles la impresión de
que los estábamos echando. NOS gustaba tenerlos con nosotros, eran entretenidos
y suavizaban el ambiente. Era conmovedor ver a Jason enamorado por primera vez
y hablando de casarse, aunque Willie estaba convencido de que no hacía buena
pareja con Sally. No sé por qué se le metió esa idea en la cabeza; parecían
llevarse muy bien.

La Abuela Hilda pasaba largas temporadas en California y bajo su influencia la
casa se convertía en un garito de juego. Hasta mis nietos, unos inocentes que
todavía andaban con chupete, aprendieron a hacer trampas con los naipes. Les
enseñó a jugar con tal habilidad que más tarde Alejandro, cuando ya tenía diez
años, habría podido ganarse la vida con un mazo de naipes. En una ocasión,
cuando el mocoso era un alfeñique con lentes redondos y dientes de castor, se
metió en un campamento de tipos patibularios, que estaban con sus carromatos y
sus motos en una playa. El aspecto de aquellos hombres, con camisetas sin
mangas, tatuajes, botas de mercenarios y las inevitables barrigas de los buenos
bebedores de cerveza, no espantó a Alejandro, porque vio que estaban jugando a
las cartas. Se acercó= muy seguro de sí mismo y pidió permiso para participar.
Le contestó un coro de risotadas, pero él insistió.

«Aquí apostamos dinero, chiquillo», le advirtieron. Alejandro asintió; se
sentía seguro porque ya podía ganarle a la Abuela Hilda y rico porque tenía
cinco dólares monedas chicas. Lo invitaron a sentarse y le ofrecieron cerveza,
que él rechazó amablemente, más interesado en los naipes. A los veinte minutos
mi nieto había esquilado a los siete matones y se alejaba del lugar con los
bolsillos llenos de billetes, bajo una granizada de maldiciones y palabrotas.

Vivíamos en tribu, al estilo chileno, siempre estábamos juntos. La Abuela se
divertía mucho con Celia, Nico y los niños; prefería mil veces su compañía a la
nuestra, y pasaba mucho tiempo en la casa de ellos. Le habíamos explicado a la
Abuela que las madres de Sabrina eran lesbianas, budistas y vegetarianas, tres
palabras que no conocía. Lo de vegetarianas fue lo único que le pareció
inaceptable, pero de todos modos se hizo amiga de ellas. Más de una vez las
visitó en el Centro de Budismo Zen, donde las incitaba a comer hamburguesas,
beber margaritas y apostar al póquer. Mi madre y el tío Ramón, mi inefable
padrastro, venían a menudo de Chile; a veces se sumaba mi hermano Juan, quien
llegaba de Atlanta con la cabeza ladeada y la expresión grave de un obispo,
pues estaba estudiando teología. Después de cuatro años dedicado a lo divino,
Juan se graduó con honores; entonces decidió que no tenía pasta de predicador y
volvió a su empleo, que tiene hasta hoy, de profesor de ciencias políticas en
una universidad. Willie compraba alimentos al por mayor y cocinaba para aquel
campamento de refugiados. Lo veo en la cocina, atacando con cuchillos
ensangrentados un cuarto de vaca, friendo sacos de papas y picando toneladas de
lechuga. En los momentos de inspiración hacía unos tacos mexicanos picantes y
mortales al son de sus discos de rancheras. La cocina quedaba como madrugada de
carnaval y los comensales se relamían, aunque después pagaban las consecuencias
del exceso de grasa y chiles.

La casa era mágica: se estiraba y se encogía según las necesidades. Encaramada
a media altura de un cerro, tenía una vista panorámica de la bahía, cuatro
habitaciones en el piso principal y un apartamento abajo. Allí instalamos en
1992 la sala de hospital donde tú pasaste varios meses sin alterar el ritmo de
la familia. Algunas noches me despertaba con el murmullo de mis propios
recuerdos y de los personajes escapados de los sueños ajenos, me levantaba en
silencio y recorría los cuartos, agradecida por la quietud y tibieza de esa
casa.

«Nada malo puede ocurrir aquí pensaba—, el mal ha sido expulsado para siempre,
el espíritu de Paula nos cuida.» A veces me sorprendía el alba con sus
caprichosos colores de sandía y durazno y me asomaba a ver el paisaje tendido a
los pies del cerro, con la bruma que se desprendía de la laguna y los gansos
salvajes volando hacia el sur.

Celia empezaba a reponerse del desgaste de los tres embarazos cuando debió ir a
Venezuela a la boda de su hermana. Para entonces contaba con una visa de
residente que le permitía viajar al extranjero y volver a Estados Unidos. Nico
y los niños se trasladaron temporalmente a nuestra casa, una solución que a la
Abuela le pareció ideal: «¿Por qué no vivimos todos juntos, como se debe?»,
preguntó. Entretanto, en Caracas, Celia se enfrentó con aquello que quiso dejar
atrás al casarse con Nico, y se me ocurre que no debió de ser agradable, porque
regresó con el ánimo por el suelo, decidida a cortar el contacto con una parte
de su parentela. Se pegó a mí y me dispuse a defenderla contra todo, incluso
contra sí misma. Volvió a perder peso y entonces le hicimos una encerrona
familiar y la obligamos a consultar a un especialista, quien le recetó terapia
y antidepresivos.

«Yo no creo en nada de esto», me decía, pero el tratamiento la ayudó y pronto
empezó de nuevo a rasgar la guitarra y a hacernos reír y rabiar con sus
ocurrencias. A pesar de los inexplicables arranques de tristeza, la maternidad
la hizo florecer.

Los niños eran un circo permanente y la Abuela nos recordaba a diario que
debíamos gozarlos, porque crecen y se van demasiado pronto. Los niños, más que
las recetas médicas, ayudaron a Celia en ese tiempo. Alejandro, que era más
bien tímido pero muy avispado, tartamudeaba frases sabias con la misma voz
ronca de su madre. Ese año, para la Pascua, antes de salir con su canasto a
cosechar los huevos: pintados entre las matas del jardín, me susurró al oído
que los conejos no ponen huevos, porque son mamíferos.

«Y entonces, ¿quién deja los huevos de Pascua?», le pregunté, como una estúpida.

«Tú», me contestó. Nicole, la menor, debió defenderse de sus hermanos desde que
pudo tenerse de pie. Para un cumpleaños tuve la mala idea de regalarle a
Alejandro, quien me lo había pedido de rodillas batiendo sus pestañas de
jirafa, un juego de puñales Ninja de plástico. Primero obtuve autorización
especial de los padres —que no permitían armas, igual que se oponían a la
televisión, dos tabúes de la Nueva Era en California—, porque no se puede criar
a los chiquillos en una burbuja; más vale que se contaminen desde pequeños, así
se inmunizan. Enseguida le advertí a mi nieto que no podía atacar a sus
hermanas, pero fue como darle un dulce y decirle que no lo chupara. A los cinco
minutos le mandó un cuchillazo a Andrea, quien se lo devolvió de inmediato, y
luego los dos se enfrentaron con Nicole. Vimos pasar a Alejandro y Andrea
corriendo despavoridos y Nicole detrás, con un puñal en cada mano, aullando
como apache de película. Todavía usaba pañales. Andrea era la más pintoresca,
vestía entera de rosado, salvo las chancletas verde limón, le asomaban unos
crespos dorados entre los adornos que se ponía en la cabeza —tiaras, cintas de
paquete, flores de papel— y vivía perdida en su mundo imaginario. Además tenía
Poder Rosado, un anillo mágico con una piedra de ese color, regalo de Tabra,
que podía transformar el brécol en helado de fresa y mandarle una patada a
distancia al chico que se había burlado de ella en el recreo. Una vez su
maestra le alzó la voz y ella se le plantó al frente, apuntándola con el dedo
del poderoso anillo: «¡Tú no te atrevas a hablarme así! ¡Yo soy Andrea!». En
otra ocasión regresó muy alterada del colegio y se abrazó a mí.

—¡He tenido un día muy desgraciado! —me confesó, sollozando.

—¿No hubo un solo momento bueno en el día, Andrea?

—Sí. Una niña se cayó y se partió los dientes.

—¡Pero qué tiene eso de bueno, Andrea, por Dios!

—Que no fui yo.





MENSAJES





Se publicó Paula en España con una foto tuya en la tapa, que te había tomado
Willie, en la que apareces sonriendo y plena de vida, con tu melena oscura
cubriéndote como un manto. Pronto empezaron a llegarme centenares de cartas,
que llenaban cajones en la oficina; a Celia no le alcanzaban las horas para
ordenarlas y responder. Durante años había recibido cartas de lectores
entusiastas, aunque admito que no todas eran motivadas por simpatía hacia mis
libros: algunas eran peticiones, como la de un novelista de dieciséis obras
inéditas, que me ofrecía galantemente asociarse conmigo y que nos repartiéramos
los derechos de autor por la mitad, o un par de chilenos en Suecia que me
pedían pasajes para volver a Chile, porque por culpa de mi tío Salvador Allende
ellos tuvieron que exiliarse. Sin embargo, nada pudo compararse con la
avalancha de correspondencia que nos inundó a raíz de Paula. Quise contestar a
todo, aunque fuese sólo con un par de líneas garabateadas en una tarjeta,
porque cada misiva había sido escrita con el corazón y enviada a ciegas,
algunas a mis editores, otras a mi agente, muchas a través de amigos o
librerías. Pasaba parte de la noche fabricando tarjetas con papeles japoneses
que me regalaba Miki Shima y pequeñas piezas de plata y piedras semipreciosas
de Tabra. Las cartas que recibía eran tan sentidas, que años más tarde, cuando
el libro había sido traducido a varios idiomas, algunos editores europeos
decidieron publicar una selección de aquella correspondencia. A veces me
escribían padres que habían perdido un hijo, pero la mayoría era gente joven
que se identificaba contigo, incluso muchachas que deseaban conocer a Ernesto,
enamoradas del viudo sin conocerlo. Alto, fornido, moreno y trágico, atraía a
las mujeres. No creo que le faltara consuelo: no es un santo y el celibato no
es su fuerte, como él mismo me ha contado y como tú siempre supiste. Ernesto
asegura que si no fuera porque se enamoró de ti, habría entrado al seminario
para hacerse cura, pero lo dudo. Necesita una mujer a su lado.

Ocupada con las cartas, no tuve tiempo para la escritura y hasta la
comunicación con mi madre disminuyó. En vez del mensaje diario que nos mantuvo
unidas durante décadas, hablábamos por teléfono o enviábamos breves faxes,
evitando confidencias que podían quedar expuestas a la curiosidad ajena.
Nuestra correspondencia de esa época es muy aburrida. Nada como el correo, con
su paso de tortuga y su privacidad, nada como el placer de esperar al cartero,
abrir un sobre, sacar las hojas, que mi madre había doblado, y leer sus
noticias con dos semanas de atraso. Si eran malas, ya no importaba, y si eran
buenas, siempre se podían celebrar.

Entre las cartas llegó la de una joven enfermera que te había atendido en la
unidad de cuidados intensivos del hospital de Madrid. A Celia le tocó abrirla y
verla primero. Me la trajo, pálida, y la leímos juntas. La enfermera decía que
después de leer el libro consideró que era su deber contarme lo que había
ocurrido. La negligencia médica y un corte de electricidad, que afectó a la
máquina de oxígeno, te destruyeron el cerebro. Muchas personas en el hospital
sabían lo sucedido, pero trataron de ocultarlo, tal vez con la esperanza de que
murieras sin que hubiese una investigación. Durante meses, las enfermeras me
veían esperando el día entero en el corredor de los pasos perdidos y a veces
quisieron contarme la verdad, pero no se atrevieron a enfrentar las
consecuencias. La carta me dejó mareada durante varios días.

«No pienses en eso, Isabel, porque ya no tiene remedio. Ése fue el destino de
Paula. Ahora su espíritu está libre y no tendrá que sufrir los sinsabores que
siempre depara la vida», me escribió mi madre cuando se lo conté.

«Con ese criterio deberíamos estar todos muertos», pensé.

Esas memorias atrajeron más interés del público y la prensa que la suma de mis
libros anteriores. Hice muchos viajes, cientos de entrevistas, decenas de
conferencias, firmé miles de autógrafos. Una mujer quiso que le dedicara nueve
libros, uno para cada una de sus amigas que había perdido a un hijo y otro para
ella. Su hija quedó parapléjica a raíz de un accidente de coche y, apenas pudo
maniobrar con una silla de ruedas, se tiró a una piscina. Dolor y más dolor.
Por comparación, el mío era soportable, porque al menos pude cuidarte hasta el
final.





CUATRO MINUTOS DE FAMA





La película basada en mi primera novela, La casa de los espíritus, se anunció
con gran bombo porque contaba con un elenco formidable de las grandes estrellas
de entonces: Meryl Streep, Jeremy Irons, Glenn Close, Vanessa Redgrave, Winona
Ryder y mi favorito, Antonio Banderas. Ahora, al pensar en ellos varios años
después, estos actores me parecen tan antiguos como los del cine mudo. El
tiempo es implacable.

Cuando se publicó mi primera novela, varios miembros de la familia de mi madre
se molestaron conmigo, unos porque nuestras ideas políticas están en extremos
opuestos y otros porque consideraron que yo había traicionado secretos.

«La ropa sucia se lava en casa» es el lema de Chile. Para escribir ese libro
tomé como modelos a mis abuelos, a algunos tíos y a otros personajes
extravagantes de mi numerosa tribu chilena, y utilicé también las anécdotas que
durante años le escuché contar a mi abuelo y los acontecimientos políticos de
la época, pero nunca imaginé que algunas personas lo tomarían al pie de la
letra. La mía es una versión torcida y exagerada de los hechos. Mi abuela nunca
pudo mover una mesa de billar con el pensamiento, como Clara del Valle, ni mi
abuelo era un violador y asesino, como Esteban Trueba en la novela. Durante
muchos años esos parientes no me dirigieron la palabra o me evitaron. Pensé que
la película sería como echar sal en la herida, pero sucedió lo contrario. El
poder del cine es tan apabullante que la película se convirtió en la historia
oficial de mi familia, y me he enterado de que ahora las fotos de Meryl Streep
y Jeremy Irons han reemplazado a las de mis abuelos.

En Estados Unidos se rumoreaba que la película arrasaría con los Premios de la
Academia en Hollywood, pero antes de que se estrenara aparecieron críticas
negativas porque no se había contado con actores hispanos en un tema
latinoamericano. Dijeron que antiguamente, cuando necesitaban a un negro en la
pantalla, pintaban a un blanco con betún para los zapatos, y que ahora, cuando
querían a un latino, le pegaban bigote a un blanco. Fue filmada en Europa por
un director danés, con dinero alemán, actores anglosajones y hablada en inglés.
De chilena tenía poco, pero a mí me pareció bastante mejor que el libro y
lamenté que fuese recibida con anticipada mala voluntad. Meses antes, el
director, Bille August, nos había invitado a Willie y a mí a la filmación en
Copenhague. Los exteriores se hicieron en una finca en Portugal, que después se
convirtió en un sitio turístico, y los interiores en una casa construida dentro
de un estudio en Dinamarca. Los muebles y adornos se alquilaron en anticuarios
de Londres. Quise echarme al bolsillo, como recuerdo, una cajita esmaltada,
pero cada objeto tenía un código y había una persona encargada de llevar la
cuenta. Entonces pedí la cabeza de Vanessa Redgrave, pero no me la dieron. Me
refiero a una réplica en cera que debía aparecer en una escena dentro de una
sombrerera, pero la omitieron por temor a producir hilaridad en el público en
vez del espanto deseado. ¿Qué habrá sido de esa cabeza? Tal vez la tiene
Vanessa en su mesita de noche, para que le recuerde la fragilidad de la
existencia. A mí me habría servido por años para romper el hielo en cualquier
conversación y asustar a mis nietos. En el sótano de la casa tenía escondidas
calaveras, mapas de piratas y baúles con tesoros; nada mejor que una infancia
de terrores para estimular la imaginación.

Durante una semana, Willie y yo nos codeamos con las celebridades y vivimos
como la gente importante de este mundo. Cada estrella tenía su corte de
ayudantes, maquilladores, peluqueros, masajistas, cocineros. Meryl Streep,
hermosa y remota, estaba acompañada por sus hijos y sus respectivas niñeras y
tutores. Una de sus hijas pequeñas, con el mismo talento y aspecto etéreo de la
madre, actuó en la película. Glenn Close, quien andaba con varios perros y sus
cuidadoras, había leído mi libro con gran atención para prepararse para el
papel de Férula, la solterona, y pasamos horas entretenidas conversando. Me
preguntó si acaso la relación entre Férula y Clara era lesbiana y no supe
contestarle porque la idea me sorprendió. Creo que a comienzos del siglo XX en
Chile, época en que está situada esa parte de la novela, existían relaciones
amorosas entre mujeres que nunca llegaban al plano sexual por los impedimentos
sociales y religiosos. Jeremy Irons en la vida real no era precisamente el
helado aristócrata inglés que solemos admirar en la pantalla; podría haber sido
un simpático chofer de taxi en los suburbios de Londres: hacía gala de una
ironía negra, lucía los dedos teñidos de nicotina y se jactaba de un repertorio
inagotable de historias extravagantes, como una en la que perdió a su perro en
el metro y durante una mañana completa el perro y el amo se cruzaron en varias
direcciones, saltando de los trenes cada vez que se vislumbraban en alguna
estación. No sé por qué, para la película le pusieron algo en la boca, como un
frenillo, que distorsionó un poco su cara y su voz. Vanessa Redgrave, alta,
patricia, luminosa y con ojos azul cobalto, se presentaba sin maquillaje y con
un trapo de babushka en la cabeza, sin que eso disminuyera para nada el impacto
formidable de su presencia. A Winona Ryder la conocí después; era una especie
de muchacho bonito, con el pelo cortado a tijeretazos por su madre, que a mí me
pareció encantadora, aunque tenía fama de mimada y caprichosa entre el equipo
técnico. Dicen que eso dañó su carrera, que pudo haber sido brillante. En
cuanto a Antonio Banderas, yo ya lo había visto un par de veces antes y estaba
enamorada de él con ese amor tímido y ridículo de las adolescentes por las
estrellas de la pantalla, a pesar de que podría ser mi hijo, estirando un poco
las cosas. En la puerta principal del hotel siempre había una cola de curiosos
medio muertos de frío, con los pies enterrados en la nieve, esperando que
pasara una celebridad para pedirle su autógrafo, pero éstas entraban por una
puerta de servicio y los fanáticos debían conformarse con mi firma.

«¿Quién es?», oí que alguien preguntaba en inglés, señalándome.

«¿No ves que es Meryl Streep?», le contestó otro.

Justamente cuando ya nos habíamos acostumbrado a vivir como la realeza, se
terminaron las vacaciones, volvimos a casa y pasamos de inmediato al anonimato
absoluto: si llamábamos por teléfono a cualquiera de aquellos famosos «amigos»,
debíamos deletrear nuestros nombres. El estreno mundial de la película no fue
en Hollywood, ya que los productores eran alemanes, sino en Munich, donde
enfrentamos una muchedumbre de gente alta y un bombardeo apabullante de cámaras
y focos. Todo el mundo vestía de negro y yo, del mismo color, desaparecí bajo
la línea del cinturón de los demás. En la única foto de prensa en que figuro,
parezco un ratón asustado, negro sobre negro, con la mano amputada de Willie
sobre un hombro.

Hay algo que me ocurrió diez años más tarde que la película de La casa de los
espíritus y que sólo puedo contarte aquí o callar para siempre, porque se
refiere a la fama y ese tema no te interesa, hija. En 2006 me tocó llevar la
bandera olímpica en los Juegos Olímpicos de Invierno en Italia. Fueron sólo
cuatro minutos, pero me sirvieron para alcanzar la fama: ahora la gente me
reconoce en la calle y por fin mis nietos se jactan de tenerme por abuela.

Las cosas sucedieron así: un día me llamó Nicoletta Pavarotti, la esposa del
tenor, una mujer encantadora, treinta y cuatro años menor que su célebre
marido, para anunciarme que yo había sido seleccionada como una de las ocho
mujeres que llevarían la bandera en la ceremonia inaugural de los Juegos
Olímpicos. Le respondí que debía tratarse de un error, porque soy lo opuesto a
una atleta; en realidad, no estaba segura de que pudiera dar la vuelta al
estadio sin un andador. Me explicó que se trataba de un gran honor, las
candidatas habían sido rigurosamente escogidas, sus vidas, sus ideas y su
trabajo habían sido muy bien investigados. Además, sería la primera vez que la
bandera sería llevada sólo por mujeres, tres atletas con medallas de oro y
cinco representantes de los continentes; a mí me correspondía América Latina.
Mi primera pregunta fue, naturalmente, cómo iría vestida. Me explicó que
llevaríamos uniforme y me pidió mis medidas. Con terror, me vi dentro de un
traje acolchado en un repulsivo color pastel, gorda como el anuncio de cauchos
Michelín.

«¿Puedo llevar tacones altos?», le pregunté, y escuché un suspiro al otro lado
de la línea.

A mediados de febrero llegamos con Willie y el resto de la familia a Turín, una
hermosa ciudad a nivel internacional, pero no para los italianos, que ni
siquiera se impresionan con Venecia o Florencia. Multitudes entusiastas
aclamaban el paso de la antorcha olímpica por las calles o el de cualquiera de
los ochenta equipos que competían, cada uno con sus colores. Esos jóvenes eran
los mejores atletas del mundo, se habían entrenado desde los tres o cuatro años
y habían sacrificado sus vidas para llegar a los Juegos. Todos merecían ganar,
pero existen los imprevistos: un copo de nieve, un centímetro de hielo o la
fuerza del viento pueden determinar el resultado de una carrera. Sin embargo,
lo que más pesa, más que el entrenamiento o la suerte, es el corazón, ya que
sólo el corazón más valiente y determinado se lleva la medalla de oro. Pasión,
ése es el secreto del vencedor. Las calles de Turín estaban cubiertas con
afiches que anunciaban la consigna de los Juegos: «La pasión vive aquí». Y, ése
es mi mayor deseo, vivir con pasión hasta el último de mis días.

En el estadio conocí a las otras portadoras de la bandera: tres atletas y las
actrices Susan Sarandon y Sofía Loren; además de dos activistas, la Premio
Nobel de la Paz Wangari Maathai, de Kenia, y Somaly Mam, quien lucha contra el
tráfico sexual de niños en Camboya. También recibí mi uniforme. No era el tipo
de ropa que uso normalmente, pero tampoco era tan horroroso como me había
imaginado: suéter, falda y abrigo de lana blanco invierno, botas y guantes del
mismo color, todo con la marca de uno de esos diseñadores caros. No estaba mal,
en realidad. Yo parecía un refrigerador, pero las demás también, salvo Sofía
Loren, alta, imponente, pechugona y sensual a sus setenta y tantos años. No sé
cómo se mantiene delgada, porque durante las muchas horas que estuvimos
esperando entre bastidores no dejó de mordisquear carbohidratos: galletas,
nueces, bananas, chocolate. Y no sé cómo puede estar bronceada por el sol y no
tener arrugas. Sofía es de otra época, muy distinta a las modelos y actrices de
hoy, que parecen esqueletos con senos postizos. Su belleza es legendaria y, por
lo visto, indestructible. Hace varios años dijo en un programa de televisión
que su secreto era mantener una buena postura y «no hacer ruidos de vieja», es
decir, nada de quejarse, gruñir, toser, resoplar, hablar sola o soltar vientos.
Tú no tienes de qué preocuparte, Paula, siempre tendrás veintiocho años, pero
yo, que soy una vanidosa irremediable, he procurado seguir al pie de la letra
ese consejo, ya que no puedo imitar a Sofía en ningún otro aspecto.

Quien más me impresionó fue Wangari Maathai. Trabaja con mujeres de aldeas
africanas y ha plantado más de treinta millones de árboles, con lo que ha
cambiado el clima y la calidad de la tierra en algunas regiones. Esta magnífica
mujer brilla como una lámpara y al verla sentí el impulso irresistible de
abrazarla, lo que suele ocurrirme en presencia de ciertos hombres jóvenes, pero
nunca con una dama como ella. La estreché con desesperación, sin poder
soltarla; era como un árbol, fuerte, sólida, quieta, contenta. Wangari,
asustada ante aquel exabrupto, me apartó con disimulo.

Los Juegos Olímpicos se inauguraron con un extravagante espectáculo en el que
participaron miles de personas: actores, bailarines, extras, músicos, técnicos,
productores y muchos más. A cierta hora, alrededor de las once de la noche,
cuando la temperatura había descendido bajo cero, nos condujeron a los
bastidores y recibimos la enorme bandera olímpica. Los altoparlantes anunciaron
el momento culminante de la ceremonia y empezó la «Marcha Triunfal» de Aída,
coreada por cuarenta mil espectadores. Sofía Loren iba delante de mí. Mide una
cabeza más que yo, sin contar su mata de pelo ondulado, y caminaba con la
elegancia de una jirafa en la sabana, sosteniendo la bandera sobre su hombro.
Yo trotaba detrás en la punta de los pies, con el brazo extendido, de manera
que mi cabeza quedaba debajo de la maldita bandera. Por supuesto, todas las
cámaras apuntaban a Sofía Loren, lo que me resultó muy conveniente, porque salí
en las fotografías de prensa, aunque entre las piernas de ella. Te confieso que
estaba tan feliz, que según Nico y Willie, que me vitoreaban desde la galería
con lágrimas de orgullo, iba levitando: esa vuelta al estadio olímpico fueron
mis cuatro magníficos minutos de fama. He juntado los artículos y fotos de
prensa porque es lo único que no deseo olvidar cuando la demencia senil borre
todos mis otros recuerdos.





EL MALVADO SANTA CLAUS





Pero volvamos atrás, para no perdernos, Paula. Nos encariñamos con Sally, la
novia de Jason, una chica discreta y de pocas palabras, que se mantenía en un
segundo plano, aunque siempre atenta y presente. Tenía mano de hada madrina con
los niños. Era baja, bonita sin estridencia, con el pelo rubio liso y sin una
gota de maquillaje; parecía de quince años. Estaba empleada en un centro de
jóvenes delincuentes, donde se requería coraje y firmeza. Se levantaba
temprano, partía y ya no la veíamos hasta la noche, cuando llegaba
arrastrándose de fatiga. Varios de los jóvenes a su cargo estaban recluidos por
asalto a mano armada y, aunque eran menores de edad, tenían tamaño de
mastodontes; no sé cómo ella, con su aspecto de gorrión, se hacía respetar. Un
día que uno de aquellos matones la amenazó con una navaja, le ofrecí un empleo
algo más seguro en mi oficina, para que ayudara a Celia, quien ya no daba
abasto con la carga de trabajo. Eran muy amigas, Sally siempre estaba dispuesta
a ayudarla con los niños y acompañarla, porque Nico pasaba diez horas fuera de
la casa estudiando inglés y trabajando. Con el tiempo llegué a conocerla y
coincidí con Willie en que tenía muy poco en común con Jason.

«No te metas», me ordenó Willie. Pero cómo no me iba a meter, si vivían en
nuestra casa y su vestido de novia, de encaje color merengue, estaba colgado en
mi clóset. Pensaban casarse cuando él terminara sus estudios, según decía
Jason, pero Sally no daba muestras de impaciencia, parecían una pareja de
cincuentones aburridos. Esos noviazgos modernos, largos y relajados, me parecen
sospechosos; la urgencia es inseparable del amor. Según la Abuela Hilda, que
veía lo invisible, si Sally se casaba con Jason no sería por locura de amor,
sino para quedarse en nuestra familia.

El único empleo temporal que consiguió Jason después de graduarse en el college
fue en un centro comercial, sudando en un traje absurdo de Santa Claus. Al
menos sirvió para que entendiera que debía continuar su formación y obtener un
título profesional. Nos contó que la mayoría de los Santa Claus eran unos
pobres diablos que llegaban al trabajo con varios tragos de alcohol entre pecho
y espalda, y que algunos manoseaban a los niños. En vista de eso, Willie
decidió que los nuestros contarían con su propio Santa Claus y se compró un
disfraz espléndido de terciopelo rojo orillado con auténtica piel de conejo,
una barba verosímil y botas de charol. Quise que escogiera algo más barato,
pero me anunció que él no se ponía nada ordinario y, además, había muchos años
por delante para amortizar el disfraz. Esa Navidad invitamos a una docena de
niños con sus padres; a la hora señalada, bajamos las luces, alguien tocó
música navideña en un órgano electrónico, y Willie apareció por una ventana con
su bolsa de regalos. Se produjo una estampida de pavor entre los más pequeños,
menos Sabrina, que no le tiene miedo a nada.

«Ustedes deben de ser muy ricos para conseguir que Santa Claus venga en una
noche tan ocupada», comentó. Los niños mayores estaban encantados, hasta que
uno de ellos manifestó que no creía en Santa Claus y Willie replicó furioso:
«Entonces te quedas sin regalo, mocoso de mierda». Ahí terminó la fiesta. De
inmediato los niños sospecharon que debajo de la barba se escondía Willie,
quién si no, pero Alejandro puso término a las dudas con un razonamiento
irrefutable: «No nos conviene saber. Esto es como el ratón que trae una moneda
cuando se cae un diente. Es mejor que los padres piensen que somos tontos».
Nicole era todavía muy joven para participar en aquella farsa, pero unos años
más tarde las dudas la consumían. Le tenía terror a Santa Claus, y cada Navidad
debíamos acompañarla al baño, donde se encerraba temblando hasta que le
asegurábamos que el terrible viejo había partido en su trineo a otra casa. En
esa ocasión se acurrucó junto al excusado con cara larga y se negó a abrir sus
regalos.

—¿Qué te pasa, Nicole? —quise saber.

—Dime la verdad, ¿Willie es Santa Claus?

—Creo que mejor se lo preguntas a él —le aconsejé; temí que si le mentía ya no
volvería a confiar en mí.

Willie la tomó de la mano, la llevó al cuarto donde estaba el disfraz que
acababa de usar y admitió la verdad, después de advertirle que ése sería un
secreto entre los dos que ella no podía compartir con los otros niños. Mi nieta
menor volvió a la fiesta y se encogió en un rincón con la misma cara larga, sin
tocar sus regalos.

—¿Y qué te pasa ahora, Nicole? —le pregunté.

—¡Siempre se han reído de mí! ¡Me han arruinado la vida! —fue su respuesta. Aún
no había cumplido los tres años...

Le conté a Jason cuánto me había servido el entrenamiento de periodista para el
oficio de la escritura y le sugerí que ése podría ser el primer paso para su
carrera literaria. El periodismo enseña a investigar, resumir, trabajar a
presión y utilizar el lenguaje con eficiencia; además obliga a tener siempre en
mente al lector, algo que los autores suelen olvidar por estar preocupados por
la posteridad. Tras mucho presionarlo, porque estaba lleno de dudas y ni
siquiera quería llenar los formularios de admisión, postuló a varias
universidades y, ante su sorpresa, lo aceptaron en todas y pudo darse el gusto
de estudiar periodismo en la más prestigiosa, la de Columbia, en Nueva York. Su
partida lo distanció de Sally, y me pareció que esa relación tan tibia acabaría
por enfriarse, aunque seguían hablando de casarse. Sally permaneció apegada a
nosotros, trabajando conmigo y con Celia, ayudando con los niños: era la tía
perfecta. Él se fue en 1995 con la idea de graduarse y volver a California; de
todos los hijos de Willie, Jason era el que más celebraba la idea de vivir en
tribu.

«Me gusta tener una familia grande; esta mezcla de americanos y latinos
funciona de lo más bien», me dijo una vez. Para integrarse pasó unos meses en
México estudiando español y llegó a hablarlo muy bien, con el mismo acento de
bandido de Willie. Siempre fuimos amigos, compartíamos el vicio de los libros y
solíamos sentarnos en la terraza con un vaso de vino a contarnos argumentos de
posibles novelas y repartirnos los temas. Consideraba que tú, Ernesto, Celia y
Nico eran tan hermanos suyos como los que le habían tocado en suerte, quería
que todos permaneciéramos juntos para siempre; sin embargo, después de tu
muerte y la desaparición de Jennifer, nos hundimos en la tristeza y los lazos
se cortaron o cambiaron. Jason dice ahora, años más tarde, que la familia se
fue al carajo, pero yo le recuerdo que las familias, como casi todo en este
mundo, se transforman y evolucionan.





UN PEÑASCO ENORME





Celia y Willie discutían a gritos con igual pasión tanto por tonterías como por
asuntos de fondo.

—Ponte el cinturón de seguridad, Celia —le decía él en el coche. —No es
obligatorio usarlo en el asiento de atrás. —Sí es.

—¡No!

—¡Me importa un bledo si es obligatorio o no! ¡Éste es mi automóvil y yo voy
manejando! ¡Ponte el cinturón o te bajas! —bufaba Willie, rojo de ira.

—¡Coño! ¡Entonces me bajo!

Desde niña se había rebelado contra la autoridad masculina, y Willie, que
también salta a la menor provocación, la acusaba de ser una chiquilla
malcriada. A menudo se ponía furioso con ella, pero todo quedaba perdonado
apenas cogía la guitarra. Nico y yo procurábamos mantenerlos separados, aunque
no siempre nos resultaba. La Abuela Hilda no opinaba; lo más que me dijo una
vez fue que Celia no estaba acostumbrada a recibir cariño, pero que con el
tiempo agacharía el moño.

A Tabra la operaron para quitarle las pelotas de fútbol y colocarle unos senos
normales, unas bolsas con una solución menos letal que la silicona. A
propósito, el médico que se las puso originalmente llegó a ser uno de los
cirujanos plásticos más famosos de Costa Rica, así es que la experiencia
adquirida con mi amiga no fue inútil. Supongo que ahora debe de ser un anciano
y ni siquiera recuerda a la joven estadounidense que fue su primer experimento.
Tabra estuvo seis horas en el quirófano, debieron rasparle de las costillas la
silicona fosilizada, y cuando salió de la clínica estaba tan aporreada que la
instalamos en nuestra casa para cuidarla hasta que pudiera valerse sola. Se le
inflamaron los ganglios, no podía mover los brazos y tuvo una reacción a la
anestesia que la dejó con náuseas por una semana. Sólo toleraba sopas aguadas y
pan tostado. Esto coincidió con que Jason ya había partido a Nueva York a
estudiar y Sally se había mudado a un piso que compartía con una amiga en San
Francisco, pero la Abuela Hilda, Nico, Celia y los tres niños vivían
temporalmente con nosotros. La buhardilla de Sausalito se les hizo chica y
estábamos en los trámites finales de comprarles una casa, que quedaba un poco
lejos y había que arreglarla, pero tenía piscina, era amplia y lindaba con
cerros silvestres, perfecta para criar a los niños. La nuestra estaba llena y
en general reinaba un ambiente de fiesta a pesar de lo mal que se sentía Tabra,
salvo cuando a Celia o a Willie se les encabritaba el ánimo; entonces la menor
chispa provocaba una pelea. Ese día estalló por un asunto de oficina bastante
grave, porque Celia acusó a Willie de no ser claro con el dinero y él se puso
como un energúmeno. Se batieron a insultos destemplados y no pude aplacarles ni
conseguir que bajaran la voz para razonar y buscar soluciones. En pocos minutos
el tono se elevó a un alboroto de arrabal que Nico finalmente detuvo con el
único grito que le hemos escuchado en su vida y que nos paralizó por la
sorpresa. Willie se fue con un portazo que por poco echa abajo las paredes. En
una de las habitaciones, Tabra, todavía atontada por los efectos de la
operación y los calmantes para el dolor, oía los gritos y creía estar soñando.
La Abuela Hilda y Sally desaparecieron con los niños, creo que se escondieron
en el sótano, entre las calaveras de yeso y las covachas de los zorrillos.

La intención de Celia fue protegerme y yo no reaccioné para defender a mi
marido, de manera que la sospecha que ella soltó en el aire quedó flotando sin
resolverse. Tampoco imaginé que esa discusión iba a traer tan largas
consecuencias. Willie se sintió herido de bala, no por Celia, sino por mí.
Cuando por fin pudimos hablar, me dijo que yo formaba un círculo impenetrable
con mi familia y lo dejaba fuera, que ni siquiera confiaba en él. Traté de
deshacer el entuerto, pero fue imposible. Habíamos descendido muy bajo.
Quedamos resentidos por semanas. Esta vez yo no podía salir escapando, porque
tenía a Tabra convaleciente y a mi familia completa en la casa. Willie levantó
un muro a su alrededor, mudo, furioso, ausente. Se iba muy temprano a la
oficina y regresaba tarde; se instalaba a ver la televisión solo y ya no
cocinaba para nosotros. Comíamos arroz con huevos fritos a diario. Ni siquiera
los niños lograban conmoverlo, andaban de puntillas y se cansaron de
acercársele con diversos pretextos; el abuelo se había convertido en un viejo
gruñón. Sin embargo, mantuvimos el pacto de no mencionar la palabra divorcio y
creo que, a pesar de las apariencias, los dos sabíamos que no habíamos llegado
al final, que todavía nos quedaba mucha cuerda. Por las noches nos dormíamos
cada uno en su rincón de la cama, pero amanecíamos siempre abrazados. A la
larga, eso nos ayudó a reconciliarnos.

Tal vez en este relato te he dado la impresión de que Willie y yo no hacíamos
más que discutir. Por supuesto que no era así, hija. Excepto cuando yo me iba a
dormir donde Tabra, es decir, en los momentos más álgidos de nuestras
escaramuzas, andábamos de la mano. En el auto, en la calle, en todas partes,
siempre de la mano. Así fue desde el principio, pero esa costumbre se convirtió
en una necesidad a las dos semanas de conocernos, por un asunto de zapatos.
Dada mi estatura, siempre he usado tacones altos, pero Willie insistió en que
yo debía andar cómoda y no como las concubinas chinas de la antigüedad, con
unos pies de lástima. Me regaló un par de zapatillas deportivas que todavía,
dieciocho años más tarde, están nuevas en su caja.

Para darle gusto me compré unas sandalias que vi en la televisión. Mostraban a
unas espigadas modelos jugando al baloncesto en traje de cóctel y con tacones
altos, justo lo que yo necesitaba. Me deshice del calzado que había traído de
Venezuela y lo reemplacé por aquellas sandalias prodigiosas. No resultaron: se
me salían de los pies y tan a menudo fui a dar de narices al suelo que, por
razones de seguridad elemental, Willie me ha llevado siempre bien agarrada de
la mano. Además, nos tenemos simpatía y eso ayuda en cualquier relación. A mí
me gusta Willie y se lo manifiesto de variadas maneras. Me ha rogado que no
traduzca al inglés las palabras de amor que le digo en español, porque suenan
sospechosas. Le recuerdo siempre que nadie lo ha querido más que yo, ni su
propia madre, y que si me muero él acabaría abandonado en una residencia
geriátrica, así es que más vale que me mime y me celebre. Este hombre no es de
los que prodigan frases románticas, pero si ha vivido conmigo durante tantos
años sin estrangularme, debe de ser que también le gusto un poco. ¿Cuál es el
secreto de un buen matrimonio? No lo sé, cada pareja es diferente. A nosotros
nos unen ideas, una manera similar de ver el mundo, camaradería, lealtad,
humor. Nos cuidamos mutuamente. Tenemos el mismo horario, a veces usamos el
mismo cepillo de dientes y nos gustan las mismas películas. Willie dice que
cuando estamos juntos nuestra energía se multiplica, que tenemos aquella
«conexión espiritual» que él sintió al conocerme. Tal vez. A mí me da placer
dormir con él.

En vista de las dificultades, decidimos hacer terapia individual. Willie
consiguió un psiquiatra, con quien se avino desde el comienzo, un oso grande y
barbudo que yo percibí como mi enemigo declarado pero que con el tiempo tendría
un papel fundamental en nuestras vidas. No sé lo que Willie trató de resolver
en su terapia, supongo que lo más urgente era su relación con sus hijos. En la
mía comencé a escarbar en la memoria y a darme cuenta de que andaba con un
cargamento muy pesado. Debí enfrentarme a silencios antiguos, admitir que el
abandono de mi padre me había marcado a los tres años y esa cicatriz todavía
era visible, que eso determinó mi posición feminista y mi relación con los
hombres, desde mi abuelo y el tío Ramón, contra quienes me rebelé siempre,
hasta Nico, a quien trataba como si fuese un niño, y ni qué decir de los
amantes y maridos, a quienes nunca me había entregado por completo. En una
sesión, el terapeuta del té verde trató de hipnotizarme. No lo logró, pero al
menos me relajé y pude ver dentro de mi corazón un trozo enorme de granito
negro. Supe entonces que mi tarea sería librarme de eso; tendría que picarlo en
pedacitos, poco a poco.

Para deshacerme de aquella oscura roca, además de la terapia y las caminatas en
el bosque diáfano de tus cenizas, tomé clases de yoga y multipliqué las
tranquilas sesiones de acupuntura con el doctor Shima, tanto por el beneficio
de su ciencia, como por el de su presencia. Reposando en su camilla con agujas
por todas partes, meditaba y me evadía a otras dimensiones. Te buscaba, hija.
Pensaba en tu alma, atrapada en un cuerpo inmóvil durante aquel largo año de
1992. A veces sentía una garra en la garganta y apenas podía aspirar aire, o me
agobiaba el peso de un saco de arena en el pecho y me sentía enterrada en un
hoyo, pero pronto me acordaba de dirigir la respiración al sitio del dolor, con
calma, como se supone que se debe hacer durante el parto, y de inmediato
disminuía la angustia. Entonces visualizaba una escalera que me permitía salir
del hoyo y subir a la claridad del día, al cielo abierto. El miedo es
inevitable, debo aceptarlo, pero no puedo permitir que me paralice. Una vez
dije —o escribí en alguna parte— que después de tu muerte ya no tengo miedo de
nada, pero eso no es verdad, Paula. Temo perder o ver sufrir a las personas que
amo, temo el deterioro de la vejez, temo la creciente pobreza, violencia y
corrupción en el mundo. En estos años sin ti he aprendido a manejar la
tristeza, a hacerla mi aliada. Poco a poco tu ausencia y otras pérdidas de mi
vida se van convirtiendo en una dulce nostalgia. Eso es lo que pretendo en mi
tambaleante práctica espiritual: deshacerme de los sentimientos negativos que
impiden caminar con soltura. Quiero transformar la rabia en energía creativa y
la culpa en una burlona aceptación de mis fallas; quiero barrer hacia fuera la
arrogancia y la vanidad. No me hago ilusiones, nunca alcanzaré el
desprendimiento absoluto, la auténtica compasión o el estado de éxtasis de los
iluminados, parece que no tengo huesos de santa, pero puedo aspirar a las
migas: menos ataduras, algo de cariño hacia los demás, la alegría de una
conciencia limpia.

Es una lástima que no pudieras apreciar a Miki Shima durante esos meses en que
te visitaba con frecuencia para hacerte acupuntura y darte yerbas chinas. Te
habrías enamorado de él, como nos enamoramos mi madre y yo. Usa trajes de
duque, camisas almidonadas, gemelos de oro, corbatas de seda. Lo conocí con el
pelo negro, pero unos años más tarde ya tenía algunas canas, aunque todavía se
mantiene sin una sola arruga, con la piel sonrosada de un infante, gracias a
sus ungüentos prodigiosos. Me contó que sus padres vivieron juntos durante
sesenta años, detestándose sin disimulo. En el hogar, el marido no hablaba y la
mujer hablaba sin tregua para molestarlo, pero lo servía como una esposa
japonesa de antaño: le preparaba el baño, le cepillaba la espalda, le daba la
comida en la boca, lo abanicaba en los días de verano, «para que él nunca
pudiese decir que ella había fallado en sus deberes», del mismo modo que él
pagaba las cuentas y dormía cada noche en la casa, «para que ella no dijese que
él era un desalmado». Un día la señora se murió, a pesar de que él era mucho
mayor y en justicia le correspondía un cáncer de pulmón, pues fumaba como
locomotora. Ella, que era fuerte e incansable en su odio, se despachó en dos
minutos de un ataque al corazón. El padre de Miki nunca había hervido agua para
hacer té, mucho menos había lavado sus calcetas o enrollado la esterilla donde
dormía. Los hijos creyeron que se moriría de inanición, pero Miki le recetó
unas yerbas y pronto empezó a engordar, a enderezarse, a reír y conversar por
primera vez en años. Ahora se levanta al alba, come una pelota de arroz con
tofu y las famosas yerbas, medita, entona cánticos, hace ejercicios de taichi y
se va a pescar truchas con tres paquetes de cigarrillos en el bolsillo. La
caminata al río le toma un par de horas. Vuelve con un pez que él mismo cocina,
aderezado con polvos mágicos de Miki, y termina la jornada con un baño muy
caliente y otra ceremonia para honrar a sus antepasados y, de paso, insultar la
memoria de su mujer.

«Tiene ochenta y nueve años y está como un pimpollo», me contó Miki. Decidí que
si esos misteriosos remedios chinos habían devuelto la juventud a ese abuelo
japonés, también podían quitarme del corazón aquella roca de pesadumbre.





BAILE DE SALÓN Y CHOCOLATE





Uno de los psicólogos —había varios a nuestra disposición— nos aconsejó que
Willie y yo compartiéramos actividades divertidas, no sólo obligaciones.
Necesitábamos más ligereza y diversiones en nuestras vidas. Le propuse a mi
marido que tomáramos clases de baile de salón, porque habíamos visto una
película australiana sobre el tema, Strictly Ballroom, y me imaginaba a los dos
danzando iluminados por lámparas de cristal, él de esmoquin, con zapatos de dos
colores, y yo con un vestido de lentejuelas y plumas de avestruz, ambos aéreos,
graciosos, moviéndonos al mismo ritmo, en perfecta armonía, como esperábamos
que algún día fuese nuestra pareja. Cuando nos conocimos aquel inolvidable día
de octubre de 1987, Willie me llevó a bailar a un hotel de San Francisco y tuve
la oportunidad de acercar la nariz a su pecho y olisquearlo, por eso me
enamoré. Willie huele a niño sano. Sin embargo, el único recuerdo que tiene él
de aquella ocasión es que yo lo tironeaba. Era como tratar de domar a una yegua
brava.

«¿Esto va a ser un problema entre nosotros?», parece que me preguntó. Y asegura
que yo le contesté con una vocecita sumisa: «¡Claro que no!». De eso ya hacía
varios años.

Decidimos comenzar con clases particulares, para no hacer el ridículo delante
de otros alumnos más avanzados. Mejor dicho, fui yo quien decidió esto, porque
la verdad es que Willie es un buen bailarín y en su juventud le hacían rueda y
ganaba concursos de bailes de moda; en cambio yo tengo la gracia de un autobús
en la pista de danza. El salón de la academia tenía espejos del techo al suelo
en los cuatro costados, y la profesora resultó ser una escandinava de
diecinueve años con las piernas tan largas como mi estatura completa,
enfundadas en medias negras con costura y sandalias con tacones de aguja.
Anunció que empezaríamos bailando salsa. Me señaló una silla, se envolvió en
los brazos de Willie y esperó el compás exacto de la música para lanzarse a la
pista.

—El hombre guía —fue su primera lección. —¿Por qué? —le pregunté.

—No sé, pero así es —dijo.

—¡Ajá! —celebró Willie con aire de triunfo. —No me parece justo —insistí.

—¿Qué es lo que no es justo? —preguntó la escandinava. —Creo que nos deberíamos
turnar. Una vez manda Willie y otra vez mando yo.

—¡El hombre siempre guía! —exclamó esa bruta.

Ella y mi marido se deslizaron por la pista al son de la música latina, entre
los grandes espejos que multiplicaban hasta el infinito sus cuerpos
entrelazados, las largas piernas con medias negras y la sonrisa idiota de
Willie, mientras yo refunfuñaba en mi silla.

Al salir de la clase, en el auto tuvimos una pelea que por poco acaba a
puñetazos. Según Willie, ni siquiera se había fijado en las piernas o las
pechugas de la profesora, que eran ideas mías.

«¡Jesús! ¡Hay que ver qué tonta es esta mujer!», exclamó. El hecho de que yo
pasara una hora en la silla mientras él bailaba era lógico, puesto que el
hombre guía y, una vez que él aprendiera, podría conducirme por la pista con la
perfección de las garzas en su danza nupcial. No lo dijo exactamente así, pero
a mí me sonó a burla. El psicólogo opinó que no debíamos darnos por vencidos,
que el baile de salón era una eficaz disciplina del cuerpo y el alma. ¡Qué
podía saber él, un budista bebedor de té verde que seguramente no había bailado
en su vida! Pero, en fin, fuimos a una segunda y una tercera clase antes de que
yo perdiera la paciencia y le diera un trompazo a la profesora. Jamás me he
sentido más humillada. El resultado fue que lo poco que sabíamos de danza lo
perdimos y desde entonces Willie y yo hemos vuelto a bailar juntos una sola
vez. Te cuento este episodio porque es como una alegoría de nuestro carácter:
nos pinta de la cabeza a los pies.

Celia, Nico y los niños se mudaron a su nueva casa y el hermano de Celia se fue
a vivir con ellos. Era un joven alto y agradable, aunque bastante mimado, que
andaba buscando su destino y pensaba instalarse en Estados Unidos. Creo que
tampoco tenía muy buena relación con su familia.

Entretanto, la publicación de Paula me trajo inmerecidos premios, doctorados,
me nombraron miembro de algunas academias de la lengua y hasta me dieron las
llaves simbólicas de una ciudad. Las togas y birretes se acumularon en un baúl
y Andrea las usaba para disfrazarse. Mi nieta había entrado en la etapa
conservacionista, tenía un muñeco que se llamaba Salve-el-Atún. Por suerte
nunca perdí de vista algo que me dijo Carmen Balcells: «El premio no distingue
tanto a quien lo recibe como a quien lo da, así es que no permitas que se te
suban los humos a la cabeza». Eso era imposible: mis nietos se encargaban de
mantenerme humilde y Willie me recordaba que dormirse en los laureles era la
mejor forma de aplastarlos.

En esa época, Willie, Tabra y yo fuimos a Chile al estreno de la película La
casa de los espíritus. Todavía existían muchos simpatizantes de Pinochet a
quienes no les daba vergüenza admitirlo. Hoy quedan menos porque el general
perdió prestigio entre sus partidarios cuando salió a la luz la historia de sus
robos, evasión de impuestos y corrupción. Los mismos que pasaron por alto la
tortura y los asesinatos, no le perdonaron los millones birlados. Ya habían
transcurrido casi seis años desde que el dictador fuera derrotado en un
plebiscito, pero los militares, la prensa y el sistema judicial lo trataban con
inmensa cautela. La derecha controlaba el Congreso, y el país se regía por la
Constitución que había creado Pinochet, quien contaba con inmunidad como
senador vitalicio y el amparo de una ley de amnistía. La democracia estaba
condicionada y existía un acuerdo social y político de no provocar a los
militares. Pocos años más tarde, en 1998, arrestaron a Pinochet en Inglaterra,
donde fue a cobrar comisiones de ventas de armas, hacerse una revisión médica y
tomar té a las cinco de la tarde con su amiga, la ex primera ministra Margaret
Thatcher. Salió expuesto en la prensa del mundo acusado de crímenes contra la
humanidad; entonces se vino abajo el edificio legal que había construido para
protegerse y por fin los chilenos se atrevieron a salir a la calle a burlarse
de él.

La película cayó como patada en la extrema derecha, pero fue recibida con
entusiasmo por la mayoría, en particular por los jóvenes que se habían criado
bajo estricta censura y deseaban saber más sobre lo ocurrido en Chile durante
los años setenta y ochenta. En el estreno, recuerdo que un senador muy de
derechas se levantó furioso y salió en estampida del teatro, anunciando a voz
en cuello que la película era una sarta de mentiras contra el benemérito de la
patria, nuestro general Pinochet. La prensa me preguntó qué opinaba al respecto.

«Todo el mundo sabe que ese señor es tonto», contesté de buena fe, porque lo
había oído decir muchas veces. Lamento haber olvidado el nombre de aquel
caballero... A pesar de los tropiezos iniciales, la película tuvo mucho éxito y
diez años más tarde seguía siendo una de las favoritas en televisión y video.

Tabra, que no había estado en Santiago de Chile, aunque había recorrido los más
ignotos lugares del planeta, se llevó muy buena impresión. No sé qué esperaba,
pero se encontró con una ciudad de aspecto europeo vigilada por magníficas
montañas, gente hospitalaria y comida deliciosa. Nos alojamos en una suite del
hotel más lujoso, donde cada noche nos dejaban una escultura de chocolate con
temas autóctonos, como el cacique Caupolicán armado con una lanza y seguido por
dos o tres de sus guerreros mapuche. Tabra consumía a duras penas a Caupolicán
con la esperanza de terminarlo de una vez por todas, pero a las pocas horas lo
reemplazaban con otro kilo de chocolate: una carreta con dos bueyes o seis de
nuestros vaqueros, los célebres guasos, a caballo con la bandera chilena. Y
ella, que de niña había aprendido a no dejar nada en el plato, lo atacaba con
un suspiro, hasta que la venció una réplica del Aconcagua, el pico más alto de
la cordillera de los Andes, en chocolate macizo, tan contundente como el
peñasco oscuro que, según mi psicólogo, yo tenía plantado en medio del pecho.





LOCOS BAJITOS





Willie y yo nos dimos cuenta con asombro de que llevábamos nueve años juntos;
ahora andábamos con paso mucho más firme. Según él, desde el primer momento
sintió que yo era su alma gemela y me aceptó completamente, pero no ha sido mi
caso. Todavía hoy, mil años más tarde, me maravilla el hecho de que nos
encontráramos en la vastedad del mundo, nos sintiéramos atraídos y lográramos
barrer con los inconvenientes, que a veces parecían insalvables, para formar
una pareja.

Los niños, esos locos bajitos, como los definió el humorista Gila, eran lo más
divertido de nuestra existencia. Sabrina había despejado las sombras de su
nacimiento y era evidente el don que le dieron las hadas para compensar sus
limitaciones físicas: una fuerza de carácter capaz de vencer obstáculos que
hubiesen atemorizado a un samurái. Lo que otros niños hacían sin esfuerzo, como
caminar o echarse una cucharada de sopa en la boca, a ella le exigía invencible
tenacidad y siempre lo lograba. Cojeaba, las piernas le respondían mal, pero
nadie dudaba de que en el futuro caminaría, tal como aprendió a nadar, y podía
colgarse de un árbol y pedalear en bicicleta con una sola pierna. Como su
abuela materna, la primera esposa de Willie, es una atleta extraordinaria; la
parte superior del cuerpo es tan fuerte y ágil, que ahora juega al baloncesto
en una silla de ruedas. Entonces era una niña delicada y bella, toda color
azúcar tostado, con el perfil de la famosa reina Nefertiti. Aprendió a hablar
antes que cualquier criatura y nunca manifestó ni el más leve rasgo de timidez,
tal vez porque se acostumbró a vivir rodeada de gente.

Alejandro resultó ser muy parecido a Nico de carácter e igual a su madre de
aspecto. Como su padre, tenía una mente curiosa y comprendía conceptos
matemáticos antes de que pudiese pronunciar todas las consonantes del alfabeto.
Era un chiquillo tan guapo que la gente nos detenía en la calle para decirle
piropos. Un 2 de abril, recuerdo bien la fecha, estábamos solos en la casa y
vino asustado a la cocina, donde yo preparaba una sopa, se aferró a mis piernas
y me dijo: «Hay alguien en la escalera». Salimos a buscar, recorrimos la casa
sin encontrar a nadie y al regresar al segundo piso, donde estaba la cocina, se
plantó, pálido, al pie de la escalera.

—¡Allí!

—¿Qué hay, Alejandro? —le pregunté. Yo sólo veía los peldaños de cerámica.

Tiene el pelo largo. —Y escondió la cara en mi falda.

—Debe de ser tu tía Paula. No le tengas miedo, sólo vino a saludarnos.

—¡Está muerta!

—Es su espíritu, Alejandro.

—¡Tú me dijiste que estaba en el bosque! ¿Cómo llegó hasta aquí?

—En taxi.

Supongo que para entonces te habías esfumado, porque el chiquillo aceptó subir
las escaleras de mi mano. Creo que la leyenda de tu fantasma comenzó cuando mi
madre, que nos visitaba un par de veces al año y se quedaba varias semanas,
porque el viaje desde Santiago a San Francisco es una travesía de Marco Polo
que no puede hacerse a la ligera, dijo que por las noches escuchaba ruidos,
como si arrastraran muebles. Todos los habíamos oído y les dimos diversas
explicaciones: se metieron venados y andan en la terraza, son las cañerías que
se contraen de frío, crujen las maderas secas de la casa. Mi amiga Celia
Correas Zapata, profesora de literatura, que había enseñado mis novelas durante
más de diez años en la Universidad de San José y estaba escribiendo un libro
sobre mi trabajo, Vida y espíritu, se quedó una noche a dormir en la pieza que
tú ocupabas antes y despertó a medianoche con un intenso olor a jazmines, a
pesar de que estábamos en pleno invierno. También mencionó los ruidos, pero
nadie les dio demasiada importancia hasta que un periodista alemán, que se
quedó para hacerme una larga entrevista, juró que había visto la estantería de
libros separarse casi medio metro de la pared, deslizándose sin ruido y sin
alterar la posición de los libros. No fue una noche de terremoto y en esa
ocasión no se trataba de percepciones de mujeres latinas, sino del testimonio
de un varón alemán cuya palabra tenía peso atómico. Aceptamos la idea de que tú
solías visitarnos, aunque esa posibilidad ponía muy nerviosa a la señora que
limpiaba la casa. Al enterarse de lo que había sucedido con Alejandro, Nico
dijo que seguro que el chiquillo había escuchado algún comentario y el resto lo
hizo su imaginación infantil. Mi hijo siempre tiene una explicación racional
que me aportilla las mejores anécdotas.

Andrea acabó por tolerar sus lentes y pudimos quitarle los elásticos y ganchos
imperdibles, pero no mejoró su legendaria torpeza. Andaba un poco perdida en el
mundo, no podía subir por las escaleras mecánicas ni usar las puertas
giratorias. Al final de una representación escolar, en la que apareció vestida
de hawaiana con un ukelele, hizo una profunda y larga reverencia sobre el
escenario, pero con el trasero vuelto hacia el público. Una carcajada unánime
recibió aquel irrespetuoso saludo, ante la furia de la familia y el horror de
mi nieta, que pasó una semana sin salir de casa de la vergüenza. Andrea tenía
un rostro extraño de animalito de peluche, acentuado por su pelo crespo. Andaba
siempre disfrazada. Pasó un año completo vestida con una de mis camisas de
dormir —rosada, por supuesto y existe una fotografía de ella en el kindergarten
con una estola de piel, un lazo de paquete en el pecho, guantes de novia y dos
plumas de avestruz en la cabeza. Hablaba sola porque oía las voces de los
personajes de sus cuentos, que no la dejaban en paz, y solía asustarse de su
propia imaginación. En la casa había un espejo de pared al fondo de un corredor
y a menudo me pedía que la acompañara «al camino del espejo». Al acercarnos,
sus pasos se hacían más vacilantes porque un dragón acechaba, pero justo cuando
la fiera se preparaba para arremeter contra nosotras, Andrea volvía de otra
dimensión a esta realidad.

«Es sólo un espejo, no hay ningún monstruo», me decía sin mucha convicción. Un
instante más tarde ya estaba de nuevo en su cuento, llevándome de la mano por
el camino ilusorio.

«Esta niñita terminará loca de atar o escribiendo novelas», decidió su madre.
Así era yo a su edad.





LAGARTO EMPLUMADO





Nicole se espigó apenas comenzó a caminar y de ser tiesa y cuadrada como un
inuit pasó a flotar con gracia aérea. Tenía mente afilada, buena memoria, un
sentido de la orientación que le permitía saber siempre dónde se hallaba y era
capaz de conmover a Drácula con sus ojos redondos y su sonrisa de conejo.
Willie no escapaba a su seducción. Nicole tenía la manía de sentarse a su lado
cuando él veía las noticias en la televisión, pero a los treinta segundos lo
convencía de que era mejor poner dibujos animados. Willie se iba a otro cuarto
a ver su programa, y ella, que detestaba quedarse sola, lo seguía. Esto se
repetía varias veces durante la tarde. Una vez vio en la pantalla un elefante
macho montado sobre una hembra.

—¿Qué están haciendo, Willie?

—Apareándose, Nicole.

—¿Qué?

—Están haciendo un bebé.

—No, Willie, tú no entiendes, están peleando.

—Okey, Nicole, están peleando. ¿Puedo ver las noticias ahora?

En eso apareció un elefante recién nacido. Nicole dio un grito, corrió a mirar
de cerca, con la nariz pegada a la pantalla, luego se volvió donde Willie con
los brazos en jarra.

—¡Eso pasa por andar peleando, Willie!

La chiquilla debió ir a una guardería infantil cuando todavía usaba pañales
porque todos los adultos de la familia trabajábamos y no podíamos cuidarla. Al
contrario que su hermana, quien arrastraba siempre una maleta con sus más
preciados tesoros —una infinidad de chucherías cuyo inventario mantenía
rigurosamente en la memoria—, Nicole carecía por completo del sentido de la
propiedad, era libre y desprendida como un jilguero.



Tabra, la aventurera de la tribu, viajaba varias veces al año a lugares
remotos, en especial a aquellos que el Departamento de Estado consideraba
desaconsejables para los americanos, ya fuera por peligrosos, como el Congo, ya
por hallarse en el otro extremo político, como Cuba. Había recorrido el mundo
en varias direcciones, en condiciones primitivas, con modestia de peregrino y
sola, hasta que conoció al hombre dispuesto a acompañarla. Como he perdido la
cuenta de los pretendientes de mi amiga y algunas anécdotas se me confunden en
la memoria, por razones de prudencia elemental debo cambiarle el nombre.
Digamos que se llamaba Alfredo López Lagarto Emplumado. Era muy listo y tan
guapo que no podía dejar de contemplarse en cualquier vidrio y espejo que
hubiese a su alcance. De piel aceitunada, cuerpo atlético, era un goce para la
vista, sobre todo para la de Tabra, quien permanecía muda de admiración
mientras él hablaba de sí mismo. Su padre era mexicano de Cholula y su madre
era india comanche de Texas, lo que le aseguraba de por vida una firme
cabellera negra, que normalmente llevaba recogida en una cola de caballo, a
menos que Tabra se la trenzara para adornarla con cuentas y plumas. Siempre
había sentido curiosidad por viajar, pero no había podido hacerlo porque sus
magros ingresos no se lo permitían. Lagarto Emplumado se había preparado la
vida entera para una misión secreta que, sin embargo, le contaba a quien
prestara oído: rescatar la corona de Moctezuma de un museo de Austria y
devolvérsela a los aztecas, sus legítimos dueños. Tenía una camiseta negra con
la consigna: CORONA O MUERTE, VIVA MOCTEZUMA. Willie quiso saber si los aztecas
habían dado muestras de apoyar su iniciativa, y nos dijo que no, porque todavía
era muy secreta. La corona, hecha con cuatrocientas plumas de quetzal, tenía
más de cinco siglos de antigüedad y posiblemente estaría algo apolillada. En
una cena familiar le preguntamos cómo pensaba trasladarla y no volvió a
visitarnos; tal vez pensó que nos estábamos burlando. Tabra nos explicó que los
imperialistas se apoderan de los tesoros culturales de otras naciones; como los
británicos, que robaron el contenido de las tumbas egipcias y se lo llevaron a
Londres. Por su parte, Lagarto admiraba el tatuaje de Quetzalcóatl que ella
tenía en la pantorrilla derecha. No podía ser una casualidad que Tabra se
hubiese tatuado el dios de Mesoamérica, la serpiente emplumada, que había
inspirado su propio nombre.

Por exigencia de Lagarto, que se sentía llamado por la naturaleza del desierto
como buen comanche, hicieron una excursión al Valle de la Muerte. Yo le advertí
a Tabra que no era buena idea, que incluso el nombre del lugar era de mal
agüero. Ella manejó durante días, se echó al hombro la carpa y los bultos y
caminó detrás de su héroe durante varias millas, deshidratada y con insolación,
mientras él juntaba piedrecillas sagradas para sus rituales. Mi amiga se
abstuvo de quejarse; no quería que él le echara en cara su deficiente estado
físico y su edad: ella era doce años mayor que él. Por fin Lagarto Emplumado
encontró el lugar perfecto para acampar. Tabra, roja como la remolacha y con la
lengua hinchada, armó la carpa y se dejó caer sobre un saco de dormir,
temblando de fiebre. El campeón de la causa indígena la zamarreó para que se
levantara y le preparara huevos rancheros.

«Agua, agua...», balbuceó Tabra.

«Aunque mi madre se hubiese estado muriendo, igual le cocinaba los frijoles a
mi padre», replicó encabronado su Lagarto.

A pesar de la experiencia en el Valle de la Muerte, donde casi deja sus huesos
calcinados, Tabra lo invitó a Sumatra y Nueva Guinea, donde ella iría en busca
de inspiración para sus joyas étnicas y de una cabeza jibarizada para su
colección de objetos raros. Lagarto Emplumado, quien cuidaba mucho su
integridad física, llevaba un pesado bolso con lociones y ungüentos, que no
compartía con nadie, y un mamotreto sobre todas las enfermedades y accidentes
que puede sufrir un viajero en este planeta, desde el beriberi hasta el ataque
de una pitón. En una aldea de Nueva Guinea a Tabra le dio tos; estaba pálida y
cansada, tal vez como secuela de la cruenta operación de los senos.

—¡No me toques! Puede ser contagioso. Tal vez tienes una enfermedad que da por
comer sesos de antepasados —dijo Lagarto Emplumado, alarmadísimo, después de
consultar su enciclopedia de desgracias.

—¿Cuáles antepasados?

—Cualquier antepasado. No tienen que ser nuestros. Esta gente se come los sesos
de los muertos.

—No se comen el cerebro entero, Lagarto, sólo un poquito, como signo de
respeto. Pero dudo que nosotros hayamos comido eso.

—A veces no se sabe lo que hay en el plato. Además, hemos comido puerco y los
puercos en Bukatingi se alimentan de lo que pillan. ¿No los viste escarbando en
el cementerio?

La relación de Tabra con Alfredo López Lagarto Emplumado se alteró
temporalmente cuando él decidió regresar con una antigua amante que lo
convenció de que sólo un corazón puro podría rescatar la corona de Moctezuma y,
mientras estuviera con Tabra, el suyo estaba contaminado.

«¿Por qué ella es más pura que tú?», le pregunté a mi amiga, quien había
contribuido a los fondos necesarios para la epopeya de la corona.

«No te preocupes, volverá», la consoló Willie.

«Ni Dios lo quiera», pensé, dispuesta a destrozar el recuerdo de aquel ingrato.
Pero al ver los ojos mustios de Tabra preferí callarme. Lagarto volvió apenas
se dio cuenta de que la otra mujer, por muy pura que fuese, no pensaba
financiarlo. Llegó con la idea de que podrían amarse en triángulo, pero ella
jamás habría aceptado una solución tan mormónica.



En esos días se murió el ex marido de Tabra, el predicador de Samoa, que llegó
a pesar ciento cincuenta kilos y tenía la presión alta y una diabetes
galopante. Le cortaron un pie y meses más tarde hubo que amputarle la pierna
por encima de la rodilla. Tabra me ha contado lo que padeció en su matrimonio;
sé que necesitó años de terapia para superar el trauma que le produjo la
violencia de ese hombre, que la sedujo cuando ella era una niña, la convenció
de que se escaparan juntos, la golpeó brutalmente desde el primer día, la
mantuvo años aterrorizada y después del divorcio le volvió la espalda a su
hijo. Tabra crió sola a Tongi, sin ayuda de ninguna clase del padre del
muchacho. Sin embargo, cuando le pregunté si se alegraba de que se hubiese
muerto, me miró extrañada.

«¿Por qué iba a alegrarme? Tongi está triste, y dejó muchos otros hijos.»





CAMARADA DE RUTA





Comparado con Lagarto Emplumado, mi compañero de ruta, Willie, es una verdadera
madre: me cuida. Y comparados con las expediciones a los confines del planeta
de Tabra, mis viajecitos de trabajo eran lamentables, pero igual me dejaban
extenuada. Debía subirme a cada rato en aviones, donde me defendía a duras
penas de los virus y bacterias de otros pasajeros, pasaba semanas ausente y
días enteros preparando discursos. No sé cómo robaba tiempo para escribir.
Aprendí a hablar en público sin pánico, a no perderme en los aeropuertos, a
sobrevivir con el contenido de un pequeño maletín, a detener un taxi con un
chiflido y a sonreír a la gente que me saludaba, aunque me doliera el estómago
y me apretaran los zapatos. No recuerdo dónde estuve, no importa. Sé que
recorrí Europa, Australia, Nueva Zelanda, América Latina, partes de África y
Asia y todo Estados Unidos menos Dakota del Norte. En los aviones le escribía a
mano a mi madre para contarle mis aventuras, pero al leer las cartas una década
más tarde, es como si todo aquello le hubiese ocurrido a otra persona.

El único recuerdo vívido que me quedó fue una escena en Nueva York, en pleno
invierno, que habría de dolerme hasta que pude exorcizarla más tarde, después
de un viaje a la India. Willie se había reunido conmigo por el fin de semana y
acabábamos de visitar a Jason y a un grupo de sus compañeros de la universidad,
jóvenes intelectuales con chaqueta de cuero. Durante esos meses en que había
estado separado de Sally no volvió a hablarse de matrimonio; teníamos la idea
de que ese noviazgo había acabado, porque así lo sugirió ella en un par de
ocasiones, aunque Jason lo negaba por completo. Según él, se casarían apenas él
se graduara. En una visita que Ernesto nos hizo en California, supimos que tuvo
un breve pero intenso encuentro amoroso con Sally, por eso asumimos que ella
estaba libre de ataduras. Jason no se enteró de eso hasta muchos años más
tarde. Para entonces ya se habían desencadenado los eventos que demolieron su
fe en nuestra familia, que él tanto había idealizado.

Willie y yo nos habíamos despedido de aquel hijo emocionados, pensando en lo
mucho que había cambiado. Cuando llegué a vivir con él, pasaba la noche leyendo
o de juerga con sus amigotes, se levantaba a las cuatro de la tarde, envuelto
en una frazada roñosa, y se instalaba en la terraza a fumar, beber cerveza y
hablar por teléfono, hasta que yo lo movilizaba a coscorrones para que fuese a
clases. Ahora iba camino de convertirse en escritor, tal como siempre supimos
que haría, porque tiene talento. Con Willie estábamos recordando aquella etapa
del pasado, mientras paseábamos por la Quinta Avenida en medio del ruido y las
multitudes, tráfico, cemento y escarcha, cuando ante la vitrina de una tienda
que exhibía una colección de joyas antiguas de la Rusia imperial vimos a una
mujer acurrucada en el suelo, tiritando. Era afroamericana, estaba inmunda,
envuelta en trapos y tapada con una bolsa negra de basura, y lloraba. La gente
pasaba deprisa por su lado, sin verla. Su llanto era tan desesperado, que para
mí el mundo quedó congelado, como en una fotografía; hasta el aire se detuvo
por un instante en la pena insondable de aquella infeliz. Me agaché a su lado,
le di todo mi dinero en efectivo, aunque estaba segura de que pronto vendría un
chulo a quitárselo, y traté de comunicarme con ella, pero no hablaba inglés o
estaba más allá de la palabra. ¿Quién era? ¿Cómo llegó a ese estado de
abandono? Tal vez venía de una isla caribeña o de la costa africana y el oleaje
la lanzó a la Quinta Avenida por azar, como esos meteoritos que caen en la
tierra desde otra dimensión. Me quedé con el angustioso sentido de culpa de que
no pude o no quise ayudarla. Seguimos andando, apurados, con frío; unas cuadras
más adelante, nos metimos al teatro y la mujer quedó atrás, perdida en la
noche. No imaginé entonces que no podría olvidarla, que su llanto sería un
llamado implacable, hasta que un par de años más tarde la vida me diera
oportunidad de responder.

Si Willie lograba escapar del trabajo, volaba a encontrarse conmigo en diversos
puntos del país para pasar una o dos noches juntos. Su bufete lo retenía y le
daba más disgustos que satisfacciones. Los clientes eran gente pobre que se
había accidentado en el trabajo. A medida que aumentaba el número de
inmigrantes de México y Centroamérica, la mayoría ilegales, aumentaba también
la xenofobia en California. Willie cobraba un porcentaje de la compensación que
negociaba para sus clientes o que ganaba en un juicio, pero esas cifras eran
cada vez más mezquinas y difíciles de obtener. Por suerte, no pagaba renta,
porque éramos dueños del antiguo burdel de Sausalito, donde tenía su oficina.
Tong, su contador, hacía malabarismos de juglar para cubrir salarios, cuentas,
impuestos, seguros y bancos. Este noble chino protegía a Willie como a un hijo
tonto y ahorraba hasta el punto de que su tacañería alcanzó niveles de leyenda.
Celia aseguraba que en la noche, cuando nos íbamos de la oficina, Tong sacaba
de la basura los vasos de papel, los lavaba y volvía a colocarlos en la cocina.
La verdad es que sin el ojo vigilante y el ábaco de su contador, Willie se
habría hundido. Tong tenía casi cincuenta años, pero se veía como un joven
estudiante, delgado, pequeño, con una mata de pelo tieso y siempre vestido con
vaqueros y zapatillas. No se hablaba con su esposa desde hacía doce años,
aunque vivían bajo el mismo techo, y tampoco se divorciaban para no dividir sus
ahorros y por temor a la madre de él, una viejecita diminuta y feroz que había
vivido treinta años en California y creía hallarse en el sur de China. La
señora no hablaba una sola palabra de inglés, hacía sus compras en los mercados
de Chinatown, escuchaba la radio en cantonés y leía el periódico en mandarín de
San Francisco. Tong y yo teníamos en común el afecto por Willie, eso nos unía,
a pesar de que ninguno de los dos entendía el acento del otro. Al comienzo,
cuando recién llegué a vivir con Willie, Tong sentía por mí una desconfianza
atávica, que manifestaba cuando se daba la oportunidad.

—¿Qué tiene tu contador contra mí? —le pregunté un día a Willie.

—Nada en particular. Todas las mujeres que he tenido me han salido caras, y
como él lleva mis cuentas, preferiría que viviera en riguroso celibato —me
informó.

—Explícale que me he mantenido sola desde los diecisiete años.

Supongo que se lo dijo, porque Tong empezó a mirarme con algo de respeto. Un
sábado me encontró en la oficina fregando los baños y quitando el polvo con la
aspiradora; entonces el respeto se transformó en disimulada admiración.

—Usted se casa con ésta. Ella limpia —le aconsejó a Willie en su inglés algo
limitado. Fue el primero en felicitarnos cuando anunciamos que nos casaríamos.

Este largo amor con Willie ha sido un regalo en los años maduros de mi
existencia. Cuando me divorcié de tu padre me preparé para seguir andando sola,
porque pensé que sería casi imposible encontrar otro compañero. Soy mandona,
independiente, tribal y tengo un trabajo poco común que me exige pasar la mitad
de mi tiempo sola, callada y escondida. Pocos hombres pueden con todo eso. No
quiero pecar de falsa modestia, también tengo algunas virtudes. ¿Te acuerdas de
alguna, hija? A ver, déjame pensar... Por ejemplo: requiero poco mantenimiento,
soy sana y cariñosa. Tú decías que soy divertida y nadie se aburre conmigo,
pero eso era antes. Después de que tú te fuiste se me acabaron las ganas de ser
el alma de la fiesta. Me he vuelto introvertida, no me reconocerías. El milagro
fue hallar —donde y cuando menos lo esperaba— al único hombre que podía
soportarme. Sincronía. Suerte. Destino, diría mi abuela. Willie sostiene que
nos hemos amado en vidas anteriores y que seguiremos haciéndolo en vidas
futuras, pero ya sabes cómo me asustan el karma y la reencarnación. Prefiero
limitar este experimento amoroso una sola vida, que ya es bastante. ¡Willie
todavía me parece tan extranjero! Por la mañana, cuando se está afeitando y lo
veo en el espejo, suelo preguntarme quién diablos es ese hombre demasiado
blanco, grande y norteamericano y por qué estamos en el mismo baño.

Cuando nos conocimos teníamos muy poco en común, veníamos de medios muy
diferentes y tuvimos que ir inventando un idioma —espánglish— para entendernos.
Pasado, cultura y costumbres nos se paraban, también los problemas inevitables
de los hijos en una familia pegada artificialmente, pero a codazos logramos
abrir el espacio indispensable para el amor. Es cierto que para instalarme en
Estados Unidos con él dejé casi todo lo que tenía y me acomodé como pude al
desorden de batalla de su vida, pero él también hizo muchas concesiones y
cambios para que estuviéramos juntos. Desde el principio adoptó a mi familia y
respetó mi trabajo, me ha acompañado en lo que ha podido, me ha apoyado y
protegido hasta de mí misma, no me critica, se burla suavemente de mis manías,
no se deja atropellar, no compite conmigo y hasta en las peleas que hemos
tenido me ha tratado con nobleza. Willie defiende su territorio sin alharacas;
dice que ha trazado un pequeño círculo de tiza dentro del cual está a salvo de
mí y de la tribu: cuidado con violarlo. Una inmensa dulzura yace agazapada bajo
su apariencia ruda; es sentimental como un perro grande. Sin él, yo no podría
escribir tanto y tan tranquila como lo hago, porque se ocupa de todo aquello
que a mí me asusta, desde mis contratos y nuestra vida social, hasta el
funcionamiento de las misteriosas máquinas domésticas. A pesar de que todavía
me sorprende verlo a mi lado, me he acostumbrado a su enorme presencia y ya no
podría vivir sin él. Willie llena la casa, llena mi vida.





EL POZO VACÍO





En el verano de 1996, en Oklahoma City, un racista desquiciado utilizó un
camión cargado con dos mil kilos de explosivos para volar un edificio federal.
Hubo quinientos heridos y ciento sesenta y ocho muertos, entre ellos varios
niños. Una mujer quedó atrapada bajo una masa de cemento y tuvieron que
amputarle una pierna sin anestesia para rescatarla. Eso le produjo a Celia tres
días de lamentaciones, dijo que mejor sería que la infeliz hubiese muerto, ya
que en la tragedia no sólo perdió la pierna, también a su madre y a sus dos
hijos pequeños. Su reacción fue similar a la que tenía con otras malas noticias
de la prensa; carecía de defensas contra el mundo exterior. No logré adivinar
qué le pasaba, a pesar de nuestra larga complicidad. Yo creía que la conocía
mejor de lo que se conocía ella misma, pero había mucho en el alma de mi nuera
que se me escapaba, como comprobaría unas semanas más tarde.

Con Willie decidimos que era hora de tomar vacaciones. Estábamos cansados y yo
no lograba sacudirme el duelo, aunque ya habían transcurrido casi cuatro años
de tu muerte y tres de la desaparición de Jennifer. Aún no sabía que la
tristeza nunca se va del todo, se queda bajo la piel; sin ella hoy no sería yo
y no podría reconocerme en el espejo. Desde que terminé Paula no había vuelto a
escribir. Hacía años que acariciaba la idea de una novela sobre la fiebre del
oro en California, ambientada a mediados del siglo XIX, pero carecía del
entusiasmo para emprender una tarea de tan largo aliento. Poca gente sospechaba
mi estado de ánimo, porque mantenía la actividad de siempre, pero llevaba un
gemido en el alma. Le tomé gusto a la soledad, sólo quería estar con mi
familia, me molestaba la gente, los amigos se redujeron a tres o cuatro. Estaba
gastada. Tampoco deseaba seguir haciendo giras de promoción explicando lo que
ya estaba dicho en los libros. Necesitaba silencio, pero cada vez me resultaba
más difícil conseguirlo. Venían periodistas de lejos y nos invadían con sus
cámaras y luces. En una ocasión aparecieron unos turistas japoneses a observar
nuestra casa como si fuese un monumento, justo cuando había llegado un equipo
proveniente de Europa, que pretendía fotografiarme dentro de una enorme jaula
con una majestuosa cacatúa blanca. El pajarraco no parecía amistoso y poseía
garras de cóndor. Venía con su entrenador, que debía controlarlo, pero se cagó
sobre los muebles y casi me arranca un ojo dentro de la jaula. Sin embargo, no
podía quejarme: me recibía un público cariñoso y mis libros circulaban por
todas partes. La tristeza se manifestaba en las noches en vela, la ropa oscura,
el deseo de vivir en una cueva de anacoreta y la ausencia de inspiración.
Llamaba a las musas en vano. Hasta la musa más zarrapastrosa me había
abandonado. Para alguien que vive para escribir y vive de lo que escribe, la
sequía interior es aterradora. Un día estaba en Book Passage perdiendo el
tiempo en sucesivas tazas de té cuando llegó Ann Lamott, una escritora
americana muy querida por sus historias llenas de humor, profundidad y fe en lo
divino y lo humano. Le conté que estaba bloqueada y me contestó que eso del
«bloqueo de escritor» son pamplinas, lo que pasa es que a veces el pozo está
vacío y hay que llenarlo.

La idea de que mi pozo de historias y el deseo de contarlas se estuvieran
secando me dio pánico, porque nadie me daría empleo en ninguna parte y tenía
que ayudar a mantener a mi familia. Nico trabajaba como ingeniero de
computación en otra ciudad, se desplazaba por autopistas durante más de dos
horas al día, y Celia hacía la labor de tres personas en mi oficina, pero no
podían correr con todos sus gastos; vivimos en una de las zonas más caras de
Estados Unidos. Entonces recordé mi entrenamiento de periodista: si me dan un
tema y tiempo para informarme, puedo escribir sobre casi cualquier cosa, menos
política o deporte. Me asigné un «reportaje» lo más distinto posible al tema
del libro anterior, nada que ver con dolor y pérdida, sólo con los pecados
placenteros de la vida: gula y lujuria. Como no sería una obra de ficción, los
caprichos de la musa importaban poco, sólo tendría que investigar sobre comida,
erotismo y el puente entre ambos: afrodisíacos. Tranquilizada con ese plan,
acepté la propuesta de Tabra y Willie de ir a la India, aunque no sentía deseos
de viajar y menos a la India, que es lo más lejos de nuestra casa a donde se
podía ir antes de emprender el regreso por el otro lado del planeta. No me
hallaba capaz de tolerar la pobreza mítica de ese país, aldeas devastadas,
niños famélicos, muchachitas de nueve años sometidas a matrimonio prematuro,
trabajo forzado o prostitución, pero Willie y Tabra me aseguraron que la India
era mucho más que eso y se dispusieron a llevarme, aunque fuese amarrada.
Además, Paula, yo te había prometido que un día iría a ese país, porque tú
volviste fascinada de un viaje allí y me convenciste de que es la más rica
fuente de inspiración para un escritor. Alfredo López Lagarto Emplumado no nos
acompañó, a pesar de que había reaparecido en el horizonte de Tabra, porque
pensaba pasar un mes en la naturaleza con un par de comanches, hermanos de
tribu. Tabra tuvo que comprarle unos tambores sagrados, indispensables para los
rituales.

Willie adquirió un atuendo color caqui de explorador, provisto de treinta y
siete bolsillos, una mochila, un sombrero australiano y un nuevo lente para sus
cámaras, que medía y pesaba como un cañón pequeño, mientras Tabra y yo
empacábamos las mismas faldas gitanas de siempre, ideales porque en ellas no se
notan arrugas ni manchas. Emprendimos una travesía que terminó un siglo
después, cuando aterrizamos en Nueva Delhi y nos hundimos en el calor pegajoso
de la ciudad y su algarabía de voces, tráfico y radios destempladas. Nos rodeó
un millón de manos, pero por suerte la cabeza de Willie sobresalía como un
periscopio por encima de la masa humana y divisó a lo lejos un letrero con su
nombre en manos de un hombre alto, con bigote autoritario y turbante. Era
Sirinder, el guía que habíamos contratado en San Francisco a través de una
agencia. Se abrió paso con su bastón, escogió a unos culis para que llevaran el
equipaje y nos condujo a su viejo coche.

Estuvimos varios días en Nueva Delhi, Willie agonizando por una infección
intestinal y Tabra y yo paseando y comprando cachivaches.

«Creo que tu marido está bastante mal», me dijo ella al segundo día, pero yo
quería acompañarla a un distrito de artesanos donde ella mandaba cortar piedras
para sus joyas. Al tercer día Tabra me hizo ver que mi marido estaba tan débil
que ya no hablaba, pero como todavía no habíamos visitado la calle de los
sastres, donde yo pensaba adquirir un sari, no tomé una decisión inmediata.
Supuse que debíamos darle tiempo a Willie; hay dos clases de enfermedades, las
que se curan solas y las mortales. Por la noche Tabra sugirió que si Willie se
moría, se nos arruinaría el viaje. Ante la posibilidad de tener que cremarlo a
orillas del Ganges, llamé a la recepción del hotel y pronto enviaron a un
doctor bajito, con el cabello aceitado, metido en un traje brilloso color
ladrillo, quien al ver a mi marido como un cadáver no pareció alarmado en lo
más mínimo. Extrajo de su aporreado maletín una jeringa de vidrio, como la que
usaba mi abuelo en 1945, y se dispuso a inyectarle al paciente un líquido
viscoso con una aguja que descansaba en una mota de algodón y a todas luces era
tan antigua como la jeringa. Tabra quiso intervenir, pero le aseguré que no
valía la pena armar lío por una posible hepatitis si de todos modos el futuro
del enfermo era incierto. El médico obró el milagro de devolver la salud a
Willie en veinte horas y así pudimos continuar el viaje.

La India fue una de esas experiencias que marcan la vida, memorable por muchas
razones, pero aquí no corresponde contarlas, ya que esto no es una crónica de
viaje; basta decir que me ayudó a llenar el pozo y me devolvió la pasión por
escribir. Sólo anotaré dos episodios relevantes. El primero me dio una idea
para honrar tu memoria y el segundo cambió para siempre a nuestra familia.





¿QUIÉN QUIERE UNA NIÑA?





Sirinder, nuestro chofer, poseía la pericia y el valor necesarios para moverse
en el tráfico de la ciudad sorteando automóviles, buses, burros, bicicletas y
más de una vaca famélica. Nadie se daba prisa —la vida es larga—, excepto las
motocicletas, que zigzagueaban a velocidad de torpedos con cinco pasajeros
encima. Sirinder dio muestras de ser hombre de pocas palabras, y Tabra y yo
aprendimos a no hacerle preguntas, pues sólo le contestaba a Willie. Los
caminos rurales eran angostos y llenos de curvas, pero él manejaba reventando
el motor. Cuando dos vehículos se encontraban nariz con nariz, los conductores
se miraban a los ojos y decidían en una fracción de segundo quién era el macho
alfa, entonces el otro daba la pasada. Los accidentes que vimos consistían
siempre en dos camiones de similar tamaño estrellados de frente; no se aclaró a
tiempo quién era el chofer alfa. No teníamos cinturones de seguridad por el
asunto del karma: nadie muere antes de su tiempo. Y no usábamos las luces de
noche por la misma razón. La intuición le indicaba a Sirinder que un vehículo
podía venir en dirección contraria; entonces encendía los focos y lo
encandilaba.

Al alejarnos de la ciudad el paisaje se tornó seco y dorado, luego polvoriento
y rojizo. Las aldeas se espaciaron y las llanuras se hicieron eternas, pero
siempre había algo que llamaba la atención. Willie andaba con su maleta de
cámaras, un trípode y el cañón, bastante engorroso de instalar. Dicen que lo
único que recuerda un buen fotógrafo es la foto que no tomó. Willie podrá
recordar un millar, como un elefante pintarrajeado con rayas amarillas y
vestido de trapecista que andaba solo en aquel descampado. En cambio pudo
inmortalizar a un grupo de trabajadores que estaban trasladando una montaña de
un lado del camino al otro. Los hombres, apenas cubiertos por un taparrabos,
colocaban las piedras en unos canastos y las mujeres los acarreaban sobre la
cabeza. Eran graciosas, delgadas, vestían saris raídos de colores brillantes
—magenta, limón, esmeralda y se movían como juncos en la brisa cargando el peso
de las rocas. Se consideraban «ayudantes» y ganaban la mitad que los hombres. A
la hora de comer, ellos se encuclillaron en círculo con sus recipientes de lata
y ellas esperaron a cierta distancia. Más tarde comieron las sobras de los
hombres.

Al cabo de muchas horas de viaje estábamos cansados, el sol empezaba a
descender y brochazos color de incendio cruzaban el cielo. En la distancia,
entre los campos secos, se alzaba un árbol solitario, tal vez una acacia, y
debajo adivinamos unas figuras que parecían grandes pájaros, pero al acercarnos
resultaron ser un grupo de mujeres y niños. ¿Qué hacían allí? No había aldea ni
pozo en la cercanía. Willie le pidió a Sirinder que nos detuviéramos para
estirar las piernas. Tabra y yo caminamos hacia las mujeres, que al vernos
hicieron ademán de retroceder, pero su curiosidad venció a la timidez y pronto
estábamos juntas bajo la acacia, rodeadas de niños desnudos. Las mujeres
llevaban saris polvorientos y gastados. Eran jóvenes, con largas melenas
oscuras, la piel seca, los ojos hundidos y maquillados con khol. En la India,
como en muchas partes del mundo, no existe el concepto de espacio personal que
tanto defendemos en Occidente. A falta de un idioma común nos dieron la
bienvenida con gestos y luego nos examinaron con dedos atrevidos, tocándonos la
ropa, la cara, el pelo rojo oscuro de Tabra, un tono que tal vez nunca habían
visto, nuestros adornos de plata... Nos quitamos los brazaletes para
ofrecérselos; ellas se los colocaron con deleite de adolescentes. Había
suficientes para todas, dos o tres para cada una de ellas.



Una de las mujeres, que podría haber sido de tu edad, Paula, me tomó la cara
entre las manos y me besó ligeramente en la frente. Sentí sus labios partidos,
su aliento tibio. Fue un gesto tan inesperado, tan íntimo, que no pude retener
las lágrimas, las primeras que vertía en mucho tiempo. Las demás mujeres me
acariciaron en silencio, desorientadas por mi reacción.

A lo lejos un bocinazo de Sirinder nos indicó que era hora de partir. Nos
despedimos de las mujeres y empezamos a alejarnos, pero una nos siguió. Me tocó
la espalda, me volví y me ofreció un paquete. Creí que pretendía darme algo a
cambio de las pulseras y traté de explicarle por señas que no era necesario,
pero me obligó a tomarlo. Era muy liviano, parecía sólo un atado de trapos,
pero al abrirlo vi que contenía un bebé recién nacido, diminuto y oscuro. Tenía
los ojos cerrados y olía como ningún otro niño que yo haya tenido en los
brazos, un olor acre de ceniza, polvo y excremento. Lo besé en la cara, murmuré
una bendición y quise devolvérselo a la madre, pero en vez de recibirlo, ella
dio media vuelta y corrió a juntarse con las demás, mientras yo me quedé allí,
meciendo al crío, sin comprender lo que sucedía. Un minuto después Sirinder
llegó gritando que lo soltara, no podía llevármelo, estaba sucio, y me lo
arrebató de los brazos y fue a entregárselo a las mujeres, pero ellas
retrocedieron, aterradas ante la ira de ese hombre. Entonces, él se inclinó y
puso al infante sobre la tierra seca, bajo el árbol.

Willie había acudido también y me llevó casi en vilo hacia el coche, seguido
por Tabra. Sirinder encendió el motor y nos alejamos, mientras yo hundía la
cabeza en el pecho de mi marido.

—¿Por qué esa mujer pretendía darnos su bebé? —murmuró Willie.

—Era una niña. Nadie quiere a una niña —explicó Sirinder.

Hay historias que tienen el poder de sanar. Aquello que ocurrió esa tarde bajo
la acacia desató el nudo que me ahogaba, sacudió las telarañas de la lástima
por mí misma y me obligó a volver al mundo y transformar mi pérdida en acción.
No pude salvar a esa niñita, ni a su madre desesperada, ni a las «ayudantes»
que acarreaban la montaña piedra a piedra, ni a millones de mujeres como ellas
y como aquella, inolvidable, que lloraba en la Quinta Avenida durante un
invierno de Nueva York, pero prometí que al menos intentaría aliviar su suerte,
como habrías hecho tú, para quien ninguna tarea de compasión era imposible.

«Debes ganar mucha plata con tus libros, mamá, para que yo pueda tener un
refugio para pobres y tú pagues las cuentas», me decías completamente en serio.
El ingreso que había recibido y seguía recibiendo por el libro Paula se hallaba
congelado en un banco, aguardando que se me ocurriera cómo emplearlo. En ese
momento lo supe. Calculé que si aumentaba el capital con cada libro que
escribiese en el futuro, algo de bien podría hacer, sólo una gota de agua en el
desierto de las necesidades humanas, pero al menos no me sentiría impotente.

«Voy a crear una fundación para ayudar a mujeres y niños», les anuncié a Willie
y Tabra esa noche. No imaginaba que esa semilla se convertiría con los años en
un árbol, como aquella acacia.





UNA VOZ EN EL PALACIO





El palacio del maharajá, todo de mármol, se alzaba en el jardín del Edén, donde
no existía el tiempo, el clima era siempre dulce y el aire olía a gardenias. El
agua de las fuentes se escurría por sinuosos canales entre flores, jaulas
doradas de pájaros, parasoles de seda blanca, soberbios pavos reales. El
palacio pertenecía ahora a una cadena internacional de hoteles que tuvo el buen
tino de preservar el encanto original. El maharajá, arruinado pero con la
dignidad intacta, ocupaba un ala del edificio, protegido de la curiosidad ajena
por un biombo de juncos y trinitarias moradas. En la hora tranquila de la media
tarde, solía sentarse en el jardín a tomar té con una niña impúber que no era
su bisnieta, sino su quinta esposa, cuidado por dos guardias con uniforme
imperial, cimitarras al cinto y turbantes emplumados. En nuestra suite, digna
de un rey, no había una pulgada libre para descansar la vista en la profusa
decoración. Desde el balcón se apreciaba la totalidad del jardín, separado por
un alto muro de los barrios de miseria que fuera se extendían hasta el
horizonte. Después de desplazarnos durante semanas por caminos polvorientos,
pudimos descansar en ese palacio, donde un ejército de silenciosos empleados se
llevaron nuestra ropa para lavarla, nos trajeron té y pasteles de miel en
bandejas de plata y nos prepararon baños de espuma. Fue el paraíso. Cenamos
deliciosa comida de la India, contra la que Willie ya estaba inmunizado, y
caímos a la cama dispuestos a dormir para siempre.

El teléfono sonó a las tres de la madrugada —así lo indicaban los números
verdes del reloj de viaje, que brillaban en la oscuridad— despertándome de un
sueño caliente y pesado. Estiré la mano buscando a tientas el aparato, sin dar
con él, hasta que tropecé con un interruptor y encendí la lámpara. No supe
dónde me hallaba, ni qué eran esos velos transparentes flotando sobre mi cabeza
o los demonios alados que amenazaban desde el techo pintado. Sentí las sábanas
húmedas, pegadas a la piel, y un olor dulzón que no pude identificar. El
teléfono seguía repicando y cada campanillazo aumentaba mi aprensión, porque
sólo una desgracia inmensa justificaría la urgencia de llamar a esa hora.

«Alguien se murió», dije en voz alta.

«Calma, calma», repetí. No podía tratarse de Nico, porque yo ya había perdido a
una hija y según la ley de probabilidades eso no se repetiría en mi vida.
Tampoco podía ser mi madre, porque es inmortal. Tal vez eran noticias de
Jennifer... ¿La habrían encontrado? El sonido me guió al otro extremo de la
habitación y descubrí un anticuado teléfono entre dos elefantes de porcelana.
Desde el otro lado del mundo me llegó, con una claridad de presagio, la
inconfundible voz de Celia. No alcancé a preguntarle qué había pasado.

—Parece que soy bisexual —me anunció con voz trémula.

—¿Qué pasa? —preguntó Willie, atontado de sueño.

—Nada. Es Celia. Dice que es bisexual.

—¡Ah! —rezongó mi marido, y siguió durmiendo.

Supongo que me llamó para pedirme socorro, pero no se me ocurrió nada mágico
que pudiera ayudarla en ese momento. Rogué a mi nuera que no se diera prisa en
tomar medidas desesperadas, ya que casi todos somos más o menos bisexuales, y
si había esperado veintinueve años para descubrirlo, bien podía esperar a que
nosotros retornásemos a California. Un asunto como ése merecía discutirse en
familia. Maldije la distancia, que me impedía ver la expresión de su cara. Le
prometí que trataríamos de volver lo antes posible, aunque a las tres de la
mañana no era mucho lo que podía hacer para cambiar los pasajes aéreos, gestión
que incluso de día era complicada en la India. Se me había espantado el sueño y
no regresé a la cama de velos. Tampoco me atreví a despertar a Tabra, quien
ocupaba otra habitación del mismo piso.

Salí al balcón a esperar la mañana sentada en un columpio de madera policromada
con almohadones de seda color topacio. Una enredadera de jazmín y un árbol de
grandes flores blancas despedían aquella fragancia de cortesana que había
percibido en la habitación. La noticia de Celia me produjo una rara lucidez,
como si pudiese verme y ver a mi familia desde el aire, despegada.

«Esta nuera nunca dejará de sorprenderme», murmuré. En su caso, el término
«bisexual» podía significar varias cosas, pero ninguna inocua para los míos.
Vaya, lo escribí sin pensar: los míos. Así los sentía a todos ellos, míos, de
mi propiedad: Willie, mi hijo, mi nuera, mis nietos, mis padres e incluso los
hijastros, con quienes vivía de escaramuza en escaramuza, eran míos. Me había
costado mucho reunirlos y estaba dispuesta a defender a esa pequeña comunidad
contra las incertidumbres del destino y la mala suerte. Celia era una fuerza
incontenible de la naturaleza, nadie tenía influencia sobre ella. No me
pregunté dos veces de quién se había prendado, la respuesta me pareció obvia.

«Ayúdanos, Paula, mira que esto no es broma», te pedí, pero no sé si me oíste.





NADA QUE AGRADECER





El desastre —no se me ocurre otra palabra para definirlo— se desencadenó a
finales de noviembre, el día de Acción de Gracias. Cierto, parece irónico, pero
uno no escoge las fechas para estas cosas. Willie y yo regresamos a California
lo más deprisa que pudimos, pero conseguir vuelos, cambiar los pasajes y
atravesar medio planeta nos tomó más de tres días. Aquella noche en que Celia
me despertó, alcancé a decirle a Willie de qué se trataba, pero estaba dormido,
no me oyó y a la mañana siguiente debí repetírselo. Le dio risa.

«Esta Celia es una bala suelta de cañón», me dijo, sin medir las consecuencias
que el anuncio de mi nuera tendría para la familia. Tabra debía seguir viaje a
Bali, así es que nos despedimos sin muchas explicaciones. Al llegar a San
Francisco, Celia estaba esperándonos en el aeropuerto, pero nada dijimos al
respecto hasta que nos hallamos a solas; no era una confidencia que ella
estuviese dispuesta a hacer frente a Willie.

—Nunca imaginé que me iba a pasar esto, Isabel. Acuérdate de lo que yo pensaba
de los gays —me dijo.

—Me acuerdo, Celia, cómo se me iba a olvidar. ¿Ya te acostaste con ella?

—¿Con quién?

—Con Sally, con quién va a ser.

—¿Cómo sabes que es ella?

—Ay, Celia, no hay que verse la suerte entre gitanos. ¿Se acostaron?

—¡Eso no es lo importante! —exclamó con los ojos ardientes.

—A mí me parece muy importante, pero puedo estar equivocada... Las calenturas
se pasan, Celia, y no vale la pena destruir un matrimonio por eso. Estás
confundida por la novedad, eso es todo.

—Estoy casada con un hombre estupendo y tengo tres hijos que no soltaré jamás.
Puedes imaginarte cuánto lo he pensado antes de decírtelo. Una decisión así no
se toma a la ligera. No quiero herir a Nico y a los niños.

—Es curioso que me lo confieses a mí, que soy tu suegra. ¿No será que
inconscientemente...?

—¡No me vengas con vainas psicológicas! Tú y yo nos contamos todo —me
interrumpió. Y era cierto.

Soporté una semana de brutal ansiedad, pero nada comparado con la angustia de
Celia y Sally, quienes debían decidir su futuro. Habían vivido en la misma
casa, trabajaban juntas, compartían niños, secretos, intereses y diversiones,
pero de carácter eran muy diferentes y tal vez en eso consistía la mutua
atracción. La Abuela Hilda me había hecho notar que «estas niñas se quieren
mucho». Callada, discreta, casi invisible, a la Abuela nada se le pasaba por
alto. ¿Quiso advertirme? Imposible saberlo, porque esa vieja prudente nunca
habría hecho un comentario malicioso.

Me debatí en la confusión de cargar con aquel secreto mientras preparaba el
pavo del día de Acción de Gracias con una receta nueva que mi madre me había
mandado por carta. Se ponía un montón de hierbas en la licuadora con aceite de
oliva y limón, luego se le inyectaba con una jeringa esa mezcla verde entre
cuero y carne al pájaro y se dejaba macerar por cuarenta y ocho horas.

Sally renunció al empleo en mi oficina, pero nos veíamos casi a diario cuando
yo visitaba a mis nietos, porque ella pasaba mucho tiempo en esa casa. Yo
procuraba no clavar los ojos en ella y Celia cuando estaban juntas, pero si se
rozaban por casualidad, me daba un brinco el corazón. Willie, aturdido por el
largo viaje a la India y la resaca de la infección intestinal, se mantuvo al
margen con la esperanza de que las pasiones se disolvieran en el aire.

Por fortuna, conseguí cita con mi psicólogo, a quien no veía desde hacía tiempo
porque se había trasladado al sur de California, pero había venido a San
Francisco a pasar las fiestas con su familia. Nos encontramos en una cafetería,
puesto que ya no tenía su despacho, y mientras él saboreaba su té verde y yo mi
capuchino, lo puse al tanto de la telenovela familiar. Me preguntó si acaso
estaba demente, que cómo se me ocurría hacer de celestina en una situación
semejante; ése no era un secreto que me correspondiese guardar.

—Usted es la figura de la madre, en este caso es un arquetipo: madre de Nico,
madrastra de Jason, suegra de Celia, abuela de los niños. Y futura suegra de
Sally, si esto no hubiese ocurrido —me explicó.

—Lo dudo, creo que Sally no se habría casado con Jason.

—Ésa no es la cuestión, Isabel. Debe enfrentarlas y exigirles que confiesen la
verdad a Nico y Jason. Deles un plazo breve. Si no lo hacen, tendrá que hacerlo
usted.

Seguí el consejo y el plazo se cumplió justo durante el fin de semana largo del
día de Acción de Gracias, sagrado para los estadounidenses.

Con el pretexto de las fiestas, la familia iba a juntarse por primera vez en
meses, incluido Ernesto, quien nos anunció que se había enamorado de una
compañera de trabajo, Giulia, y la traía a California para presentarla a la
familia. El momento era muy poco propicio. Llegaría él primero de Nueva Jersey
y Giulia aparecería al día siguiente, lo que nos daba un poco de tiempo para
preparar los ánimos. Menos mal que Fu, Grace y Sabrina iban a celebrar en el
Centro de Budismo Zen, así habría tres testigos menos. Willie y yo estábamos
tan ofuscados que no podíamos ayudar ni con un consejo. No me explico cómo
sobrevivimos sin violencia durante ese horrendo fin de semana. Celia se encerró
con Nico y no sé cómo se lo dijo, porque no había manera de hacerlo con
diplomacia o de evitar la paliza emocional de semejante noticia. Sería
imposible no herirlo a él y a los niños, como ella tanto temía. Creo que al
principio Nico no se dio cuenta cabal del alcance de lo que había sucedido y
pensó que las cosas podrían barajarse con imaginación y tolerancia. Pasarían
semanas, tal vez meses, antes de que comprendiera que su vida había cambiado
para siempre.

Jason y Sally estaban separados no sólo por la distancia geográfica, sino
también por el hecho de que tenían poco en común. Era difícil imaginar a Sally
haciendo vida nocturna y bohemia entre intelectuales en el caos de Nueva York,
o a Jason en California, vegetando en el seno de la familia y aburrido a
muerte. Muchos años más tarde, hablando de esto con ambos, las versiones se
contradicen. Jason me aseguró que estaba enamorado de Sally y convencido de que
se casarían, por eso perdió la cabeza cuando ella lo llamó por teléfono para
contarle lo ocurrido.

«Tengo algo que decirte», le anunció. Él pensó de inmediato que le había sido
infiel y sintió una oleada de rabia, pero supuso que no era algo demasiado
serio, ya que estaba dispuesta a confesarlo. Ella logró articular las frases
para explicarle que se trataba de una mujer, y Jason respiró aliviado porque
creyó que no enfrentaba realmente a un rival, eran tonterías que hacen las
mujeres por curiosidad, pero entonces ella agregó que estaba enamorada de
Celia. A Jason la doble traición le pegó como un garrotazo. No sólo perdía a
quien creía ser todavía su novia, también perdía a una cuñada que quería como a
una hermana. Se sintió burlado por las dos mujeres y también por Nico, porque
no había podido impedirlo. El fin de semana maldito Jason apareció en la casa;
estaba flaco, había perdido no sé cuántos kilos, y demacrado. Venía con una
mochila a la espalda, sin afeitarse, con los dientes apretados y olor a
alcohol. Tuvo que enfrentar la situación sin apoyo, porque cada uno andaba
perdido en sus propias pasiones.

Sally recogió en el aeropuerto a Ernesto, que venía de Nueva Jersey, donde
vivía desde 1992, cuando te trajimos enferma a California, y se lo llevó a
tomar un café para prevenirlo de lo que sucedía; no podía aterrizar de sopetón
en el melodrama, creería que nos habíamos vuelto todos locos. ¿Cómo se lo
explicaría él a Giulia? Su novia era una rubia alta y parlanchina, de ojos
celestes, con esa frescura de la gente que confía en la vida. Las Hermanas del
Perpetuo Desorden habíamos rezado durante varios años para que Ernesto
encontrara un nuevo amor y Celia te había encargado la misma tarea, que no sólo
cumpliste, sino que de paso nos hiciste un guiño desde el Más Allá: Giulia
nació el mismo día que tú, el 22 de octubre, su madre se llama Paula y su padre
nació el mismo día y año que yo. Demasiadas coincidencias. No puedo menos que
pensar que la escogiste para que hiciera feliz a tu marido. Ernesto y Giulia
disimularon lo mejor posible su desconcierto ante el descalabro familiar. A
pesar de las dramáticas circunstancias que se vivían, dimos el visto bueno a
Giulia de inmediato: era perfecta para él, fuerte, organizada, alegre y
cariñosa. Según Willie, no valía la pena que nos molestáramos, puesto que esa
pareja no necesitaba la aprobación de una familia con la que no tenía lazos de
sangre.

«Si se casan, habrá que traerlos a California», le respondí.

Entretanto, la carne del pavo se puso verde con el tratamiento intravenoso de
aliños y al salir del horno parecía tan podrida como el ambiente que se
respiraba en la casa. Nico y Jason, descompuestos, no pudieron participar en el
velorio, porque aquel día no fue otra cosa que un velorio. Alejandro y Nicole
estaban con fiebre en cama; Andrea circulaba chupándose el dedo y vestida para
la ocasión con mi sari, en el que se envolvió como un salchichón. Willie
terminó indignado porque ninguno de sus dos hijos se presentó. Tenía hambre,
pero nadie se había ocupado de la cena, que en cualquier día de Acción de
Gracias normal es un banquete. En un impulso incontrolable, mi marido cogió el
pavo verde por una pata y lo tiró a la basura.





VIENTOS ADVERSOS





El colapso de la familia no sucedió de un día para otro, demoró varios meses en
que Nico, Celia y Sally se debatieron en la incertidumbre, pero nunca perdieron
de vista a los niños. Trataron de protegerlos lo mejor posible, a pesar del
caos. Se esmeraron en darles mucho afecto, pero en estos dramas el sufrimiento
es inevitable.

«No importa, lo resolverán más tarde en terapia», me tranquilizó Willie. Celia
y Nico siguieron juntos en la misma casa por un tiempo porque no tenían adónde
ir, mientras Sally entraba y salía en su calidad de tía.

«Esto parece una película francesa, yo prefiero no venir más», anunció Tabra,
escandalizada. A mí tampoco me alcanzaba la tolerancia para tanto y preferí no
visitarlos más, aunque cada día que pasaba sin ver a mis nietos era un día
fúnebre.

Mientras procuraba mantenerme cerca de Nico, quien no me daba mucha entrada, mi
relación con Celia pasaba del llanto y los abrazos a las recriminaciones. Me
acusó de que yo no entendía lo que pasaba, era de mente cerrada y me metía en
todo. ¿Por qué diablos no los dejaba en paz? Me ofendía con su carácter
explosivo y modales bruscos, pero a las dos horas me llamaba para pedir
disculpas y nos reconciliábamos, hasta que el ciclo se repetía. Me daba una
lástima inmensa verla sufrir. La decisión que había tomado tenía un precio muy
alto y toda la pasión del mundo no la salvaría de pagarlo. Celia se preguntaba
si no habría algo perverso en ella que la incitaba a destruir lo mejor que
tenía, su hogar, sus hijos, una familia en la que estaba a salvo, cómoda,
cuidada, querida. Su marido la adoraba y era un hombre bueno, sin embargo se
sentía atrapada en esa relación, se aburría, no cabía en su piel, el corazón se
le escapaba en anhelos que no sabía nombrar. Me contó que el edificio
aparentemente perfecto de su vida se había venido abajo con el primer beso de
Sally. Eso le bastó para comprender que no podría seguir con Nico, en ese
instante su destino cambió de rumbo. Sabía que el rechazo contra ella sería
implacable incluso en California, que se jacta de ser el lugar más liberal del
planeta.

—¿Crees que soy anormal, Isabel? —me preguntó.

—No, Celia. Un porcentaje de la gente es gay. Lo malo es que te diste cuenta un
poco tarde.

—Sé que voy a perder a todos los amigos y que mi familia no volverá a hablarme.
Mis padres jamás entenderán esto, ya sabes de qué medio vengo.

—Si no pueden aceptarte tal como eres, por el momento no los necesitas. Hay
otras prioridades, primero tus hijos.

Dejó de ir a mi oficina porque no quería depender de mí, como dijo, pero si no
lo hubiese decidido ella, lo habría tenido que hacer yo. No podíamos continuar
juntas. Reemplazarla fue casi imposible, tuve que contratar a tres personas
para que hicieran el trabajo que ella hacía sola. Yo estaba acostumbrada a
Celia, le tenía confianza ciega, y ella había aprendido a imitarme desde la
firma hasta el estilo; bromeábamos con que algún día no muy lejano me
escribiría los libros. Celia, Nico y Sally empezaron a ir a terapia, separados
y juntos, para resolver los detalles. A Celia volvieron a recetarle
antidepresivos y somníferos, andaba atontada por las pastillas.

En cuanto a Jason, nadie pensó mucho en él; había decidido quedarse en Nueva
York después de graduarse. Ya nada lo atraía a California y no quería volver a
ver a Sally ni a Celia. Se sintió solo, creyó que había perdido a su familia
completa. Siguió perdiendo peso y cambió de aspecto, dejó de ser un muchacho
remolón y se convirtió en un hombre furioso que pasaba buena parte de la noche
vagando por las calles de Manhattan porque no podía dormir. No faltaban chicas
noctámbulas a quienes les contaba su desgracia para que después lo consolaran
en la cama.

«Pasarían tres o cuatro años antes de que yo volviera a confiar en una mujer»,
me dijo mucho después, cuando pudimos hablar del asunto. También perdió la
confianza en mí, porque no supe calibrar la parte de sufrimiento que a él le
tocó.

«Déjate de mariconerías», le contestó Willie la primera vez que lo mencionó, su
frase favorita para resolver los conflictos emocionales de sus hijos.

¿Y yo? Me dediqué a cocinar y tejer. Me levantaba al alba cada día, preparaba
ollas de comida y las llevaba a la casa de Nico, o se las dejaba en el techo de
la camioneta a Celia, para que al menos no les faltara alimento. Tejía y tejía
con lana gruesa una prenda informe e inmensa que según Willie era un chaleco
para envolver la casa.

En medio de esta tragicomedia, mis padres llegaron de visita y aterrizaron
justo en una de esas tormentas descomunales que suelen alterar el clima bendito
del norte de California, como si la naturaleza quisiera ilustrar el estado de
ánimo de nuestra familia. Mis padres viven en un departamento alegre en un
apacible barrio residencial de Santiago, entre árboles nobles, donde al
atardecer las empleadas de uniforme, todavía hoy, en pleno siglo XXI, pasean a
ancianas quebradizas y perros peluqueados. Los atiende Berta, que ha trabajado
con ellos por más de treinta años y es mucho más importante en sus vidas que
los siete hijos que juntan entre los dos. Willie sugirió una vez que se
instalaran en California a pasar el resto de su vejez cerca de nosotros, pero
no hay dinero que pueda pagar en Estados Unidos la comodidad y compañía que
gozan en Chile. Me consuelo de esta separación pensando en mi madre con su
bigotudo profesor de pintura, con sus amigas en el té de los lunes, durmiendo
la siesta entre sábanas de lino almidonadas, presidiendo la mesa en los
banquetes preparados por Berta, en su hogar lleno de parientes y amigos. Aquí
los viejos se quedan muy solos. Mi madre y el tío Ramón vienen a vernos al
menos una vez al año, y yo voy dos o tres veces a Chile, además tenemos el
contacto diario de las cartas y el teléfono. Es casi imposible ocultarles algo
a ese par de viejos astutos, pero no les dije nada de lo ocurrido con Celia
porque me aferré a la vana ilusión de que se resolvería en un tiempo prudente;
tal vez era sólo un capricho de juventud. Por eso existe un vacío notorio en la
correspondencia con mi madre durante esos meses; para reconstruir esta historia
he tenido que interrogar por separado a los participantes y a varios testigos.
Cada uno recuerda las cosas de manera diferente, pero al menos podemos hablar
sin tapujos. Apenas mis padres pisaron San Francisco se dieron cuenta de que
algo muy grave nos había sacudido y no quedó más remedio que contarles la
verdad.

—Celia se enamoró de Sally, la novia de Jason —les solté de sopetón.

—Espero que esto no se sepa en Chile —murmuró mi madre cuando pudo reaccionar.

—Se sabrá, estas cosas no se pueden ocultar. Además, pasan en todas partes.

—Sí, pero en Chile no se ventilan.

—¿Qué piensan hacer? —preguntó el tío Ramón.

—No sé. La familia entera está en terapia. Un ejército de psicólogos se está
haciendo rico con nosotros.

—Si en algo podemos ayudar... —murmuró mi madre, siempre incondicional, aunque
le temblaba la voz, y agregó que debíamos dejarlos que se arreglaran solos y
ser discretos, porque los comentarios sólo agravarían la situación.

—Ponte a escribir, Isabel, así estarás ocupada. Será la única manera de que no
te metas más de la cuenta —me aconsejó el tío Ramón.

—Lo mismo me dice Willie.





PERO SEGUIMOS NAVEGANDO





Mis Hermanas del Desorden agregaron otra vela en sus altares, además de las que
ya tenían por Sabrina y Jennifer, para orar por el resto de mi desquiciada
familia y para que yo pudiese volver a escribir, porque llevaba mucho tiempo
buscando pretextos para no hacerlo. Se aproximaba el 8 de enero y no me sentía
capaz de escribir ficción; podía imponerme la disciplina, pero me faltaba la
soltura, aunque el viaje a la India me había llenado la cabeza de imágenes y
color. Ya no me sentía paralizada, el pozo de la inspiración estaba lleno y
tenía más actividad que nunca porque la idea de la fundación había echado a
andar, pero para escribir una novela se necesita una pasión alocada, que ya
estaba encendida, pero había que darle oxígeno y combustible para que ardiera
con más brío. Seguía dándole vueltas a la idea de «una memoria de los
sentidos», una exploración del tema de la comida y el amor carnal. Dado el
clima de pasiones que imperaba en la familia, tal vez resultaba sarcástico,
pero no era ésa mi intención. Se me había ocurrido antes de los amores de Celia
y Sally. Incluso tenía un título, Afrodita, que por ser vago me daba plena
libertad. Mi madre me acompañó a las tiendas de pornografía de San Francisco,
en busca de inspiración, y se ofreció a ayudarme con la parte de cocina
sensual. Le pregunté de dónde sacaría recetas eróticas y respondió que
cualquier plato presentado con coquetería es afrodisíaco, así que no había para
qué perder energía con nidos de golondrina y cuernos de rinoceronte, tan
difíciles de conseguir en los mercados locales. Ella, criada en uno de los
medios más católicos e intolerantes del mundo, nunca había pisado una tienda
«para adultos», como las llaman, y tuve que traducirle del inglés las
instrucciones de varios adminículos de goma que casi la matan de risa. La
investigación para Afrodita nos produjo a ambas sueños eróticos.

«A los setenta y tantos años, todavía pienso en eso», me confesó mi madre. Le
recordé que mi abuelo también pensaba en eso a los noventa. Willie y el tío
Ramón fueron nuestros conejillos de Indias, en ellos probamos las recetas
afrodisíacas que, como la magia negra, sólo surten efecto si la víctima sabe
que se las han administrado. Un plato de ostras, sin la explicación de que
estimula la libido, no da resultados visibles. No todo fue drama en esos meses,
también nos divertimos.

Cuando podíamos, escapábamos a tu bosque con Tabra y mis padres para dar largas
caminatas. Las lluvias nutrían el arroyo donde echamos tus cenizas, y el bosque
tenía una fragancia de tierra mojada y árboles. Caminábamos a buen paso, mi
madre y yo delante, calladas, y el tío Ramón con Tabra más atrás, hablando del
Che Guevara. Mi padrastro considera que Tabra es una de las mujeres más
interesantes y guapas que ha conocido —son muchas— y ella lo admira por varias
razones, especialmente porque en una ocasión estuvo con el heroico guerrillero,
e incluso tiene una fotografía con él. El tío Ramón le ha repetido el mismo
cuento doscientas veces, pero ni ella se cansa de oírlo ni él de relatarlo. Tú
nos saludabas desde las copas de los árboles, paseábamos contigo. Me abstuve de
informar a mis padres que una vez tu fantasma había ido en taxi a visitarnos a
la casa; no había para qué confundirlos más.

Me he preguntado de dónde proviene esta tendencia a convivir con espíritus;
parece que otra gente no tiene esta manía. Antes que nada debo aclarar que rara
vez me he topado con uno de frente, y en las ocasiones en que eso ha ocurrido,
no puedo asegurar que no estaba soñando; pero no dudo de que el tuyo me
acompaña todo el tiempo. Si no, ¿para qué estaría escribiéndote estas páginas?
Te manifiestas de las maneras más raras. Por ejemplo, una vez, cuando Nico
estaba cambiándose de trabajo, se me ocurrió inventar una corporación para
darle empleo. Incluso alcancé a consultar con el contador y un par de abogados,
quienes me agobiaron con reglamentos, leyes y cifras.

«¡Si pudiera llamar a Paula para pedirle consejo!», exclamé en voz alta. En ese
momento llegó el correo y entre la correspondencia había un sobre para mí,
escrito con una letra tan parecida a la mía, que lo abrí de inmediato. La carta
contenía pocas líneas escritas con lápiz en papel de cuaderno: «De ahora en
adelante no trataré de resolver los problemas de los demás antes de que me
pidan ayuda. No voy a echarme a la espalda responsabilidades que no me
corresponden. No voy a sobreproteger a Nico y mis nietos». Estaba firmado por
mí y fechado siete meses antes. Entonces me acordé de que había ido a la
escuela de los nietos para «el día de los abuelos» y la maestra había pedido a
todos los presentes que escribieran una resolución o un deseo y lo pusieran en
un sobre con su dirección, para que ella lo enviara por correo más adelante. No
hay nada extraño en esto. Lo extraño es que llegara justamente en el momento en
que yo clamaba por recibir tu consejo. Suceden demasiadas cosas inexplicables.
La idea de los seres espirituales, reales, imaginarios o metafóricos, la inició
mi abuela materna. Esa rama de la familia siempre fue original y me ha dado
material para la escritura. Jamás habría escrito La casa de los espíritus si mi
abuela no me hubiese convencido de que el mundo es un sitio muy misterioso.

La situación familiar se resolvió de una manera más o menos normal. Normal para
California; en Chile habría sido un escándalo digno de la prensa amarilla,
sobre todo porque Celia consideró necesario anunciarlo con un megáfono y
predicar las ventajas del amor gay. Decía que todo el mundo debía probarlo, que
era mucho mejor que ser heterosexual, y ridiculizaba a los hombres y sus
caprichosos piripichos. Tuve que recordarle que tenía un hijo y que no convenía
desvalorizarlo. Yo misma comentaba demasiado, andábamos de boca en boca, los
chismes iban y venían a gran velocidad. Gente que apenas conocíamos se acercaba
para darnos el pésame, como si estuviésemos de duelo. Creo que lo supo todo
California. Mucha bulla. Al principio me daban ganas de esconderme en una
cueva, pero Willie me convenció de que no es la verdad expuesta la que nos hace
vulnerables, sino los secretos. El divorcio de Nico y Celia no zanjó las cosas,
porque seguíamos atrapados en una maraña de relaciones que cambiaban
constantemente pero que no se cortaban, ya que los tres niños nos mantenían
unidos, quisiéramos o no. Vendieron la casa, que con tanto esfuerzo habíamos
comprado, y se repartieron el dinero. Decidieron que los niños pasarían una
semana con la madre y otra con el padre, es decir, vivirían con una maleta a
cuestas, pero eso resultaba preferible a la solución salomónica de partirlos
por la mitad. Celia y Sally consiguieron una casita que necesitaba arreglos,
pero estaba muy bien ubicada, y se instalaron como mejor pudieron. Fue muy duro
para ellas al principio, porque sus propios parientes y varios amigos les
dieron la espalda. Se quedaron casi solas, con pocos recursos y la sensación de
ser juzgadas y condenadas. Yo me mantuve cerca de ellas y traté de ayudarlas, a
menudo a espaldas de Nico, que no podía entender mi debilidad por esa ex nuera
que había herido a la familia. Celia me ha confesado que lloraba casi todos los
días, y Sally debió aguantar que la acusaran de haber destruido un hogar, pero
a medida que pasaban los meses el ruido se fue acallando, como casi siempre
sucede.

Nico encontró una vieja casa a dos cuadras de la nuestra y la remodeló
cambiándole los pisos, las ventanas y los baños. Contaba con un jardín coronado
por dos enormes palmeras y se asomaba a la orilla de una pequeña laguna donde
anidaban gansos y patos salvajes. Allí vivía con el hermano de Celia, a quien
le ofreció techo durante un año, y quien por alguna razón no se fue con su
propia hermana. Ese joven seguía buscando su destino sin mucho éxito, tal vez
porque no tenía permiso de trabajo y su visa de turista, que ya había renovado
un par de veces, estaba a punto de expirar. A menudo se deprimía o se ponía de
mal humor, y en más de una ocasión Nico debió parar en seco las rabietas de
aquel hombre que ya no era su cuñado pero seguía siendo su huésped.

Para Celia y Sally, que tenían empleos con horario flexible, cuidar a los niños
en la semana que les tocaba no era tan complicado como para Nico, que debía
hacerlo solo y trabajaba muy lejos. Ligia, la misma señora que había mecido a
Nicole en los meses de su llanto inconsolable, lo ayudaba y continuaría
haciéndolo por varios años. Ella recogía a mis nietos en la escuela, donde
había un jardín de infancia al que incluso Nicole podía asistir, los llevaba a
la casa y se quedaba con ellos hasta que llegaba yo, si podía hacerlo, o Nico,
quien trataba de salir más temprano de su oficina en la semana en que tenía a
sus hijos y compensaba las horas cuando no los tenía. Nico nunca dio muestras
de azoramiento o impaciencia, por el contrario, era un padre alegre y
tranquilo. Gracias a su organización mantenía rodando su hogar, pero se
levantaba al alba y se acostaba muy tarde, extenuado.

«No tienes ni un minuto para ti mismo, Nico», le dije un día.

«Sí, mamá, tengo dos horas solo y callado en el coche cuando voy y vuelvo de la
oficina. Mientras más tráfico, mejor», me contestó.

La relación de Nico y Celia se puso color de hormiga. Nico defendía su
territorio como podía, y la verdad es que yo no lo ayudaba en esa ingrata
tarea. Por último, cansado de chismes y pequeñas traiciones, me pidió que
cortara mi amistad con su ex mujer, porque, tal como estaba la situación, él
debía pelear en dos frentes. Se sentía desdeñado e impotente como padre de los
niños y atropellado por su propia madre. Celia acudía a mí si necesitaba algo,
y yo no lo consultaba a él antes de actuar, así es que, sin quererlo, saboteaba
algunas decisiones que ellos habían acordado antes y que después Celia
cambiaba. Además, le mentía para evitar explicaciones y, por supuesto, siempre
me pillaba; por ejemplo, los niños se encargaban de decirle que me habían visto
el día anterior en casa de su madre.

La Abuela Hilda, perpleja con el curso de los acontecimientos, volvió a Chile a
casa de Hildita, su única hija. No se le oyó ni una palabra de crítica, se
abstuvo de dar su opinión, fiel a su fórmula de evadir conflictos, pero Hildita
me contó que cada tres horas se echaba a la boca una de sus misteriosas
píldoras verdes para la felicidad; tuvieron un efecto mágico, porque cuando un
año más tarde volvió a California, pudo visitar a Celia y Sally con el mismo
cariño de siempre.

«Estas niñas son tan buenas amigas, da gusto ver cómo se avienen», dijo,
repitiendo el comentario que me había hecho mucho antes, cuando nadie
sospechaba lo que iba a ocurrir.





UNA TRIBU MUY VAPULEADA





En los primeros tiempos yo hablaba por teléfono escondida en el baño para
concertar citas clandestinas con Celia. Willie me oía cuchichear y empezó a
sospechar que yo tenía un amante, nada más halagador, porque bastaba verme
desnuda para comprender que no mostraría mis carnes a nadie más que a él. Pero
en realidad a mi marido no le alcanzaban las fuerzas para ataques de celos. En
esa época tenía más casos legales que nunca entre las manos y todavía no se
daba por vencido con el de Jovito Pacheco, aquel mexicano que se cayó de un
andamio en un edificio en construcción de San Francisco. Cuando la compañía de
seguros le negó una indemnización, Willie entabló juicio. La selección del
jurado era fundamental, como me explicó, porque existía una creciente
hostilidad contra los inmigrantes latinos y era casi imposible conseguir un
jurado benevolente. En su larga experiencia como abogado había aprendido a
descartar del jurado a personas obesas, que por alguna razón siempre votaban
contra él, y a los racistas y xenófobos, que siempre existían, pero que
aumentaban día a día. La hostilidad entre anglos y mexicanos en California es
muy antigua, pero en 1994 se aprobó una ley, la Proposición 187, que hizo
explotar ese sentimiento. A los estadounidenses les encanta la idea de la
inmigración, es el fundamento del sueño americano —un pobre diablo que llega a
estas orillas con una maleta de cartón puede convertirse en millonario—, pero
detestan a los inmigrantes. Ese odio, que sufrieron escandinavos, irlandeses,
italianos, judíos, árabes y otros inmigrantes, es peor contra la gente de color
y en especial contra los hispanos, porque son muchos y no hay forma de
detenerlos. Willie viajó a México, alquiló un coche y, siguiendo las
complicadas indicaciones que le habían dado por carta, anduvo durante tres días
culebreando por huellas polvorientas hasta llegar a una aldea remota con
casitas de barro. Llevaba una fotografía amarillenta de la familia Pacheco, que
le sirvió para identificar a sus clientes: una abuela de hierro, una viuda
tímida y cuatro niños sin padre, entre ellos uno ciego. Nunca habían usado
zapatos, carecían de agua potable y electricidad, y dormían en jergones en el
suelo.

Willie convenció a la abuela, quien dirigía con mano firme a la familia, de que
debían acompañarlo a California para presentarse en el juicio y le aseguró que
le mandaría los medios para hacerlo. Cuando quiso regresar a Ciudad de México,
se dio cuenta de que la autopista pasaba a quinientos metros del villorrio,
pero ninguno de sus clientes la había usado jamás; por eso sus instrucciones
sólo indicaban los senderos de mulas. Pudo hacer el camino de vuelta en cuatro
horas. Se las arregló para conseguir visas para una breve visita de los Pacheco
a Estados Unidos, los metió en un avión y los trajo, mudos de espanto ante la
perspectiva de elevarse en un pajarraco metálico. En San Francisco descubrió
que en ningún motel, por modesto que fuese, la familia se sentía a gusto: no
sabían de platos ni cubiertos —comían tortillas— y nunca habían visto un
excusado. Willie tuvo que hacerles una demostración, que produjo ataques de
risa de los niños y perplejidad en las dos mujeres. Los intimidaba esa inmensa
ciudad de cemento, ese torrente de tráfico y esa gente que hablaba una
jerigonza incomprensible. Por último los amparó otra familia mexicana. Los
niños se instalaron frente a la televisión, incrédulos ante tal prodigio,
mientras Willie procuraba explicar a la abuela y la viuda en qué consistía un
juicio en Estados Unidos.

El día señalado se presentó con los Pacheco en el tribunal: la abuela delante,
envuelta en su rebozo y con unas chancletas que apenas podía sostener en sus
anchos pies de campesina, sin comprender nada de inglés, y atrás la viuda con
los niños. En el alegato final, Willie acuñó una frase de la que nos hemos
burlado por años: «Señores del jurado, ¿van a permitir que el abogado de la
defensa arroje a esta pobre familia en el basural de la historia?». Pero ni eso
logró conmoverlos. No les dieron nada a los Pacheco.

«Esto jamás le habría pasado a un blanco», comentó Willie mientras se preparaba
para apelar ante un tribunal superior. Estaba indignado por el resultado del
juicio, pero la familia lo tomó con la indiferencia de la gente acostumbrada a
la desgracia. Esperaban muy poco de la vida y no entendían por qué ese abogado
de ojos azules se había dado el trabajo de ir a buscarlos a su aldea para
mostrarles cómo funcionaba un excusado.

Para paliar la frustración de haberles fallado, Willie decidió llevarlos de
paseo a Disneylandia, en Los Ángeles, con el fin de que al menos les quedara un
buen recuerdo del viaje.

—¿Para qué crearles a esos niños expectativas que nunca podrán satisfacer? —le
pregunté.

—Deben saber lo que ofrece el mundo, para que prosperen. Yo salí del gueto
miserable donde me crié porque me di cuenta de que podía aspirar a más —fue su
respuesta.

—Tú eres un hombre blanco, Willie. Y, tal como tú mismo dices, los blancos
llevan ventaja.

Mis nietos se acostumbraron a la rutina de cambiar de hogar cada semana y a ver
a su madre en pareja con la tía Sally. No era un arreglo inusitado en
California, donde en materia de relaciones domésticas hay para regodearse.
Celia y Nico fueron al colegio de los críos a explicar lo que había ocurrido y
las maestras les dijeron que no se preocuparan, porque cuando los niños
llegaran al cuarto grado, el ochenta por ciento de sus compañeros tendría
madrastras o padrastros y a menudo habría tres del mismo sexo, tendrían
hermanos adoptados de otras razas, o estarían viviendo con los abuelos. La
familia de los libros de cuentos ya no existía.

Sally había visto nacer a los niños y los quería tanto que, años más tarde,
cuando le pregunté si no pensaba tener hijos propios, me contestó que para qué,
si ya tenía tres. Asumió el papel de madre con el corazón abierto, lo que yo
nunca pude hacer con mis hijastros, y nada más que por eso nunca dejé de
estimarla. Sin embargo, una vez tuve la maldad de acusarla de haber seducido a
la mitad de mi familia. ¿Cómo pude decir semejante estupidez? Ella no era la
sirena que atraía a sus víctimas para estrellarlas en las rocas; cada uno fue
responsable de sus actos y sentimientos. Además, yo no tengo autoridad moral
para juzgar a nadie; en mi vida he hecho varias locuras por amor y quién sabe
si haré algunas más antes de morirme. El amor es un rayo que nos golpea de
súbito y nos cambia. Así me pasó con Willie. Cómo no voy a entender lo de Celia
y Sally.

En esos días recibí una carta de la madre de Celia en que me acusaba de haber
pervertido a su hija con mis ideas satánicas y de «haber manchado a su bella
familia, en la que el error siempre se llamó error y al pecado, pecado», lo
contrario a lo que yo transmitía en mis libros y en mi conducta. Supongo que no
se puso en el caso de que Celia era gay; el problema fue que la muchacha no lo
sabía, se casó y tuvo tres niños antes de poder admitirlo. ¿Qué razón tendría
yo para inducir a mi nuera a herir a mi familia? Me pareció extraordinario que
alguien me atribuyera tanto poder.

—¡Qué suerte! Ya no tenemos que hablarle nunca más a esta señora —fue lo
primero que dijo Willie cuando leyó la carta.

—Visto desde fuera, damos la impresión de ser muy decadentes, Willie.

—Tú no sabes lo que sucede a puerta cerrada en otras familias. La diferencia es
que en la nuestra todo sale a la luz.

Me tranquilicé un poco respecto a los nietos porque contaban con la dedicación
de sus padres, en ambas casas existían más o menos las mismas reglas de
convivencia y la escuela les daba estabilidad. No terminarían traumatizados,
sino demasiado consentidos. Había tanta franqueza para explicarles las cosas
que a veces los chiquillos preferían no preguntar porque la respuesta podía ir
más lejos de lo que deseaban oír. Desde el comienzo establecí el hábito de
verlos casi a diario cuando estaban con Nico y una vez por semana en casa de
Celia y Sally. Nico era firme y consistente, sus reglas eran claras, pero
también prodigaba una gran ternura y paciencia con sus hijos. Muchos domingos
lo sorprendí en la mañana durmiendo con todos los críos en su cama, y nada me
conmovía tanto como verlo llegar con las dos chicas en brazos y Alejandro
colgado de sus piernas. En casa de Celia había un ambiente relajado, desorden,
música y dos gatos ariscos que pelechaban sobre los muebles. Solían improvisar
una carpa con frazadas en la sala, donde acampaban durante la semana entera.
Creo que Sally mantenía firmes las costuras de esa familia, sin ella Celia
habría naufragado en esa época de tanta perturbación; Sally poseía un instinto
certero con los niños, adivinaba los problemas antes de que sucedieran y los
vigilaba con discreción, sin apabullarlos.

Reservé «días especiales» con cada nieto por separado, en que ellos escogían la
actividad. Así es como tuve que calarme la película animada de Tarzán trece
veces y otra que se llamaba Mulan diecisiete; podía recitar los diálogos de
atrás para adelante. Siempre querían lo mismo en el día especial: pizza,
helados y cine, excepto una vez que Alejandro manifestó interés en ver a los
hombres vestidos de monja que habían anunciado por televisión. Un grupo de
homosexuales, gente de teatro, se disfrazaba de monjas con las caras pintadas y
se pavoneaba pidiendo dinero para obras de caridad. El desatino era que lo
hacían en Semana Santa. Salió en el noticiario porque la iglesia católica
ordenó a sus feligreses que no visitaran San Francisco, para sabotear el
turismo de esa ciudad que, como Sodoma y Gomorra, vivía en pecado mortal. Llevé
a Alejandro a ver Tarzán una vez más.



Nico se había vuelto muy callado y tenía una dureza nueva en la mirada. La
rabia lo había cerrado como una ostra, no compartía sus sentimientos con nadie.
No fue el único que sufrió, a cada uno le tocó su parte, pero él y Jason se
quedaron solos. Me aferré al consuelo de que nadie actuó con perfidia, fue una
de esas tormentas en que se pierde el control del timón. ¿Qué pasó a puerta
cerrada entre Celia y él? ¿Qué papel desempeñó Sally? Ha sido inútil sondearlo,
siempre me responde con un beso en la frente y alguna frase neutra para
distraerme, pero no pierdo la esperanza de averiguarlo en mi hora final, cuando
no se atreva a negarle un último deseo a su madre moribunda. La existencia de
Nico se redujo al trabajo y a ocuparse de sus hijos. Nunca fue muy sociable,
sus amistades habían sido aportadas por Celia y él no intentó mantenerlas. Se
aisló.

En esos días vino a limpiar los vidrios de nuestra casa un psiquiatra con pinta
de actor de cine y aspiraciones de novelista que ganaba más limpiando ventanas
ajenas que escuchando las quejas latosas de sus pacientes. En realidad, el
trabajo no lo hacía él, sino una o dos holandesas espléndidas que no me explicó
dónde pescaba, siempre diferentes, bronceadas por el sol californiano, con
melenas platinadas y pantaloncitos cortos. Las bellas trepaban por las
escaleras de mano con trapos y baldes, mientras él se sentaba en la cocina a
contarme el argumento de su próxima novela. Me daba rabia, no sólo por las
rubias tontas que hacían la labor pesada, que después él cobraba, sino porque
ese hombre no era ni sombra de Nico y disponía de cuanta mujer se le antojara.
Le pregunté cómo lo hacía y me dijo: «Prestándoles oído, les gusta que las
escuchen». Decidí pasarle el dato a Nico. A pesar de su arrogancia, el
psiquiatra era mejor que el hippie viejo que lo precedió en la limpieza de
vidrios, quien antes de aceptar una taza de té revisaba la tetera
minuciosamente para cerciorarse de que no tuviese plomo, hablaba en susurros y
una vez perdió quince minutos tratando de sacar un insecto de la ventana sin
machucarlo. Casi se cae de la escalera cuando le ofrecí un matamoscas.



Yo vivía pendiente de Nico y nos veíamos casi a diario, pero se había vuelto un
desconocido para mí, cada día más retraído y distante, aunque siempre hizo gala
de la misma impecable cortesía. Esa delicadeza llegó a molestarme; hubiera
preferido que nos haláramos el pelo mutuamente. A los dos o tres meses ya no
pude más y decidí que no podíamos seguir postergando una conversación franca.
Los enfrentamientos son muy raros entre nosotros, en parte porque nos llevamos
bien sin proclamas sentimentales y en parte porque así somos por carácter y
hábito. Durante los veinticinco años de mi primer matrimonio, nunca nadie
levantó la voz, mis hijos se acostumbraron a una absurda urbanidad británica.
Además, partimos con buenos propósitos y suponemos que si hay ofensa es por
error u omisión, no por ánimo de herirnos. Por primera vez le hice chantaje a
mi hijo y, con la voz quebrada, le recordé mi amor incondicional y lo que había
hecho por él y sus niños desde que nacieron, le reproché su alejamiento y
rechazo... en fin, un discurso patético. Tuve que admitir, eso sí, que él
siempre se había portado como un príncipe conmigo, salvo cuando me hizo la
broma pesada de ahorcarse, a los doce años. Te acordarás que tu hermano se
colgó de un arnés en el umbral de una puerta y cuando lo vi, con la lengua
fuera y una gruesa cuerda al cuello, casi me despacho a mejor vida. ¡Jamás se
lo perdonaré! «¿Por qué no vamos al grano, vieja?», me preguntó amablemente al
cabo de un buen rato de oírme, cuando ya no pudo evitar que la mirada se le
fuera al techo. Entonces nos lanzamos al ataque frontal. Llegamos a un acuerdo
civilizado: él haría un esfuerzo por estar más presente en mi vida y yo haría
un esfuerzo por estar más ausente en la suya. O sea, ni calvo ni con dos
pelucas, como dicen en Venezuela. No pensaba cumplir mi parte del trato, como
se vio enseguida cuando le sugerí que tratara de conocer mujeres porque a su
edad no convenía el celibato: órgano que no se usa, se atrofia.

—Supe que en una fiesta de tu oficina estuviste conversando con una muchacha
muy agradable, ¿quién es? —le pregunté.

—¿Cómo lo sabes? —contestó, alarmado.

—Tengo mis fuentes de información. ¿Piensas llamarla?

—Me basta con tres niños, mamá. No me sobra tiempo para el romance. —Y se rió.

Estaba segura de que Nico podía atraer a quien quisiese: tenía facha de noble
del Renacimiento italiano, era de buena índole, en eso salió a su padre, y no
tenía nada de tonto, en eso salió a mí, pero si no se ponía las pilas iba a
acabar en un monasterio trapense. Le conté del psiquiatra con su corte de
holandesas que limpiaban las ventanas de nuestra casa, pero no manifestó el
menor interés.

«No te metas», volvió a decirme Willie, como siempre. Por supuesto que iba a
meterme, pero debía darle un poco de tiempo a Nico para que se lamiera las
heridas.





SEGUNDA PARTE



EMPIEZA EL OTOÑO





Según el diccionario, otoño no sólo es la estación dorada del año, sino la edad
en que se deja de ser joven. A Willie le faltaba poco para los sesenta y yo
recorría con paso todavía firme la década de los cincuenta, pero mi juventud
terminó junto a ti, Paula, en el corredor de los pasos perdidos de aquel
hospital madrileño. Sentí la madurez como un viaje hacia dentro y el comienzo
de una nueva forma de libertad: podía usar zapatos cómodos y ya no tenía que
vivir a dieta ni complacer a medio mundo, sólo a aquellos que realmente me
importan. Antes tenía las antenas siempre listas para captar la energía
masculina en el aire; después de los cincuenta las antenas se me pusieron
mustias y ahora sólo me atrae Willie. Bueno, también Antonio Banderas, pero eso
es puramente teórico. A Willie y a mí nos cambió el cuerpo y la mente. La
memoria prodigiosa de él comenzó a dar tropezones, ya no podía recordar los
números de teléfono de todos sus amigos y conocidos. Se puso tieso de espalda y
rodillas, sus alergias empeoraron y me acostumbré a oírlo carraspear a cada
rato como una vieja locomotora. A su vez, él se resignó a mis peculiaridades:
los problemas emocionales me producen retortijones de barriga y dolor de cabeza
no puedo ver películas sanguinarias, no me gustan las reuniones sociales,
devoro chocolate a escondidas, me enojo con facilidad y boto dinero como si
éste creciera en los árboles. En este otoño de la vida por fin nos conocemos y
nos aceptamos enteramente; nuestra relación se enriqueció. Estar juntos nos
resulta tan natural como respirar y la pasión sexual dio paso a encuentros más
reposados y tiernos. Nada de castidad. Estamos apegados, ya no queremos
separarnos, pero eso no significa que no tengamos algunas peleas; nunca suelto
mi espada, por si acaso.

En uno de los viajes a Nueva York, estación obligada en todas las giras de
promoción de mis libros, visitamos a Ernesto y Giulia en su casa de Nueva
Jersey. Nos abrieron la puerta y lo primero que vimos al entrar fue un pequeño
altar con una cruz, las armas de aikido de Ernesto, una vela, dos rosas en un
vaso y una fotografía tuya. La casa tenía el mismo aire de blancura y sencillez
de los ambientes que tú habías decorado en tu corta vida, tal vez porque
Ernesto compartía el mismo gusto.

«Ella nos protege», nos dijo Giulia señalando tu retrato al pasar, con la mayor
naturalidad. Comprendí que esa joven había tenido la inteligencia de adoptarte
como amiga en vez de competir con tu recuerdo, y con eso se ganó la admiración
de la familia de Ernesto, que te había adorado, y por supuesto, de la nuestra.
Entonces empecé a planear la forma de que se instalaran en California, donde
podrían ser parte de la tribu. ¿Qué tribu? Quedaba poco de ella: Jason en Nueva
York, Celia con otra pareja, Nico enfurruñado y ausente, mis tres nietos yendo
y viniendo con sus maletitas de payaso, mis padres en Chile, y Tabra viajando
por ignotos rincones del mundo. Hasta Sabrina tenía su propia vida y la veíamos
poco; ya podía circular sola con un andador y para Navidad pidió una bicicleta
más grande que la que tenía.

—Nos estamos quedando sin tribu, Willie. Debemos hacer algo pronto o acabaremos
jugando al bingo en una residencia geriátrica en Florida, como tantos viejos
americanos, que están más solos que si se hallaran en la Luna.

—¿Cuál es la alternativa? —preguntó mi marido, pensando seguramente en la
muerte.

—Convertirnos en una carga para la familia, pero antes tenemos que aumentarla
—le informé.

Era broma, claro, porque lo más temible de la vejez no es la soledad, sino la
dependencia. No quiero molestar a mi hijo y mis nietos con mi decrepitud,
aunque no estaría mal pasar mis últimos años cerca de ellos. Hice una lista de
prioridades para mis ochenta años: salud, recursos económicos, familia, perra,
historias. Los dos primeros me permitirían decidir cómo y dónde vivir; tercero
y cuarto me acompañarían; y las historias me mantendrían callada y entretenida,
sin fregar a nadie. A Willie y a mí nos aterra perder la mente y que Nico o,
peor aún, extraños, decidan por nosotros. Pienso en ti, hija, que estuviste
meses a merced de desconocidos antes de que pudiéramos traerte a California.
¿Cuántas veces habrás sido maltratada por un médico, una enfermera o una
empleada y yo no lo supe? ¿Cuántas veces habrás deseado en el silencio de ese
año morir pronto y en paz?

Los años transcurren sigilosos, de puntillas, burlándose en susurros, y de
pronto nos asustan en el espejo, nos golpean a mansalva las rodillas o nos
clavan una daga en la espalda. La vejez nos ataca día a día, pero parece que se
pone en evidencia al cumplirse cada década. Existe una fotografía mía a los
cuarenta y nueve años, presentando El plan infinito en España; es la de una
mujer joven, las manos en las caderas, desafiante, con un chal rojo sobre los
hombros, las uñas pintadas y unos largos zarcillos de Tabra. Fue en ese mismo
momento, con Antonio Banderas a mi lado y un vaso de champán en la mano, cuando
me anunciaron que acababas de entrar al hospital. Salí corriendo, sin imaginar
que tu vida y mi juventud estaban por acabar. Otra foto mía, un año más tarde,
muestra a una mujer madura, el pelo corto, los ojos tristes, la ropa oscura,
sin adornos. Me pesaba el cuerpo, me miraba en el espejo y no me reconocía. No
fue sólo pena lo que me envejeció súbitamente, porque al revisar el álbum de
fotos familiares puedo comprobar que cuando cumplí treinta y después cuarenta
también hubo un cambio drástico en mi aspecto. Así será en el futuro, sólo que
en vez de notarlo en cada década, será cada año bisiesto, como dice mi madre.
Ella va veinte años más adelante que yo, abriéndome el camino, mostrándome cómo
seré en cada etapa de mi vida.

«Toma calcio y hormonas, para que no te fallen los huesos, como a mí», me
aconseja. Me repite que me cuide, que me quiera, que saboree las horas, porque
se van muy rápido, que no deje de escribir, para mantener la mente activa, y
que haga yoga para poder agacharme y ponerme sola los zapatos. Agrega que no me
esmere en preservar una apariencia joven, porque los años se me notarán de
todos modos, por mucho que trate de disimularlos, y no hay nada tan ridículo
como una vieja con ínfulas de lolita. No hay trucos mágicos que eviten el
deterioro, sólo se puede posponer un poco.

«Después de los cincuenta, la vanidad sólo sirve para sufrir», me asegura esa
mujer con fama de bella. Pero me asusta la fealdad de la vejez y pienso
combatirla mientras me quede salud; por eso me estiré la cara con cirugía
plástica, ya que todavía no han descubierto la forma de rejuvenecer las células
con un jarabe. No nací con la espléndida materia prima de Sofía Loren, necesito
toda la ayuda que pueda conseguir. La operación equivale a desprender músculos
y piel, cortar lo que sobra y coser la carne de nuevo a la calavera, tirante
como malla de bailarín. Durante semanas tuve la sensación de andar con una
máscara de madera, pero al final valió la pena. Un buen cirujano puede engañar
al tiempo. Éste es un tema que no puedo tocar delante de mis Hermanas del
Desorden o de Nico, porque sostienen que la ancianidad tiene su propia
hermosura, incluso con verrugas peludas y varices. Tú eras de la misma opinión.
Siempre te gustaron más los viejos que los niños.





EN MALAS MANOS





A propósito de cirugía plástica, un miércoles de madrugada me llamó Tabra algo
turbada, con la novedad de que uno de sus senos había desaparecido.

—¿Estás bromeando?

—Se desinfló. Un lado está liso, pero el otro pecho está como nuevo. No me
duele nada. ¿Crees que debo ver al médico?

Fui a buscarla de inmediato y la llevé donde el cirujano que la había operado,
quien nos aseguró que no era culpa suya, sino de la fábrica de implantes: a
veces salen defectuosos, se rompen y el líquido se desparrama por el cuerpo. No
había que preocuparse, agregó, era una solución salina que con el tiempo se
absorbía sin peligro para la salud.

«¡Pero no puede quedarse con un solo seno!», intervine. Al médico le pareció
razonable y unos días después reemplazó el globo pinchado, aunque no se le
ocurrió hacer una rebaja en el precio de sus servicios. Tres semanas más tarde
se desinfló el otro. Tabra llegó tapada con una ruana a nuestra casa.

—¡Si ese desgraciado no se responsabiliza por tus tetas, le meteré juicio!
¡Tiene que operarte gratis! —bramó Willie.

—Prefiero no molestarlo de nuevo, Willie, se puede enojar. Fui a consultar a
otro médico —admitió ella.

—¿Y ése sabe algo de senos? —le pregunté.

—Es un hombre muy decente. Fíjate que cada año va a Nicaragua a operar gratis a
niños con labio leporino.

En realidad, hizo un trabajo excelente y Tabra tendrá firmes pechos de doncella
hasta que se muera a los cien años. Las mujeres de su familia viven muy largo.
A los pocos meses apareció en la prensa el primer cirujano, el de los implantes
fallados. Le habían quitado la licencia y estaban a punto de arrestarlo porque
operó a una paciente, la dejó durante la noche en su consultorio sin una
enfermera, la mujer sufrió un ataque y se murió. Mi nieto Alejandro calculó el
costo de cada pecho de su tía Tabra y sugirió que si cobraba diez dólares por
mirarlos y quince por tocarlos, recuperaría la inversión en un plazo aproximado
de tres años y ciento cincuenta días; pero a ella le iba bien con sus joyas y
no necesitaba recurrir a medidas tan extremas.

En vista de la bonanza de su negocio, Tabra contrató a un gerente de ideas
faraónicas. Ella había levantado su negocio de la nada; comenzó vendiendo en la
calle y paso a paso, con mucho trabajo, perseverancia y talento, llegó a formar
una empresa modelo. No entendí para qué necesitaba a un tío arrogante que no
había fabricado una pulsera en su vida y tampoco se la había puesto. Ni
siquiera podía jactarse de tener una melena negra. Ella sabía mucho más que él.
El licenciado empezó por comprar un equipo de computadoras como las de la NASA,
que vendía un amigo suyo y que ninguno de los refugiados asiáticos de Tabra
aprendió a usar, a pesar de que algunos de ellos hablaban varios idiomas y
tenían una sólida educación, y luego decidió que se necesitaba un grupo de
consultores para formar un directorio. Escogió entre sus amigos y les asignó un
buen sueldo. En menos de un año el negocio de Tabra se tambaleaba como el
bufete de Willie, porque salía más dinero del que entraba y había que mantener
aun ejército de empleados cuyas funciones nadie comprendía. Esto coincidió con
que la economía del país sufrió un bajón y ese año se pusieron de moda las
joyas minimalistas, en vez de las grandes piezas étnicas de Tabra; hubo robos
internos en la compañía y mala administración. Ése fue el momento que el
gerente escogió para mandarse a cambiar y dejar a Tabra agobiada de deudas. Se
empleó como consultor en otra empresa, recomendado por los mismos que él tenía
en su directorio.

Durante casi un año Tabra luchó contra los acreedores y la presión de los
bancos, pero al fin debió resignarse a la bancarrota. Lo perdió todo. Vendió su
poética propiedad en el bosque por mucho menos de lo que había pagado por ella.
Los bancos se apropiaron de sus bienes, desde su camioneta hasta la maquinaria
de la fábrica y la mayor parte de la materia prima adquirida durante una vida.
Meses antes, Tabra me había regalado frascos con cuentas y piedras
semipreciosas, que guardé en el sótano esperando el momento en que me enseñaría
a usarlas; no sospechaba que después le servirían a ella para volver a
trabajar. Willie y yo vaciamos y pintamos la pieza del primer piso que fue tuya
y se la ofrecimos, para que al menos tuviese techo y familia. Se trasladó con
los pocos muebles y objetos de arte que pudo salvar. Le facilitamos una mesa
grande y allí comenzó de nuevo, como treinta años antes, a hacer sus joyas una
por una. Salíamos casi a diario a caminar y hablábamos de la vida. Nunca la oí
quejarse o maldecir al gerente que la arruinó.

«Es culpa mía por haberlo contratado. Esto nunca volverá a sucederme», fue todo
lo que dijo. En los años que la conozco, que son muchos, mi amiga ha estado
enferma, desilusionada, pobre y con mil problemas, pero sólo la he visto
desesperada cuando se murió su padre. Por mucho tiempo lloró a ese hombre al
que adoraba sin que yo pudiese ayudarla. En la época de su quiebra económica no
se inmutó. Con humor y coraje se dispuso a recorrer desde el principio el
camino que había hecho en su juventud, convencida de que si lo hizo a los
veinte años, podía hacerlo de nuevo a los cincuenta. Tenía la ventaja de que su
nombre era conocido en varios países; cualquiera en el negocio de las joyas
étnicas sabe quién es ella; dueños de galerías de arte del Japón, Inglaterra,
las islas del Caribe y de muchos otros lugares acuden a comprar sus joyas y hay
clientas que las coleccionan de forma obsesiva; llegan a juntar más de
quinientas y siguen comprando.

Tabra demostró ser una huésped ideal. Por cortesía, se comía lo que hubiese en
su plato, y sin nuestras caminatas diarias habría terminado redonda. Era
discreta, silenciosa y divertida, y además nos entretenía con sus opiniones.

—Las ballenas son machistas. Cuando la hembra está en celo, los machos la
rodean y la violan —nos contó.

—No se puede juzgar a los cetáceos con un criterio cristiano —la rebatió Willie.

—La moral es una sola, Willie.

—Los indios yanomami de la selva amazónica raptan a mujeres de otras tribus y
son polígamos.

Entonces Tabra, que siente gran respeto por los pueblos primitivos, concluía
que en ese caso no se aplica la misma moral que a las ballenas. ¡Ni qué decir
las discusiones políticas! Willie es muy progresista, pero comparado con Tabra
parece un talibán. Para entretenerse durante otra de las repentinas
desapariciones de Alfredo López Lagarto Emplumado, que coincidió con su
bancarrota, nuestra amiga volvió al vicio de las citas a ciegas a través de
avisos en los periódicos. Uno de los candidatos se presentó con la camisa
abierta hasta el ombligo, luciendo media docena de cruces de oro sobre un pecho
peludo. Eso, más el hecho de que era de raza blanca y se estaba quedando calvo
en la coronilla, habría sido suficiente para que ella no se interesara, pero
parecía inteligente y decidió darle una oportunidad. Se juntaron en una
cafetería, conversaron por un buen rato y descubrieron cosas en común, como el
Che Guevara y otros heroicos guerrilleros. A la segunda cita, el hombre se
había abotonado la camisa y le llevó un regalo envuelto con primor. Al abrirlo,
resultó ser un pene de tamaño optimista tallado en madera. Tabra llegó furiosa
a la casa y lo tiró a la chimenea, pero Willie la convenció de que era un
objeto de arte y si ella coleccionaba calabazas para cubrir vergüenzas
masculinas en Nueva Guinea, no veía razón para ofenderse por aquel presente. A
pesar de sus dudas, ella volvió a salir con el galán. En la tercera cita se les
agotaron los temas relacionados con la guerrilla latinoamericana y
permanecieron callados durante un rato muy largo, hasta que ella, por decir
algo, anunció que le gustaban los tomates.

«A mí me gustan TUS tomates», replicó el, poniéndole una zarpa en el seno que
tanto dinero le había costado. Y como ella se quedó paralizada de estupor ante
aquella tropelía, él se sintió autorizado para dar el paso siguiente y la
invitó a una orgía en que los comensales se desnudaban y se lanzaban de cabeza
en una pila humana a retozar como los romanos en tiempos de Nerón. Costumbres
de California, aparentemente. Tabra culpó a Willie, dijo que el pene no había
sido un regalo artístico, sino una proposición deshonesta y un atentado a la
decencia, tal como ella sospechaba. Hubo otros pretendientes, muy divertidos
para nosotros, aunque no tanto para ella.

Tabra no era la única que nos daba sorpresas. Nos enteramos en esos días de que
Sally y el hermano de Celia se habían casado para conseguirle a él una visa que
le permitiera quedarse en el país. Para convencer al Servicio de Inmigración de
que era una boda legítima, hicieron una fiesta con torta de novios y se tomaron
una foto en la que Sally lleva puesto el famoso vestido de merengue que había
languidecido en mi clóset durante años. Le rogué a Celia que escondiera la
foto, porque no habría manera de explicar a los niños que la compañera de su
mamá se había casado con el tío, pero a Celia no le gustan los secretos. Dice
que a la larga todo se sabe y no hay nada más peligroso que las mentiras.





EN BUSCA DE UNA NOVIA





Nico se puso muy guapo. Llevaba el cabello largo como un apóstol y se le habían
acentuado las facciones de su abuelo, ojos grandes de párpados lánguidos, nariz
aristocrática, mandíbula cuadrada, manos elegantes. Era inexplicable que no
hubiese una docena de mujeres arremolinadas en la puerta de su casa. A espaldas
de Willie, que no entiende nada de estos asuntos, Tabra y yo decidimos buscarle
novia, que es exactamente lo que hubieras hecho tú en esas circunstancias,
hija, así es que no me riñas.

—En la India y muchos otros lugares del mundo los matrimonios son arreglados.
Hay menos divorcios que en el mundo occidental —me explicó Tabra.

—Eso no prueba que sean felices, sino que tienen más aguante —alegué.

—El sistema funciona. Casarse por amor trae muchos problemas, es más seguro
juntar a dos personas compatibles, que con el tiempo aprenden a quererse.

—Es un poco arriesgado, pero no se me ocurre una idea mejor —admití.

No es fácil hacer estos arreglos en California, como ella misma había
comprobado durante años, ya que ninguna de las agencias casamenteras le
consiguió un hombre que valiese la pena. El mejor había sido Lagarto Emplumado,
pero seguía sin dar noticias. Revisábamos la prensa con regularidad para
averiguar si la corona de Moctezuma había sido devuelta a México, pero nada. En
vista de los nulos resultados obtenidos por Tabra, no quise recurrir a avisos
en los periódicos ni a agencias; además, habría sido una indiscreción, ya que
no lo había consultado con Nico. Mis amistades no servían porque ya no eran
jóvenes y ninguna mujer en la menopausia se haría cargo de mis tres nietos, por
muy majo que fuese Nico.

Me dediqué a buscar una novia por todos los rincones, y en el proceso se me
afinó el ojo. Indagaba entre amigos y conocidos, escudriñaba a las jóvenes que
solicitaban mi firma en las librerías, incluso abordé con desparpajo a un par
de muchachas en la calle, pero ese método resultó poco eficiente y muy lento. A
ese paso tu hermano cumpliría setenta años soltero. Yo estudiaba a las mujeres
y al final las iba descartando por diversos motivos: serias o chinchosas,
parlanchinas o tímidas, fumadoras o macrobióticas, vestidas como sus madres o
con un tatuaje de la Virgen de Guadalupe en la espalda. Se trataba de mi hijo,
la elección no podía tomarse a la ligera. Empezaba a desesperar, cuando Tabra
me presentó a Amanda, fotógrafa y escritora, que deseaba hacer un reportaje
conmigo en el Amazonas para una revista de viajes. Amanda era muy interesante y
bella, pero estaba casada y pensaba tener hijos pronto, así es que no servía
para mis designios sentimentales. Sin embargo, en la conversación con ella
salió el tema de mi hijo y le conté el drama completo, porque ya no era ningún
secreto lo que había sucedido con Celia; ella misma lo había ventilado a
diestra y siniestra. Amanda me anunció que conocía a la chica ideal: Lori
Barra. Era su mejor amiga, de corazón generoso, sin hijos, bonita, refinada,
diseñadora gráfica de Nueva York, instalada en San Francisco. Tenía un
pretendiente detestable, según ella, pero ya veríamos la forma de deshacernos
de él y así Lori quedaría disponible para presentársela a Nico. No tan deprisa,
le dije, primero yo debía conocerla a fondo. Amanda organizó un almuerzo y yo
llevé a Andrea, porque me pareció que la joven diseñadora debía tener una idea
aproximada de lo que se le vendría encima. De los tres, Andrea era sin duda la
más peculiar. Mi nieta apareció vestida de mendiga, con trapos rosados
amarrados en diversas partes del cuerpo, un sombrero de paja con flores mustias
y su muñeco Salve-el-Atún. Estuve a punto de llevarla a la rastra a comprar un
atuendo más presentable, pero luego decidí que era preferible que Lori la
conociera en su estado natural.

Amanda nada le dijo de nuestros planes a su amiga, ni yo a Nico, para no
alarmarlos. El almuerzo en un restaurante japonés fue una buena artimaña que no
levantó sospechas en Lori, quien sólo deseaba conocernos porque le gustaban las
joyas de Tabra y había leído un par de mis libros, dos puntos a su favor. Tabra
y yo quedamos bien impresionadas con ella, era un remanso de sencillez y
encanto. Andrea la observó sin decir palabra mientras procuraba en vano echarse
a la boca trozos de pescado crudo con dos palitos.

—En una hora no se conoce a una persona —me advirtió Tabra después.

—¡Es perfecta! Hasta se parece a Nico, los dos son altos, delgados, guapos, de
huesos nobles y se visten de negro: parecen mellizos. —Ésa no es la base de un
buen matrimonio.

—En la India son los horóscopos, que tampoco es muy científico que digamos.
Todo es cuestión de suerte, Tabra —repliqué. —Debemos saber más de ella. Hay
que verla en circunstancias difíciles.

—¿Como una guerra, dices tú?

—Eso sería ideal, pero no hay una cerca. ¿Qué te parece que la invitemos al
Amazonas? —sugirió Tabra.

Y así fue como Lori, que nos había visto una sola vez por encima de un plato de
sushi, terminó con nosotras volando al Brasil en calidad de ayudante de Amanda,
la fotógrafa.

Al planear la odisea en el Amazonas imaginé que iríamos a un sitio muy
primitivo, donde quedaría en evidencia el carácter de Lori y de las demás
expedicionarias, pero por desgracia el viaje resultó mucho menos peligroso de
lo esperado. Amanda y Lori habían previsto hasta el menor detalle y llegamos
sin inconvenientes a Manaos, después de unos días en Bahía, donde hicimos un
alto para conocer a Jorge Amado. Tabra y yo habíamos leído su obra completa y
queríamos averiguar si el hombre era tan extraordinario como el escritor.

Amado nos recibió con su esposa, Zélia Gattai, en su casa, sentado en una
poltrona, amable y hospitalario. A los ochenta y cuatro años, medio ciego y
bastante enfermo, todavía era dueño del humor y la inteligencia que
caracterizan sus novelas. Era el padre espiritual de Bahía, había citas de sus
libros en todas partes: grabadas en piedra, adornando las fachadas de los
edificios municipales, en graffiti y en pinturas primitivas en las chozas de
los pobres. Plazas y calles llevaban orgullosas los nombres de sus libros y
personajes. Amado nos invitó a probar las delicias culinarias de su tierra en
el restaurante de Dadá, una negra hermosa que no inspiró su célebre novela Doña
Flor y sus dos maridos, porque era una niña cuando él la escribió, pero calzaba
con la descripción del personaje: bonita, pequeña y agradablemente carnosa sin
ser gorda. Esta réplica de Doña Flor nos agasajó con más de veinte suculentos
platos y una muestra de sus postres, que culminó con pastelitos de punhetinha,
que en la jerga local quiere decir «masturbación». ¡Ni que decir cómo me sirvió
todo esto para mi libro Afrodita!



El viejo escritor también nos llevó a un terreiro o templo, del que era padre
protector, para presenciar una ceremonia de candomblé, religión llevada por los
esclavos africanos al Brasil hace varios siglos y que hoy cuenta con más de dos
millones de adeptos en ese país, incluso blancos urbanos de clase media. Los
oficios divinos habían comenzado temprano con el sacrificio de algunos animales
a los dioses (orishas), pero esa parte no la vimos. La ceremonia se hizo en una
construcción que parecía una modesta escuela, adornada con papel crepé y
fotografías de las madres (maes) ya fallecidas. Nos sentamos en duros bancos de
madera y pronto llegaron los músicos y empezaron a golpear sus tambores con un
ritmo irresistible. Entró una larga fila de mujeres vestidas de blanco, girando
con los brazos en alto en torno a un poste sagrado, llamando a los orishas. Una
a una fueron cayendo en trance. Nada de espumarajos por la boca ni violentas
convulsiones, nada de velas negras ni serpientes, nada de máscaras terroríficas
ni sangrientas cabezas de gallo. Las mujeres mayores se llevaban a otra pieza a
las que caían «montadas» por los dioses y luego las traían de regreso,
ataviadas con los coloridos atributos de sus orishas, para que siguieran
danzando hasta el amanecer, cuando la liturgia concluía con una abundante
comida de carne asada de los animales sacrificados, mandioca y dulces.

Me explicaron que cada persona pertenece a un orisha —a veces a más de uno— y
en cualquier momento de la vida puede ser reclamado y tiene que ponerse al
servicio de su deidad. Quise descubrir cuál era la mía. Años antes, cuando leí
el libro de Jean Shinoda Bolen, mi hermana del desorden, sobre las diosas que
supuestamente hay en cada mujer, quedé algo confundida. Tal vez el candomblé
era más preciso. Una mae de santo, mujer enorme, vestida con una carpa de
vuelos y encajes, con un turbante de varios pañuelos y una chorrera de collares
y pulseras, nos «echó las conchas», que allá se llama jogo de búzios. Empujé a
Lori para que se viera la suerte primero y las conchas le anunciaron un
críptico nuevo amor, «alguien que conocía, pero que aún no había visto». Tabra
y yo habíamos hablado mucho de Nico, aunque procurando que no se notaran
nuestras intenciones; si para entonces Lori no lo conocía, es que había estado
en la luna.

«¿Tendré hijos?», preguntó Lori. Tres, respondieron las conchitas.

«¡Ajá!», exclamé encantada, pero una mirada de Tabra me devolvió a la
racionalidad. Después me tocó a mí. La mae de santo frotó largamente un puñado
de conchitas, me hizo acariciarlas a mi vez y luego las tiró sobre un paño
negro.

«Perteneces a Yemayá, la diosa de los océanos, madre de todo. Con Yemayá
comienza la vida.

Es fuerte, protectora, cuida a sus hijos, los conforta y los ayuda en el dolor.
Puede curar la infertilidad en las mujeres. Yemayá es compasiva, pero cuando se
enoja es terrible, como una tormenta en el océano.» Agregó que yo había pasado
por un gran sufrimiento, que me había paralizado por un tiempo, pero que ya
empezaba a disiparse. Tabra, que no cree en estas cosas, debió admitir que por
lo menos la parte de la maternidad me calzaba.

«Le apuntó por casualidad», fue su conclusión.

Visto desde el avión, el Amazonas es una mancha verde, interminable. Desde
abajo es la patria del agua: vapor, lluvia, ríos anchos como mares, sudor. El
territorio amazónico ocupa el sesenta por ciento de la superficie del Brasil,
un área mayor que la India, y forma parte de Venezuela, Colombia, Perú y
Ecuador. En algunas regiones impera todavía la «ley de la selva» entre bandidos
y traficantes de oro, drogas, madera y animales, que se matan entre ellos y, si
no pueden exterminar a los indios con impunidad, se las arreglan para
expulsarlos de sus tierras. Es un continente en sí mismo, un mundo misterioso y
fascinante. Me pareció tan incomprensible en su inmensidad, que no imaginé que
podría servirme de inspiración, pero varios años más tarde usé mucho de lo que
vi para mi primera novela juvenil.

Como resumen del viaje, ya que los detalles no caben en este relato, puedo
decir que fue mucho más seguro de lo deseado, porque íbamos preparadas para una
dramática aventura de Tarzán. Lo más cercano a Tarzán fue que una pulguienta
mona negra se prendó de mí y me esperaba desde el amanecer en la puerta de mi
pieza para instalarse sobre mis hombros, con la cola enrollada en mi cuello, a
buscar piojos en mi cabeza con sus deditos de duende. Fue un romance delicado.
Lo demás fue un paseo ecoturístico: los mosquitos resultaron soportables, las
pirañas no nos arrancaron pedazos y no tuvimos que esquivar flechas
emponzoñadas; contrabandistas, soldados, bandoleros y traficantes pasaron por
nuestro lado sin vernos; no contrajimos la malaria; no se nos introdujeron
gusanos bajo la piel ni peces como agujas por las vías urinarias. Las cuatro
expedicionarias salimos sanas y salvas. Sin embargo, esta pequeña aventura
cumplió ampliamente su propósito, ya que llegué a conocer a Lori.





CINCO BALAZOS





Lori pasó las pruebas con notas máximas. Era tal como la había descrito Amanda:
de mente clara y bondad natural. Con discreción y eficiencia aliviaba la carga
de sus compañeras, resolvía detalles engorrosos y suavizaba roces inevitables.
Contaba con buenos modales, lo que es fundamental para la sana convivencia,
piernas largas, que nunca están de más, y una risa franca que sin duda
seduciría a Nico. Tenía la ventaja de unos pocos años más que él, ya que la
experiencia siempre sirve, pero se veía muy joven. Era guapa, de facciones
fuertes, con una estupenda melena oscura y crespa y ojos dorados, pero eso era
lo de menos, porque mi hijo no atribuye ninguna importancia a la apariencia
física; me riñe porque uso maquillaje y no quiere creer que con la cara lavada
me veo como un carabinero. Observé a Lori con la atención de un buitre y hasta
le puse algunas trampas, pero no pude sorprenderla en una falla. Eso me
inquietó un poco.

Al cabo de un par de semanas, exhaustas, regresamos a Río de Janeiro, donde
tomaríamos el avión a California. Nos alojamos en un hotel de Copacabana y, en
vez de broncearnos en las playas de arena blanca, se nos ocurrió ir a una
favela, para tener una idea de cómo viven los pobres y buscar otra pitonisa que
hiciera el jogo de búzios, porque Tabra seguía fregándome con su escepticismo
respecto a mi diosa Yemayá. Fuimos con una periodista brasilera y un chofer,
que nos llevó en una camioneta por unos cerros de miseria absoluta, donde no
entraba la policía y menos los turistas. En un terreno mucho más modesto que el
de Bahía, nos recibió una mujer de edad madura vestida con pantalones vaqueros.
La sacerdotisa repitió el mismo ritual de las conchas que había visto en Bahía
y sin vacilar dijo que yo pertenecía a la diosa Yemayá. Era imposible que las
dos adivinas se hubiesen puesto de acuerdo. Esta vez Tabra debió tragarse sus
comentarios irónicos.

Dejamos la favela y en el camino de vuelta vimos un modesto local donde vendían
comida típica al peso. Me pareció más pintoresco que almorzar cóctel de
camarones en la terraza del hotel y le pedí al chofer que se detuviera. El
hombre se quedó en la camioneta para cuidar el equipo de fotografía, mientras
las demás hacíamos cola frente a un mesón para que nos echaran el guiso con una
cuchara de palo en un plato de cartón. No sé por qué salí afuera, seguida por
Lori y Amanda, tal vez para preguntarle al chofer si deseaba comer. Al asomarme
a la puerta del local, noté que la calle, antes llena de tráfico y actividad,
se había vaciado, no pasaban vehículos, las tiendas parecían cerradas, la gente
había desaparecido. Al otro lado de la calle, a unos diez metros de distancia,
un joven con pantalones azules y una camiseta de manga corta, esperaba en la
parada del bus. Por detrás avanzó un hombre parecido, también joven, con
pantalones oscuros y una camiseta similar, que llevaba sin disimulo una pistola
grande en la mano. Levantó el arma, apuntó a la cabeza del otro y disparó. Por
un instante no supe lo ocurrido, porque el balazo no fue explosivo como en el
cine, sino un sonido sordo y seco. Saltó un chorro de sangre antes de que la
víctima cayera. Y cuando estaba en el suelo, el asesino le disparó cuatro tiros
más. Luego, tranquilo y desafiante, se alejó por la calle. Avancé como una
autómata hacia el hombre que se desangraba en el suelo. Se estremeció con un
par de violentas convulsiones y enseguida se quedó quieto, mientras a su
alrededor crecía y crecía un charco de sangre luminosa. No alcancé a agacharme
a socorrerlo, porque mis amigas y el chofer, que se había escondido en la
camioneta durante el crimen, me arrastraron hacia el vehículo. En un minuto la
calle se volvió a llenar de gente, escuché gritos, bocinazos, vi a los clientes
salir corriendo del restaurante.

La periodista brasilera nos obligó a subir a la camioneta y le indicó al chofer
que nos llevara al hotel por callecitas laterales. Pensé que deseaba evitar el
tapón de tráfico, que sin duda se produciría, pero nos explicó que era una
estrategia para eludir a la policía. Demoramos unos cuarenta minutos en llegar,
que se hicieron eternos. En el trayecto me asaltaban imágenes del golpe militar
en Chile, los muertos en la calle, la sangre, la violencia súbita, la sensación
de que en cualquier momento puede ocurrir algo fatal, que nadie está seguro en
ninguna parte. En el hotel nos esperaba la prensa con varias cámaras de
televisión; inexplicablemente, se había enterado de lo ocurrido, pero mi
editor, que también estaba allí, no nos permitió hablar con nadie. Nos condujo
deprisa a una de las habitaciones y nos ordenó que permaneciéramos encerradas
hasta que pudiera llevarnos directamente al avión, porque el asesinato podía
haber sido un arreglo de cuentas entre criminales, pero por la forma en que
sucedió, en la calle y a plena luz del mediodía, parecía más bien una de las
famosas ejecuciones de la policía, que en esos años solía tomar la ley en sus
manos con plena impunidad. La prensa y el público lo comentaban, pero nunca
había pruebas, y si las había, desaparecían oportunamente. Al saberse que un
grupo de extranjeras, entre las que estaba yo —mis libros son más o menos
conocidos en Brasil—, había presenciado el crimen, los periodistas supusieron
que podíamos identificar al asesino. Si ése era el caso, nos dijeron, más de
uno trataría de impedirlo. En pocas horas estábamos en el avión de vuelta a
California. La periodista y el chofer debieron esconderse durante semanas.

Este incidente fue la prueba de fuego para Lori. Cuando nos escabullíamos en la
camioneta, ella temblaba en brazos de Amanda. Admito que la vista de un hombre
desangrándose de cinco tiros es terrible, pero Lori había sido asaltada en
Nueva York dos o tres veces y había recorrido mucho mundo, no era la primera
vez que se hallaba en una situación de violencia. Fue la única que no pudo
tolerarlo, las demás aguantamos mudas. Su reacción fue tan dramática, que al
llegar al hotel debieron llamar a un médico para que le diera un
tranquilizante. Esa joven serena, que durante las semanas anteriores se había
mantenido sonriendo bajo presión y había demostrado buen humor ante la
incomodidad, osadía para remojarse en el río entre pirañas, y firmeza para
poner en su sitio a cuatro rusos borrachos que prodigaban sus atenciones con
ella y Amanda, aunque a Tabra y a mí nos trataban con el respeto debido a dos
abuelas de Ucrania, se derrumbó con esos cinco balazos. Tal vez Lori podría
asumir la carga de mis tres nietos y lidiar con nuestra extraña familia sin que
le hiciese mella, pero al verla en ese estado comprendí que era más vulnerable
de lo que parecía a primera vista. Necesitaría un poco de ayuda.





OFICIO DE CELESTINA





El Amazonas me incendió la imaginación. Terminé de escribir Afrodita en pocas
semanas y le agregué las recetas eróticas de la cocina de Dadá en Bahía y otras
inventadas por mi madre y luego le pedí a Lori que diseñara el libro, buen
pretexto para ir bajándole las defensas.

Amanda era mi cómplice. Una vez fuimos las tres a un retiro budista, por
iniciativa de Lori, y terminamos durmiendo en unas celdas con paredes de papel
de arroz sobre unas colchonetas en el suelo, después de largas sesiones de
meditación. Había que sentarse durante horas en safus, unos cojines redondos y
duros que son parte de la práctica espiritual. Quien aguanta el cojín, ya tiene
ganado medio camino a la iluminación. Este tormento se interrumpía tres veces
al día para comer granos y dar lentos paseos en círculo, en completo silencio,
por un jardín japonés de pinos enanos y piedras muy ordenadas. En nuestra
austera celda sofocábamos la risa con los safus, pero llegó una señora con
trenzas grises y límpidos ojos a recordarnos las reglas.

«¿Qué clase de religión es ésta que prohíbe reírse?», comentó Amanda. Yo estaba
un poco inquieta, porque Lori parecía disfrutar en ese antro de paz y
murmullos, que tal vez calzaba con el temperamento ecuánime de Nico pero era
incompatible con la tarea de criar tres niños. Amanda me explicó que Lori había
vivido dos años en el Japón y todavía le quedaba una rémora zen, pero no había
que preocuparse, no era incurable.

Invité a Lori a cenar con Amanda y Tabra a nuestra casa y le presenté a Nico y
a los dos niños que no conocía, que, comparados con Andrea, resultaban casi
anodinos. A Lori le había dicho que Nico todavía andaba enfurruñado por el
divorcio y no le sería fácil encontrar una pareja, ya que ninguna mujer en su
sano juicio desearía a un hombre con tres mocosos. A Nico le comenté al pasar
que había conocido a una mujer ideal, pero como era mayor que él y tenía una
especie de novio, deberíamos seguir buscando.

«Creo que eso me corresponde a mí», respondió sonriendo, pero una sombra de
pánico se atravesó en su mirada. A Willie le confesé el plan, porque de todos
modos ya lo había adivinado, y en vez de repetirme lo usual, que no me metiera,
se esmeró en hacer una apetitosa comida vegetariana para Lori, porque al verla
le gustó de inmediato, dijo que tenía clase y calzaría muy bien en nuestro
clan. A ti también te habría gustado, hija, tienen mucho en común. Durante la
cena Lori y Nico no intercambiaron ni una sola palabra, ni siquiera se miraron.
Amanda y Tabra estuvieron de acuerdo conmigo en que habíamos fallado
estrepitosamente, pero un mes más tarde mi hijo me confesó que había salido con
Lori varias veces. No puedo entender cómo se las arregló para ocultármelo
durante un mes completo.

—¿Están enamorados? —le pregunté.

—Me parece que eso es algo prematuro —replicó tu hermano, con su cautela
habitual.

—El amor nunca es prematuro, y menos a tu edad, Nico. —¡Acabo de cumplir
treinta años!

—¿Treinta, dices? ¡Pero si ayer no más te partías los huesos andando en
patineta y le tirabas huevos con una honda a la gente! Los años vuelan, hijo,
no hay tiempo que perder.

Años después, Amanda me contó que al día siguiente de conocer a Lori, mi hijo
se plantó ante la puerta de su oficina con una rosa amarilla en la mano, y
cuando finalmente ella salió a almorzar y lo encontró allí, como un poste, a
pleno sol, Nico le dijo que «venía pasando». No sabe mentir, lo traicionó el
rubor.

Pronto desapareció del horizonte, sin bulla, el hombre con quien Lori tenía
amores, un fotógrafo de viajes bastante célebre. Era quince años mayor que
ella, se creía irresistible para las mujeres, y tal vez lo era antes de que la
vanidad y los años lo volvieran un poco patético. Cuando no estaba en alguna de
sus excursiones en los confines del mundo, Lori se trasladaba a su apartamento
en San Francisco, una buhardilla sin muebles, pero con una vista soberbia,
donde compartía con él una extraña luna de miel que más parecía peregrinaje a
un monasterio. Ella soportaba amablemente el patológico afán de control de ese
hombre, sus manías de solterón y el hecho lamentable de que las paredes estaban
cubiertas de muchachas asiáticas con poca ropa que él fotografiaba cuando no
estaba en los hielos de la Antártida o las arenas del Sahara. Lori debía
calarse las reglas de convivencia: silencio, reverencias, quitarse los zapatos,
no tocar nada en la buhardilla, no cocinar porque a él le molestaban los
olores, no llamar a nadie por teléfono y mucho menos invitar a alguien, eso
habría sido una falta capital de respeto. Había que andar de puntillas. La
única ventaja de este buen señor eran sus ausencias. ¿Qué admiraba Lori en él?
Sus amigas no podían comprenderlo. Por suerte ella ya empezaba a cansarse de
competir con las niñas asiáticas y pudo abandonarlo sin culpa cuando Amanda y
otras amigas asumieron la tarea de ridiculizarlo mientras exaltaban las
virtudes reales y otras imaginarias de Nico. Al despedirse, él le dijo que no
se apareciera por ninguno de los lugares donde habían estado juntos. Recuerdo
el momento en que el amor de Nico y Lori se hizo público. Un sábado él nos dejó
a los niños, para quienes el mejor programa era dormir con los abuelos y
hartarse de dulces y televisión, y regresó a buscarlos el domingo por la
mañana. Me bastó ver sus orejas escarlatas, como se le ponen cuando quiere
ocultarme algo, para adivinar que había pasado la noche con Lori y,
conociéndolo, deducir que el asunto iba en serio. Tres meses más tarde estaban
viviendo juntos.

El día que Lori llegó con sus bultos a la casa de Nico, le dejé una carta sobre
la almohada dándole la bienvenida a nuestra tribu y diciéndole que la habíamos
esperado, que sabíamos que existía en alguna parte y que sólo había sido
cuestión de encontrarla. De paso le di un consejo que si yo misma hubiese
puesto en práctica, me habría ahorrado una fortuna en terapeutas: que aceptara
a los niños como se aceptan los árboles, con gratitud, porque son una
bendición, pero sin expectativas o deseos; no se espera que los árboles sean
diferentes, se los ama tal cual son. ¿Por qué no lo hice con mis hijastros,
Lindsay y Harleigh? Si los hubiese aceptado como árboles tal vez habría peleado
menos con Willie. No sólo pretendí cambiarlos, sino que yo misma me asigné el
ingrato papel de guardián del resto de la familia y de nuestra casa durante los
años en que ellos estuvieron dedicados a la heroína. Agregué en esa misiva para
Lori que es inútil tratar de controlar las vidas de los niños o protegerlos
demasiado. Si yo no pude protegerte de la muerte, Paula, ¿cómo podría proteger
a Nico y a mis nietos de la vida? Otro consejo que no practico.

Para vivir con Nico e incorporarse a la tribu, Lori tuvo que cambiar por
completo su vida. De ser una sofisticada joven soltera en un departamento
perfecto en San Francisco, pasó a convertirse en esposa y madre en un suburbio,
con todas las tareas fastidiosas que eso conlleva. Antes tenía cada detalle
bajo control, ahora braceaba en el desorden inevitable de un hogar con niños.
Se levantaba al alba y, después de cumplir con las tareas domésticas, iba a San
Francisco a su taller de diseño, o pasaba horas en la autopista para
encontrarse con sus clientes en otras ciudades. No le quedaba tiempo para la
lectura, su pasión por la fotografía, los viajes que siempre había hecho, sus
numerosas amistades y su práctica de yoga y zen, pero estaba enamorada y asumió
sin chistar el papel de esposa y madre. Rápidamente, la familia la absorbió. No
lo sabía entonces, pero tendría que esperar casi diez años —hasta que los niños
pudieran valerse por sí mismos— para recuperar, mediante un esfuerzo
consciente, su antigua identidad.



Lori transformó la existencia y la morada de Nico. Desaparecieron los muebles
toscos, las flores artificiales, los cuadros chillones. Remodeló la casa y
plantó el jardín. Pintó el living, que antes parecía un calabozo, de color rojo
veneciano —casi me desmayo cuando vi la muestra, pero quedó muy fino—, compró
muebles livianos y puso algunos cojines de seda tirados por aquí y por allá,
como en las revistas de decoración. En los baños colocó fotos de familia, velas
y toallas peludas en tonos de verde y morado. En su dormitorio había orquídeas,
collares colgados en las paredes, una mecedora, lámparas antiguas con pantalla
de encaje y un baúl japonés. Se notaba su mano en todo, incluso en la cocina,
donde las pizzas recalentadas y las botellas de Coca-Cola fueron reemplazadas
por recetas italianas de una bisabuela de Sicilia, tofu y yogur. A Nico le
interesa la cocina, su especialidad es esa paella valenciana que tú le
enseñaste, pero mientras estuvo solo carecía de tiempo y ánimo para las ollas.
Junto a Lori los recuperó. Ella aportó una sensación de hogar, que mucha falta
hacía, y Nico se esponjó; yo nunca lo había visto tan contento y juguetón.
Andaban tomados de la mano y se besaban detrás de las puertas, espiados por los
niños, mientras Tabra, Amanda y yo nos felicitábamos por la elección. A veces
me dejaba caer en la casa de ellos a la hora del desayuno porque el espectáculo
de esa familia feliz me reconfortaba para el resto del día. La luz de la mañana
inundaba la cocina, por la ventana asomaba el jardín y un poco más lejos la
laguna y los patos silvestres. Nico preparaba un cerro de panqueques, Lori
picaba fruta, y los niños, risueños, chascones y en pijama, devoraban con
avidez. Eran todavía muy pequeños y tenían el corazón abierto. El ambiente era
festivo y tierno, un alivio después del drama de enfermedades, muertes,
divorcio y peleas que habíamos soportado por tanto tiempo.





SUEGRA INFERNAL





Te dije que «a veces» me dejaba caer, pero la verdad es que tenía llave de la
casa de Nico y Lori y estaba mal acostumbrada: llegaba a cualquier hora sin
previo aviso, interfería en las vidas de mis nietos, trataba a Nico como si
fuese un crío..., en resumen, era una suegra perniciosa. Una vez adquirí una
alfombra y, sin pedirles permiso, la coloqué en el salón de su casa, después de
mover todos los muebles. No pensé que si alguien decidiera renovar la
decoración de mi casa para darme una sorpresa, recibiría un garrotazo en la
nuca. Tú me habrías devuelto la alfombra y me habrías dado un sermón memorable,
Paula, aunque yo no me habría atrevido jamás a imponerte una alfombra persa de
tres metros por cinco. Lori me la agradeció, pálida pero cortés. En otra
ocasión compré unos elegantes paños de cocina, para reemplazar los trapos que
ellos usaban, y tiré los viejos a la basura, sin sospechar que habían
pertenecido a la difunta abuela de Lori y ella los había atesorado durante
veinte años. Con el pretexto de despertar a mis nietos con un beso, me
introducía en su casa al amanecer. No era raro que al salir del baño casi
desnuda, Lori se topara con su suegra en un pasillo. Además, me juntaba con
Celia a escondidas, lo que en realidad era una forma de traición a Lori, aunque
yo era incapaz de verlo de ese modo. Por esas bromas del destino,
invariablemente Nico se enteraba. Aunque veía a Celia y Sally mucho menos,
nunca rompí el contacto con ellas, segura de que con el tiempo las cosas se
suavizarían. Se iban sumando mentiras y omisiones por mi parte y resentimiento
por parte de Nico. Lori estaba confundida, todo a su alrededor se movía, nada
era claro y conciso. No entendía que mi hijo y yo nos tratáramos con franqueza
absoluta en todo menos en el asunto de Celia. Fue ella quien insistió en la
verdad, dijo que no soportaba ese terreno resbaloso y preguntó hasta cuándo
íbamos a evitar una sana confrontación. Está de más decir que la tuvimos en
varias ocasiones.

—Tengo que mantener una cierta relación con Celia y espero que sea civilizada
pero mínima. Es abrasiva, me provoca con su mal carácter y el hecho de que
constantemente me cambia las reglas. Lo único que tenemos en común son los
niños, pero si tú te metes al medio, todo se enreda —me explicó Nico.

—Entiendo, pero yo no estoy en tu misma posición. Tú eres mi hijo y te adoro.
Mi amistad con Celia no tiene nada que ver contigo ni con Lori.

—Sí tiene, mamá. Te da pena verla pasar dificultades. ¿Y no piensas en mí? No
te olvides que ella provocó esta situación, ella rompió esta familia, hizo lo
que deseaba y eso trae consecuencias.

—No quiero ser una abuela de medio tiempo, Nico. Necesito ver a los niños
también durante las semanas que están con Celia y Sally.

—No puedo impedírtelo, pero quiero que sepas que estoy herido y enojado, mamá.
Tratas a Celia como al hijo pródigo. Nunca reemplazará a Paula, si eso es lo
que pretendes. Te sientes en deuda con ella porque estaba contigo cuando mi
hermana murió, pero yo estaba allí también. Mientras más te acercas a Celia,
más nos alejamos Lori y yo, es inevitable.

—¡Ay, hijo! No hay reglas fijas para las relaciones humanas, se pueden
reinventar, podemos ser originales. Con el tiempo se pasa la rabia y se cierran
las heridas...

—Sí, pero eso no me acercará a Celia, te lo aseguro. ¿Acaso tú estás cerca de
mi padre o Willie de sus ex mujeres? Esto es un divorcio. Quiero mantener a
Celia a prudente distancia para poder relajarme y vivir.



Cierta noche memorable, Nico y Lori vinieron a decirme que yo me metía
demasiado en sus vidas. Procuraron hacerlo con delicadeza, pero igual el trauma
casi me cuesta un infarto. Me dio una pataleta pueril, convencida de que se
había cometido la peor injusticia conmigo.

¡Mi hijo me expulsaba de su existencia! Me ordenaba que no contra dijera sus
instrucciones con respecto a los niños; nada de helados antes de la cena,
dinero y regalos cuando no era una ocasión especial, televisión a medianoche.
¿Para qué sirve una abuela, entonces? ¿Pretendía condenarme a la soledad?
Willie se mostró solidario, pero en el fondo se burlaba de mí. Me hizo ver que
Lori era tan independiente como yo, que había vivido sola por años y no estaba
acostumbrada a que otras personas se pasearan por su casa sin invitación. ¿Y
cómo se me ocurría llevarle una alfombra a una diseñadora?

Apenas pude controlar la desesperación llamé a Chile y hablé con mis padres,
quienes al principio no entendieron muy bien el problema, porque en las
familias chilenas las relaciones suelen ser como la que yo había impuesto a esa
pareja, pero luego se acordaron de que en Estados Unidos las costumbres son
diferentes.

«Hija, a este mundo se viene a perderlo todo. No cuesta nada desprenderse de lo
material, lo difícil es soltar los afectos», me dijo mi madre con pena, porque
ésa fue su suerte, ninguno de sus hijos o nietos vive cerca de ella. Sus
palabras desencadenaron otro torrente de quejas, que el tío Ramón interrumpió
con la voz de la razón para explicarme que Lori debió hacer muchas concesiones
para estar con Nico: mudarse de ciudad y de casa, modificar su estilo de vida,
adaptarse a tres hijastros y a una nueva parentela, y más y más, pero lo peor
era la abrumadora presencia de la suegra. Esa pareja necesitaba aire y espacio
para cultivar su relación sin que yo fuese testigo de cada uno de sus
movimientos. Me recomendó volverme invisible y agregó que los hijos deben
separarse de la madre o se quedan infantilizados para siempre. Por buenas
intenciones que yo tuviese, dijo, siempre sería la matriarca, posición de la
que los demás seguramente se resienten. Tenía razón: mi papel en la tribu es
descomunal y carezco de la mesura de la Abuela Hilda. Willie me describe como
un huracán en una botella.

Entonces me acordé de una película de Woody Allen en que su madre, una vieja
avasalladora con un cerro de pelo teñido color óxido y ojos de búho, lo
acompaña a un espectáculo de teatro. El mago pide un voluntario del público
para hacerlo desaparecer y, sin pensarlo dos veces, la señora se sube al
escenario y entra gateando al baúl. El ilusionista hace su truco y ella se
esfuma para siempre. La buscan dentro del baúl mágico, detrás de bastidores, en
el resto del edificio y en la calle, nada. Por último llegan policías,
detectives y bomberos, pero los esfuerzos por encontrarla resultan inútiles. Su
hijo, dichoso, cree que por fin se ha librado de ella para siempre, pero la
vieja maldita se le aparece en el cielo montada en una nube, omnipresente e
infalible, como Jehová. Así era yo, por lo visto, igual que las madres judías
de los chistes. Con el pretexto de ayudar y proteger a mi hijo y a mis nietos,
me había convertido en una boa constrictor.

«Concéntrate en tu marido, ese pobre hombre ya debe de estar harto de tu
familia», añadió mi madre. ¿Willie? ¿Harto de mí y mi familia? No lo había
pensado. Pero mi madre tenía razón, Willie había soportado tu agonía y mi largo
duelo, que me cambiaron el carácter y me alejaron de él por más de dos años,
los problemas con Celia, el divorcio de Nico, mis ausencias por viajes, mi
dedicación obsesiva a la escritura, que me mantenía siempre con un pie en otra
dimensión, y quién sabe cuántas cosas más. Era hora de ir soltando el carromato
lleno de gente que yo venía arrastrando desde los diecinueve años y ocuparme
más de él. Me sacudí la angustia, tiré a la basura la llave de la casa de Nico
y me dispuse a ausentarme de su vida, pero sin desaparecer del todo.

Esa noche cociné uno de los platos preferidos de Willie, tallarines con
mariscos, abrí la mejor botella de vino blanco y lo esperé vestida de rojo.

«¿Pasa algo?», preguntó, perplejo, al llegar, dejando caer su pesado maletín en
el suelo.





LORI ENTRA POR LA PUERTA ANCHA





Ésa fue una época de muchos ajustes en las relaciones de la familia. Creo que
mi necesidad de crear y mantener una familia o, mejor dicho, una pequeña tribu,
existió en mí desde que me casé a los veinte años; se agudizó al salir de
Chile, ya que cuando llegamos a Venezuela con mi primer marido y los niños no
teníamos amigos ni parientes excepto mis padres, que también buscaron asilo en
Caracas, y se consolidó definitivamente cuando me convertí en inmigrante en
Estados Unidos. Antes de que yo llegara a su destino, Willie no tenía idea de
lo que era una familia; perdió a su padre a los seis años, su madre se retiró a
un mundo espiritual privado al que él no tuvo acceso, sus dos primeros
matrimonios fracasaron y sus hijos se lanzaron muy temprano al camino de las
drogas. Al comienzo, a Willie le costó entender mi obsesión por reunirme con
mis hijos, vivir lo más cerca posible de ellos y agregar a ese pequeño grupo a
otras personas para formar la familia grande y unida con que siempre soñé.
Willie lo consideraba una fantasía romántica, imposible de llevar a la
práctica, pero en los años que llevamos juntos no sólo se dio cuenta de que
ésta es la manera de coexistir en la mayor parte del mundo, sino que le tomó el
gusto. La tribu tiene inconvenientes, pero también muchas ventajas. Yo la
prefiero mil veces al sueño americano de absoluta libertad individual, que si
bien ayuda a salir adelante en este mundo, trae consigo alienación y soledad.
Por estas razones y por todo lo que habíamos compartido con Celia, perderla fue
un golpe duro. Nos había herido a todos, es cierto, y había desquiciado por
completo a la familia que con tanto esfuerzo habíamos reunido, pero igual yo la
echaba de menos.

Nico trataba de mantener a Celia a distancia, no sólo porque es lo normal entre
personas que se divorcian, sino porque sentía que ella invadía su territorio.
Yo no supe calibrar sus sentimientos, no consideré necesario elegir entre los
dos, pensé que mi amistad con Celia no tenía nada que ver con él. No le di el
apoyo incondicional que, como madre, le debía. Se sintió traicionado por mí e
imagino cuánto le debe haber dolido. No podíamos hablar con franqueza porque yo
evitaba la verdad y a él se le llenaban los ojos de lágrimas y no le salían las
palabras. Nos queríamos mucho y no sabíamos manejar una situación en la que
inevitablemente nos heríamos. Nico me escribió varias cartas. A solas con la
página él lograba expresarse y yo podía oírlo. ¡Qué falta nos hiciste entonces,
Paula! Siempre tuviste el don de la claridad. Por último decidimos ir juntos a
terapia, donde podíamos hablar y llorar, tomarnos de la mano y perdonarnos.

Mientras tu hermano y yo procurábamos profundizar en nuestra relación,
indagando en el pasado y en la verdad de cada uno, Lori se encargó de curarlo
de las heridas que le dejó el divorcio; lo hizo sentirse amado y deseado, y eso
lo transformó. Daban largas caminatas, iban a museos, teatros y buen cine, le
presentó a sus amigos, casi todos artistas, y lo interesó en viajar, como ella
había hecho desde muy joven. A los niños les dio un hogar sereno, tal como
Sally hacía en la otra casa. Andrea escribió en una composición de la escuela
que «tener tres madres era mejor que una sola».

En cuestión de un año o dos, la oficina de Lori dejó de ser rentable. Los
clientes creyeron que la visión del artista podía reemplazarse por un programa
de computación y miles de diseñadores se quedaron sin empleo. Lori era una de
las mejores. Había hecho un trabajo tan notable con mi libro Afrodita que mis
editores en más de veinte países usaron el mismo diseño y las ilustraciones que
ella escogió. Por eso, y no por el contenido, el libro llamó la atención. No
era un tema como para tomarlo en serio y, además, acababan de lanzar al mercado
una droga nueva que prometía acabar con la impotencia masculina. ¿Para qué
estudiar mi ridículo manual y servir ostras en camisón transparente si bastaba
con una pildorita azul? El tono de las cartas de algunos lectores que me
llegaron por Afrodita difería notablemente de las que recibí por Paula. Un
caballero de setenta y siete años me invitó a participar en horas de intenso
placer con él y su esclava sexual, y un joven libanés me mandó treinta páginas
sobre las ventajas de un harén. Todo esto mientras en Estados Unidos sólo se
hablaba del escándalo del presidente Bill Clinton con una regordeta empleada de
la Casa Blanca que logró opacar los éxitos de su gobierno y más tarde costaría
la elección a los demócratas. Un vestido o unos calzones manchados llegaron a
tener más peso en la política americana que la destacada gestión económica,
política e internacional de uno de los presidentes más brillantes que ha tenido
el país. Esto provocó una pesquisa legal digna de la Inquisición, que costó la
friolera de cincuenta y un millones de dólares a los contribuyentes. Me tocó
asistir a un programa en directo por radio en que se recibían llamadas de los
oyentes. Alguien me preguntó qué pensaba de ese asunto, y dije que era la
chupada de pito más cara de la Historia. Esa frase habría de perseguirme por
muchos años. Fue imposible ocultar a los niños lo que estaba sucediendo, porque
los detalles más escabrosos salían publicados.

—¿Qué es sexo oral? —preguntó Nicole, término que había escuchado hasta la
saciedad por televisión.

—¿Oral? Es cuando uno habla de eso —replicó Andrea, que posee el vasto
vocabulario de toda buena lectora.

En esos días una revista decidió destacar mi libro con un reportaje en nuestra
casa, y a Lori le tocó supervisarlo, porque yo no entendí qué diablos
pretendían. Tres días antes aparecieron dos artistas a medir la luz, hacer
muestras de colores y tomar medidas y fotos polaroid. Para el reportaje
vinieron siete personas en dos camionetas con catorce cajones llenos de objetos
diversos, desde cuchillos hasta un colador de té. Estas invasiones me ocurren
con alguna frecuencia, pero nunca me acostumbraré. En este caso el equipo
incluía a una estilista y dos chefs, que se apoderaron de la cocina para
preparar un menú inspirado en mi libro. Elaboraban los platos con pasmosa
lentitud, porque colocaban cada hoja de lechuga como la pluma de un sombrero,
en el ángulo exacto entre el tomate y el espárrago. Willie se puso tan nervioso
que se fue de la casa, pero Lori parecía comprender la importancia de la
maldita lechuga. Entretanto, la estilista reemplazó las flores del jardín, que
Willie había plantado con sus propias manos, por otras más coloridas. Nada de
esto apareció en la revista, porque las fotos eran detalles en primer plano:
media almeja y un trocito de limón. Pregunté para qué habían traído las
servilletas japonesas, los cucharones de concha de tortuga y los faroles
venecianos, pero Lori me lanzó una mirada significativa para que me callara.
Esto duró el día entero, y como no podíamos atacar la comida antes de que fuese
fotografiada, nos empinamos cinco botellas de vino blanco y tres de tinto con
el estómago vacío. Al final hasta la estilista andaba a tropezones. Lori, quien
sólo bebió té de jazmín, tuvo que cargar los catorce cajones de vuelta en las
camionetas.

Lori se mantuvo a flote más tiempo que otros diseñadores, pero llegó un día en
que no fue posible ignorar los números rojos en su libro de contabilidad.
Entonces le propuse que se hiciera cargo por completo de la fundación que yo
había creado a mi regreso de la India, inspirada por aquella niña bajo la
acacia, algo que ella había estado haciendo a medias durante un tiempo. Todos
los años destino una parte sustancial de mis ingresos a la fundación, de
acuerdo con ese divertido plan que se te ocurrió de hacer el bien, financiada
por la venta de mis libros. En ese año que estuviste dormida me enseñaste
mucho, hija; paralizada y muda seguiste siendo mi maestra, tal como lo fuiste
durante los veintiocho años de tu vida. Muy poca gente tiene la oportunidad que
me diste de estar quieta y en silencio, recordando. Pude revisar mi pasado,
darme cuenta de quién soy en esencia, una vez que me desprendo de la vanidad, y
decidir cómo deseo ser en los años que me quedan en este mundo. Me apropié de
tu lema: «Sólo se tiene lo que se da» y descubrí, sorprendida, que es la piedra
fundamental de mi contento. Lori posee tu misma integridad y compasión; podría
cumplir el propósito de «Dar hasta que duela», como solías decir. Nos
instalamos ante la mesa mágica de mi abuela a conversar durante días, hasta que
se fue perfilando una misión clara: apoyar a las mujeres más pobres por
cualquier medio que estuviera a nuestro alcance. Las sociedades más atrasadas y
miserables son aquellas en las que las mujeres están sometidas. Si se ayuda a
una mujer, sus hijos no se mueren de hambre, y si las familias progresan, se
beneficia la aldea, pero esta verdad tan evidente es ignorada en el mundo de la
filantropía, donde por cada dólar que se destina a programas de mujeres, se
entregan veinte a los de hombres.

Le conté a Lori de la mujer que había visto llorando, tapada con una bolsa de
basura en la Quinta Avenida, y la reciente experiencia de Tabra, quien había
regresado de Bangladesh, donde mi fundación mantenía escuelas para niñas en
aldeas remotas y una pequeña clínica para mujeres. Tabra fue con una higienista
dental amiga suya, quien deseaba ofrecer sus servicios durante un par de
semanas en la clínica. Llenaron las maletas de remedios, jeringas, cepillos y
cuanta ayuda consiguieron de amigos dentistas. Apenas llegaron a la aldea
vieron que ya había una fila de pacientes en la puerta del local, un recinto
caliente e invadido de mosquitos, donde aparte de las paredes había muy poco
más. La primera mujer tenía varios molares podridos y estaba enloquecida por el
suplicio persistente de meses. Tabra sirvió de ayudante, mientras su amiga, que
nunca había arrancado dientes, le anestesiaba la boca con pulso tembloroso y
luego procedió a extraerle las piezas malas procurando no desmayarse en la
operación. Cuando terminó, la infeliz le besó las manos, agradecida y aliviada.
Ese día atendieron a quince pacientes y sacaron nueve muelas y varios dientes,
mientras los hombres de la comunidad, en estrecho círculo, observaban y
comentaban. A la mañana siguiente Tabra y la higienista dental llegaron
temprano a la improvisada clínica y encontraron a la primera paciente del día
anterior con la cara hinchada como una sandía. La acompañaba su marido, quien
vociferaba indignado que le habían arruinado a la esposa, y ya se estaban
juntando los varones del pueblo para vengarse. Aterrada, la higienista
administró antibióticos y calmantes a la mujer, rogando al cielo que no hubiese
consecuencias fatales.

«¿Qué he hecho? ¡Está deforme!», gimió cuando la pareja se fue.

«No es por la operación. El marido la agarró a bofetones anoche porque no llegó
a tiempo a prepararle la comida», le explicó la persona que traducía.

—Así es la vida de la mayoría de las mujeres, Lori. Son siempre las más pobres
de los pobres; hacen dos terceras partes del trabajo en el mundo, pero poseen
menos del uno por ciento de los bienes —le expliqué.

Hasta entonces la fundación había repartido dinero obedeciendo a impulsos o
cediendo a la presión de una causa justa, pero gracias a Lori establecimos
prioridades: educación, el primer paso a la independencia en todo sentido;
protección, porque hay demasiadas mujeres atrapadas en el miedo; y salud, sin
la cual lo anterior sirve de poco. Agregué control de la natalidad, que para mí
ha sido esencial, porque si no hubiese podido decidir algo tan básico como el
número de hijos que tendría, no habría podido hacer nada de lo que he hecho.
Por fortuna se inventó la píldora anticonceptiva, de lo contrario yo habría
tenido una docena de chiquillos.

Lori se apasionó con la labor de la fundación y en el proceso demostró que
había nacido para ese trabajo. Tiene idealismo, es organizada, se fija hasta en
el menor detalle y no le hace el quite al esfuerzo, que en este caso es mucho.
Me hizo ver que no era cosa de repartir dinero con ventilador, había que
evaluar los resultados y apoyar a los programas durante años; ésa es la única
forma de que la ayuda sirva de algo. También teníamos que concentrarnos, no se
podía poner parches en sitios remotos que nadie supervisaba o abarcar más de lo
posible, era mejor dar más a menos organizaciones. En un año Lori cambió la
fisonomía de la fundación y pude delegar todo en ella; sólo me pide que firme
los cheques. Ha cumplido de manera tan notable, que no sólo multiplicó la ayuda
que damos, sino también el capital, y ahora maneja más dinero del que nunca
imaginamos. Todo se destina a la misión que nos hemos propuesto, cumpliendo así
tu plan, Paula.





LOS JINETES DE MONGOLIA





A mediados de ese año tuve un sueño espectacular y lo anoté para contárselo a
mi madre, como siempre hacemos ella y yo. No hay nada tan aburrido como
escuchar sueños ajenos; por eso los psicólogos cobran caro. En nuestro caso los
sueños son fundamentales, porque nos ayudan a entender la realidad y sacar a la
luz lo que está enterrado en las cavernas del alma. Me hallaba al pie de un
acantilado erosionado por el viento, sobre una playa de arena blanca, con un
mar oscuro y un cielo límpido color añil. De pronto, en lo alto del acantilado
surgían dos enormes caballos de guerra con sus jinetes. Bestias y hombres iban
ataviados como guerreros asiáticos de la antigüedad —Mongolia, China o Japón—,
con estandartes de seda, pompones y flecos, plumas y adornos heráldicos, una
espléndida parafernalia de guerra brillando al sol. Después de un instante de
vacilación al borde del abismo, los corceles levantaban las patas delanteras,
relinchaban y con un salto de ángeles se lanzaban al vacío, formando en el
cielo un amplio arco de telas, plumajes y pendones, mientras yo retenía el
aliento ante el valor de aquellos centauros. Era un acto ritual y no suicida,
una demostración de bravura y destreza. Un momento antes de tocar tierra, los
caballos agachaban la cerviz y caían sobre un hombro, se ovillaban y rodaban
sobre sí mismos levantando una nube de polvo dorado. Y cuando el polvo y el
estrépito se aquietaban, los alazanes se ponían de pie a cámara lenta, con los
jinetes encima, y se alejaban al galope por la playa hacia el horizonte. Días
más tarde, cuando todavía andaba con esas imágenes frescas en la memoria,
tratando de darles sentido, me topé con una autora de libros sobre sueños. Ella
me dio su interpretación, que resultó parecida a lo que habían dicho las
conchas en el jogo de búzios en Brasil: un largo y dramático derrumbe había
puesto a prueba mi coraje, pero me había levantado y, como los corceles, me
había sacudido el polvo y corría hacia el futuro. En el sueño los bridones
sabían rodar y los jinetes no se soltaban de las monturas. Según ella, las
pruebas pasadas me habían enseñado a caer y ya no debía temer, porque siempre
podría ponerme de pie.

«Acuérdate de esos caballos cuando te sientas flaquear», dijo.

Me acordé dos días más tarde, cuando se estrenó una obra de teatro basada en mi
libro Paula.

Camino al teatro pasamos por la feria de Folsom, en San Francisco. No
sospechábamos que ese día era el carnaval de los sadomasoquistas: cuadras y
cuadras abarrotadas de gente en las más extravagantes indumentarias.

«¡Libertad! ¡Libertad para hacer lo que quiero, joder!», gritaba un buen hombre
vestido con una túnica de fraile abierta por delante para mostrar un cinturón
de castidad. Tatuajes, antifaces, cachuchas de revolucionarios rusos, cadenas,
látigos, cilicios de varias clases. Las mujeres lucían bocas y uñas pintadas de
negro o verde, botas con tacones de aguja, portaligas de plástico negro, en
fin, todos los símbolos de esta curiosa cultura. Había varias gordas
monumentales sudando en pantalones y chalecos de cuero con esvásticas y
calcomanías de calaveras. Damas y caballeros llevaban argollas o púas
atravesadas en las narices, labios, orejas y pezones. Más abajo no me atreví a
mirar. Sobre el frente de un coche de los años sesenta había una joven con los
senos al aire y las manos atadas, a quien otra mujer vestida de vampiro azotaba
con una fusta de caballo en el pecho y los brazos. No era broma, la tenía muy
machucada y los gritos se oían por el barrio entero; todo esto ante la mirada
divertida de un par de policías y varios turistas que tomaban fotos. Quise
intervenir, pero Willie me agarró de la chaqueta, me levantó en vilo y me sacó
de allí pataleando en el aire. Media cuadra más lejos vimos a un gigante panzón
que llevaba a un enano atado con una correa y un collar de perro. El enano,
como su dueño, iba con botas de combate y desnudo, excepto por un forro de
cuero negro con remaches metálicos en el piripicho, sostenido precariamente por
unas tiritas invisibles metidas en la raya del trasero. El chiquito nos ladró,
pero el gigante nos saludó muy amable y nos ofreció chupetes dulces en forma de
pene. Willie me soltó y se quedó mirando, boquiabierto, a la pareja.

«Si alguna vez escribo una novela, este enano será mi protagonista», dijo,
inesperadamente.

Paula, la obra teatral, comenzó con los actores en un círculo, tomados de las
manos, llamando a tu espíritu. Fue tan emocionante, que tampoco Willie pudo
contener los sollozos cuando al final leyeron la carta que escribiste «para ser
abierta cuando muera». Una bailarina etérea y graciosa, vestida con una camisa
blanca, tenía el papel protagonista. A veces estaba tendida en una camilla, en
coma, otras su espíritu danzaba entre los actores. No habló sino al final, para
pedirle a su madre que la ayudara a morir. Cuatro actrices representaron
diversos momentos de mi vida, desde la niña hasta la abuela, y pasaban de mano
en mano un chal rojo de seda, que simbolizaba a la narradora. El mismo actor
hizo de Ernesto y de Willie; otro era el tío Ramón y arrancó risas del público
cuando le declaraba su amor a mi madre o explicaba que era descendiente directo
de Jesucristo, vean la tumba de Jesús Huidobro en el cementerio católico de
Santiago. Salimos del teatro en silencio, con la certeza de que tú flotas
todavía entre los vivos. ¿Imaginaste alguna vez que tocarías a tanta gente?

Al día siguiente fuimos al bosque de tus cenizas a saludarte y saludar a
Jennifer. Había terminado el verano, el suelo estaba tapizado de hojas
crujientes, algunos árboles se habían vestido con los colores de la fortuna,
desde cobre oscuro hasta oro refulgente, y en el aire ya se anunciaba la
primera lluvia. Nos sentamos en un tronco de secuoya en la capilla formada por
las cúpulas de los árboles.

Un par de ardillas jugaban con una bellota a nuestros pies, mirándonos de
soslayo, sin miedo. Pude verte intacta, antes de que la enfermedad cometiera
sus estragos: de tres años cantando y bailando en Ginebra, de quince recibiendo
un diploma, de veintiséis vestida de novia. Los caballos de mi sueño, que caían
y volvían a levantarse, me vinieron a la mente, porque me he caído y vuelto a
levantar muchas veces en la vida, pero ninguna caída fue tan dura como la de tu
muerte.





UNA BODA MEMORABLE





En enero de 1999, dos años después de la primera noche que pasaron juntos, Nico
y Lori se casaron. Hasta entonces ella se había resistido porque no le parecía
necesario, pero él consideró que los niños habían pasado por muchos sobresaltos
y se sentirían más seguros si ellos se casaban. A Celia y Sally las habían
visto siempre juntas y no cuestionaban su amor, pero creo que temían que Lori
escapara en cualquier descuido. Nico tuvo razón, porque los chiquillos
celebraron la decisión más que nadie.

«Ahora Lori va a estar más con nosotros», me dijo Andrea. Dicen que se requiere
ocho años para adaptarse al papel de madrastra y el caso más arduo es el de la
mujer sin hijos que llega a la vida de un hombre que es padre. Para Lori no fue
fácil cambiar su vida y aceptar a los niños; se sentía invadida. Sin embargo,
se hacía cargo de las tareas ingratas, desde lavar la ropa hasta comprarle
zapatos a Andrea, que sólo usaba sandalias de plástico verde, pero no cualquier
sandalia, tenía que ser de Taiwán. Se mataba trabajando para cumplir como la
madre perfecta, sin fallar en un solo detalle, pero no era necesario que se
esmerara tanto, ya que los niños la querían por las mismas razones que la
queríamos todos los demás: su risa, su cariño incondicional, sus bromas
amistosas, su pelo alborotado, su inmensa bondad, su manera de estar muy
presente en las buenas y en las malas.

El casamiento fue en San Francisco; una ceremonia alegre que culminó con una
clase colectiva de swing, única ocasión en que Willie y yo hemos bailado juntos
desde aquella humillante experiencia con la profesora escandinava. Willie, en
esmoquin, se veía igual a Paul Newman en una de sus películas, aunque no
recuerdo cuál. Ernesto y Giulia vinieron de Nueva Jersey; la Abuela Hilda y mis
padres, de Chile. Jason no vino porque tenía que trabajar. Seguía solo, aunque
no le faltaban mujeres por una noche. Según él, andaba buscando a alguien tan
digno de confianza como Willie.

Conocimos a los amigos de Lori, que acudieron desde los cuatro puntos
cardinales. Con el tiempo, varios de ellos se convirtieron en los mejores
amigos de Willie y míos, a pesar de la diferencia de edad. Después, cuando nos
entregaron las fotos de la fiesta, me di cuenta de que todos parecían modelos
de revista; nunca he visto un grupo de gente tan bella. En su mayoría
resultaron ser artistas con talento y sin pretensiones: diseñadores,
dibujantes, caricaturistas, fotógrafos, cineastas. Willie y yo hicimos amistad
inmediata con los padres de Lori, que no veían en mí a la encarnación de
Satanás, como había ocurrido con los de Celia, a pesar de que en mi brindis
tuve la falta de tino de hacer alusión al amor carnal entre nuestros hijos.
Nico todavía no me lo perdona. Los Barra, gente sencilla y cariñosa, son de
origen italiano y han vivido más de cincuenta años en la misma casita de
Brooklyn, donde criaron a sus cuatro hijos, a una cuadra de las antiguas
mansiones de los mafiosos, que se distinguen entre las demás del barrio por las
fuentes de mármol, las columnas griegas y las estatuas de ángeles. La madre,
Lucille, se está quedando ciega de a poco, pero no le da importancia, no tanto
por orgullo como para no molestar. Dentro de su casa, que conoce de memoria, se
mueve con certeza, y en su cocina es imbatible; sigue preparando a tientas las
complicadas recetas heredadas de generación en generación. Tom, su marido, un
abuelo de cuentos, me abrazó con genuina simpatía.

—He rezado mucho para que Lori y Nico se casaran —me confesó.

—¿Para que no siguieran viviendo en pecado mortal? —le pregunté, en broma,
sabiendo que es católico practicante.

—Sí, pero más que nada por los niños —me contestó con absoluta seriedad.

Antes de jubilarse, Tom fue dueño de una farmacia de barrio. Eso lo entrenó
para el esfuerzo y el susto, porque lo asaltaron en varias ocasiones. Aunque ya
no está tan joven, continúa apaleando nieve en invierno y trepando por una
escalera de tijera para pintar los techos en verano. Ha lidiado sin vacilar con
inquilinos bastante extraños que a lo largo de los años han ocupado
sucesivamente un pequeño apartamento en el primer piso de la casa, como un
levantador de pesas que lo amenazaba con un martillo; un paranoico que
acumulaba periódicos del suelo al techo y había dejado apenas un camino de
hormigas, que iba de la puerta al excusado y de allí a la cama; o un tercero
que estalló —no se me ocurre otra palabra para describir lo ocurrido— y dejó
las paredes cubiertas de excremento, sangre y órganos, que Tom debió limpiar.
Nadie pudo explicar lo sucedido, porque no se hallaron rastros de explosivos,
pero me imagino que debe haber sido como el fenómeno de autocombustión. A pesar
de éstas y otras macabras experiencias, Lucille y Tom mantienen incólume su
confianza en la humanidad.

Sabrina, que ya tenía cinco años, bailó la noche entera colgada de diferentes
personas, mientras sus madres vegetarianas aprovechaban para mordisquear con
disimulo chuletas de cerdo y cordero. Alejandro, con traje y corbata de
enterrador, presentó los anillos, acompañado por Andrea y Nicole, vestidas de
princesas en raso color ámbar, en contraste con el largo traje morado de la
novia, que se veía radiante. Nico estaba orondo, de negro y camisa Mao, con el
pelo atado en la nuca y más parecido que nunca a un noble florentino del mil
quinientos. Era un final como aquellos que nunca podré poner en mis novelas: se
casaron y fueron muy felices. Así se lo manifesté a Willie, mientras él bailaba
swing y yo trataba de seguirlo. El hombre guía, como decía la escandinava
aquella.

—Puedo morirme aquí mismo de un oportuno ataque al corazón, mi labor en este
mundo ya está completa: coloqué a mi hijo —le anuncié.

—Ni se te ocurra, ahora es cuando te van a necesitar —replicó él.

Hacia el final de la noche, cuando ya los comensales se despedían, me arrastré
gateando debajo de una mesa con mantel largo acompañada por una docena de
niños, borrachos de azúcar, excitados por la música y con la ropa en jirones de
tanto revolcarse. Se había corrido la voz entre ellos de que yo conocía todos
los cuentos que existen, sólo era cosa de pedir. Sabrina quiso que el cuento
fuese de una sirena. Les conté de aquella sirena minúscula que se cayó en un
vaso de whisky y Willie se la tragó sin darse cuenta. La descripción del viaje
de la infeliz criatura por los órganos del abuelo, navegando con infinitas
peripecias en el sistema digestivo, donde se encuentra con toda clase de
obstáculos y peligros repugnantes, luego llega a la orina, para ir a dar a una
alcantarilla y de allí a la bahía de San Francisco, los dejó mudos de asombro.
Al día siguiente Nicole vino con ojos desorbitados a decirme que no le había
gustado nada la historia de la sirenita.

—¿Es un cuento verdadero? —me preguntó.

—No todo es verdadero, pero no todo es falso tampoco.

—¿Cuánto es falso y cuánto es verdadero?

—No sé, Nicole. La esencia de la historia es verdadera, y en mi trabajo como
contadora de cuentos, eso es lo único que importa.

—Las sirenas no existen, así es que en tu cuento todo es mentira.

—¿Y cómo sabes tú si acaso esa sirena no era una bacteria, por ejemplo?

—Una sirena es una sirena y una bacteria es una bacteria —replicó, indignada.





A CHINA TRAS EL AMOR





Tong aceptó una invitación social por primera vez en los treinta años que había
trabajado como contador en la oficina de Willie. Nos habíamos resignado a no
convidarlo, porque jamás aparecía, pero la boda de Nico y Lori era un
acontecimiento importante incluso para un hombre tan introvertido como él.

«¿Es obligación ir?», preguntó. Lori le contestó que sí, lo que nadie se había
atrevido a hacer antes. Se presentó solo, porque por fin su mujer, después de
años y años de dormir en la misma cama sin hablarse, le había pedido el
divorcio. Pensé que en vista del éxito que obtuve con Nico y Lori, podría
buscarle novia también a Tong, pero él me informó que deseaba una china, y en
esa comunidad carezco de contactos. Tong tenía la ventaja de que Chinatown, en
San Francisco, es el barrio chino más poblado y célebre del mundo occidental,
pero cuando le sugerí que buscara allí me explicó que quería una mujer
incontaminada por Estados Unidos. Soñaba con una esposa sumisa, con los ojos
clavados en el suelo, que cocinara sus platos favoritos, le cortara las uñas,
le diera un hijo varón y de paso sirviera como esclava a la suegra. No sé quién
le había puesto en la cabeza esa fantasía, supongo que fue su madre, aquella
diminuta anciana ante la que todos temblábamos.

«¿Usted cree que quedan mujeres como ésas en este mundo, Tong?», le pregunté
perpleja. Por toda respuesta me llevó a la pantalla de su computadora y me
mostró una lista interminable de fotos y descripciones de mujeres dispuestas a
casarse con un desconocido para huir de su país o de su familia. Estaban
clasificadas por raza, nacionalidad, religión y, si uno es más exigente, hasta
por el tamaño del sostén. Si yo hubiese sabido antes que existía ese
supermercado de oferta femenina, no me habría angustiado tanto por Nico.
Aunque, pensándolo bien, mejor era no saberlo; en esas listas jamás habría
hallado a Lori.

La futura novia se convirtió en un largo y complicado proyecto de oficina. Para
entonces nos repartíamos con ecuanimidad el burdel de Sausalito entre el bufete
de Willie, mi oficina en el primer piso y Lori en el segundo, donde manejaba la
fundación. El toque elegante de Lori también había cambiado esa vieja casa, que
ahora lucía afiches enmarcados de mis libros, alfombras tibetanas, jarrones de
porcelana blanca y azul para las plantas y una cocina completa donde nunca
faltaba lo necesario para servir té como en el Savoy. Tong se dio a la tarea de
seleccionar a las candidatas, que los demás criticábamos: ésta tiene ojos de
mala, ésta es evangélica, ésta se maquilla como una ramera, etc. No permitimos
que el contador se dejara impresionar por la apariencia, ya que las fotos
mienten, como él sabía muy bien, puesto que Lori había mejorado mucho su
retrato con la computadora, lo había hecho más alto, más joven y más blanco, lo
que al parecer es un rasgo apreciado en China. La madre de Tong se instaló en
la cocina a comparar signos astrales y cuando por fin surgió una joven
enfermera de Cantón que a todos nos pareció ideal, la señora se fue a consultar
a un sabio astrólogo en Chinatown, quien también dio su aprobación. En la
fotografía sonreía una joven de mejillas rojas y ojos vivaces, un rostro que
daban ganas de besar.

Después de una correspondencia formal, que duró varios meses, entre Tong y la
novia hipotética, Willie anunció que irían juntos a China a conocerla. No pude
ir con ellos porque tenía demasiado trabajo, aunque me moría de curiosidad. Le
pedí a Tabra que se quedara conmigo, pues no me gusta dormir sola. Mi amiga
había logrado poner en pie de nuevo su negocio. Ya no vivía con nosotros,
encontró una casa pequeña, con un patio que daba a unas colinas doradas, donde
podía crear la ilusión de aislamiento que tanto deseaba. La con vivencia con
nuestra tribu debió de ser un tormento para ella, que necesita soledad, pero
aceptó acompañarme durante la ausencia de mi marido. Por un tiempo, Tabra dejó
de buscar parejas en citas a ciegas porque trabajaba de día y de noche para
salir de sus deudas, pero nunca dejó de esperar el regreso de Lagarto
Emplumado, quien solía aparecer en el horizonte. De repente su voz grabada en
el teléfono le ordenaba: «Son las cuatro y media de la tarde, llámame antes de
las cinco o nunca más volverás a verme». Tabra llegaba a su casa a medianoche,
extenuada, y se encontraba con este simpático mensaje, que la dejaba
trastornada durante semanas. Por suerte su trabajo la obligaba a viajar y
pasaba temporadas en Bali, la India y otros sitios lejanos, desde donde me
enviaba deliciosas misivas, plenas de aventuras, escritas con esa ironía fluida
que la caracteriza.

Ponte a escribir un libro de viajes, Tabra —le rogué varias veces.

Soy artista, no soy escritora —se defendió. Pero si tú puedes hacer collares,
supongo que yo puedo escribir un libro.

Willie llevó a China su pesada maleta de cámaras y volvió con algunas
fotografías muy buenas, especialmente retratos de gente, que es lo que más le
interesa. Como siempre, la foto más memorable es la que no alcanzó a tomar. En
una aldea remota de Mongolia, donde fue a parar solo porque deseaba darle a
Tong la oportunidad de pasar unos días con la muchacha sin tenerlo a él de
testigo, vio a una señora de cien años con los pies vendados, como hacían antes
con las niñas en esa parte del mundo. Se acercó a preguntarle por señas si
podía tomar una foto de sus diminutos «lirios dorados» y la anciana escapó, con
toda la prisa que sus patitas deformes le permitían, dando alaridos; nunca
había visto a nadie de ojos azules y creyó que era la Muerte que venía a
llevársela.

El viaje fue un éxito, según mi marido, porque la futura novia de Tong era
perfecta, exactamente lo que su contador buscaba: tímida, dócil e ignorante de
los derechos que disfrutan las mujeres en Estados Unidos. Parecía sana y
fuerte, seguramente podría darle el tan deseado hijo varón. Su nombre era Lili
y se ganaba el sustento como enfermera de quirófano, dieciséis horas al día,
seis días a la semana, por un sueldo equivalente a doscientos dólares al mes.

«Con razón quiere salir de allí», comentó Willie, como si vivir con Tong y su
madre fuera más aliviado.





TIEMPOS DE TORMENTA





Me dispuse a disfrutar unas semanas de soledad, que pensaba emplear en el libro
que por fin estaba escribiendo sobre California en tiempos de la fiebre del
oro. Llevaba cuatro años postergándolo. Ya tenía título, Hija de la fortuna,
una montaña de investigación histórica hasta la imagen de la tapa. La
protagonista es una joven chilena, Eliza Sommers, nacida alrededor de 1833, que
decide seguir a su amante, quien ha partido a la locura del oro. Para una
señorita de entonces, una aventura de tal magnitud era impensable, pero creo
que las mujeres son capaces de hacer proezas por amor. A 03Eliza jamás se le
hubiese ocurrido cruzar medio mundo por el incentivo del oro, pero no dudó en
hacerlo por un hombre. Sin embargo, mis planes de escribir en paz no me
resultaron, porque Nico se enfermó. Para extraerle un par de muelas del juicio
fue necesario darle anestesia general por unos minutos, lo que suele ser
peligroso para los porfiricos. Se levantó de la silla del dentista, caminó
hasta la recepción, donde lo esperaba Lori, y sintió que el mundo se volvía
negro; se le trabaron las rodillas, cayó hacia atrás tieso como un tronco y se
golpeó la nuca y la espalda contra la pared. Quedó desmayado en el suelo. Fue
el comienzo de muchos meses de sufrimiento por su parte y de angustia para los
demás en la familia, sobre todo para Lori, que no sabía lo que le ocurría, y
para mí, que lo sabía demasiado bien.

Mis más trágicos recuerdos se levantaron en furioso oleaje. Creía que después
de pasar por la experiencia de perderte ya nada podía afectarme demasiado, pero
la mínima posibilidad de que algo semejante le ocurriera al hijo que me
quedaba, me volteó. Tenía un peso en el pecho, como una roca aplastándome, que
me cortaba la respiración. Me sentía vulnerable, en carne viva, a punto de
llorar en cualquier instante. En la noche, cuando todos descansaban, oía un
rumor entre las paredes, había quejidos atascados en los umbrales, suspiros en
los cuartos desocupados. Era mi propio miedo, supongo. El dolor acumulado en
ese largo año de tu agonía estaba agazapado en la casa. Tengo una escena
grabada en la memoria para siempre. Entré un día a tu habitación y vi a tu
hermano, de espaldas a la puerta, cambiándote el pañal con la misma naturalidad
con que lo hacía con sus hijos. Te hablaba, como si pudieras entenderle, de los
tiempos de Venezuela, cuando los dos eran adolescentes y te las arreglabas para
encubrirle las travesuras y salvarle el pellejo si se metía en líos. Nico no me
vio. Salí y cerré calladamente la puerta. Este hijo mío ha estado siempre
conmigo, hemos compartido penas primordiales, fracasos deslumbrantes, éxitos
efímeros; hemos dejado todo atrás y hemos vuelto a empezar en otra parte; hemos
peleado y nos hemos ayudado; en pocas palabras: creo que somos inseparables.

Semanas antes del accidente en el dentista, Nico se había hecho los exámenes
anuales de porfiria y los resultados no fueron buenos, sus niveles se habían
duplicado desde el año anterior. Después del golpe siguieron subiendo de forma
alarmante, y Cheri Forrester, que no lo perdía de vista, estaba preocupada. Al
dolor constante en la espalda, que le impedía levantar los brazos o doblarse,
se añadió la presión del trabajo, su relación con Celia, que pasaba por una
etapa pésima, los altibajos conmigo, que fallaba con mucha frecuencia en mi
propósito de dejarlo en paz, y un cansancio tan profundo que se dormía de pie.
Hasta la voz le salía en un murmullo, como si el esfuerzo de exhalar el aire
fuese demasiado. A veces las crisis de porfiria van acompañadas de trastornos
mentales que alteran la personalidad. Nico, quien en tiempos normales hace gala
de la misma calma alegre del Dalay Lama, solía hervir de ira, pero lo
disimulaba gracias al insólito control que ejerce sobre sí mismo. Se negaba a
mencionar su condición, no quería que lo trataran con consideraciones
especiales. Lori y yo nos limitábamos a observarlo, sin hacerle preguntas, para
no fastidiarlo más de lo que ya estaba, pero le sugerimos que al menos dejara
su empleo, que quedaba muy lejos y no le aportaba satisfacción ni desafíos.
Pensábamos que con su temperamento tranquilo, intuición y conocimiento
matemático, podría dedicarse a transacciones en el mercado de valores, pero a
él le pareció muy arriesgado. Le conté el sueño de los caballos, para
ilustrarle que uno puede caerse y volver a levantarse y replicó que era muy
interesante, pero que no lo había soñado él.

Lori no podía ayudarlo con su salud, pero lo sostuvo y lo acompañó sin flaquear
ni un instante, aunque ella misma estaba sufriendo, porque deseaba con ansias
ser madre y para ello se sometió a la paliza de un tratamiento de fertilidad.
Al juntarse con Nico habían hablado de hijos, por supuesto. Ella no podía
renunciar a la maternidad, ya la había postergado demasiado a la espera de un
amor verdadero, pero desde un principio él manifestó que no iba a tener más
niños, no sólo porque podía transmitirles porfiria, sino también porque ya
tenía tres. Se convirtió en padre muy joven, no alcanzó a experimentar la
libertad y las aventuras que llenaron los primeros treinta y cinco años de Lori
y pretendía gozar el amor que le había caído en la vida, ser camarada, amante,
amigo y marido. Durante las semanas en que los niños vivían con Celia y Sally,
ellos eran novios, pero el resto del tiempo sólo podían ser padres.

Ella decía que Nico no podía comprender su vacío y creía, tal vez con razón,
que nadie estaba dispuesto a mover ni una pieza del puzzle familiar para darle
cabida a ella; se sentía como una extraña. Percibía algo negativo en el aire
cuando se mencionaba la posibilidad de otro niño, y yo tuve mucha culpa en eso,
porque al principio no la apoyé: me costó más de un año darme cuenta de lo
importante que era la maternidad para ella. Procuré no interferir, para no
herirla, pero mi silencio era elocuente: pensaba que un bebé les quitaría la
poca libertad que tenían; también temía que desplazara a mis nietos. a ella y
Para colmo, el día de la Madre, una de las niñas dibujó una tarjeta cariñosa,
se la dio a Lori y un rato después se la pidió de vuelta, porque quería dársela
a Celia. Para Lori eso fue como un cuchillo en el pecho, a pesar de que Nico le
explicó una y otra vez que la chiquilla era demasiado joven para darse cuenta
de lo que había hecho. Su sentido del deber llegó a ser casi un castigo;
cuidaba y servía a los niños con una especie de desesperación, como si quisiera
compensar el hecho de no sentirlos como propios. Y no lo eran, tenían madre,
pero si adoptaron a Sally, con igual prisa estarían dispuestos a quererla a
ella.

En ese tiempo varias amigas de Lori quedaron encinta; estaba rodeada de media
docena de mujeres que se jactaban de sus barrigas, no se hablaba de otra cosa,
el aire olía a infante, mientras la presión aumentaba para ella porque sus
posibilidades de ser madre disminuían mes a mes, como le explicó el
especialista que la trataba. A Lori nunca se le pasó por la mente sentir celos
de sus amigas, todo lo contrario, se dedicaba a retratarlas y así formó una
colección de imágenes extraordinarias, con el tema del embarazo, que espero que
un día se convierta en un libro.

La pareja iba a terapia, donde supongo que discutieron este asunto hasta la
saciedad. En un impulso, Nico llamó a Chile al tío Ramón, en cuyo criterio
confía a ciegas.

«¿Cómo pretendes que Lori sea madre de tus hijos si tú no quieres ser padre de
los suyos?», fue su respuesta. Era un argumento de justicia prístina. Nico no
sólo cedió, sino que se entusiasmó con la idea; sin embargo, el peso entero de
aquella decisión recayó en Lori. Se sometió callada y sola a los tratamientos
de fertilidad, que causaban estragos en su cuerpo y su ánimo. Ella, que tanto
se preocupaba por comer bien, hacer ejercicio y llevar una vida sana, se sintió
envenenada por ese bombardeo de drogas y hormonas.

Sus intentos fallaron una y otra vez.

«Si la ciencia no sirve, hay que ponerlo a Nico en manos del padre Hurtado»,
dijo Pía, mi leal amiga, desde Chile. pero ni sus oraciones, ni las cábalas de
mis hermanas del desorden, ni las invocaciones a ti, Paula, dieron resultados.
Y así se fue un año completo.





OTRA CASA PARA LOS ESPÍRITUS





En la cúspide del mismo cerro donde estaba nuestra casa pusieron en venta un
terreno de cerca de una hectárea con más de cien robles viejos y una vista
soberbia de la bahía. Willie no me dejó en paz hasta que accedí a comprarla, a
pesar de que me parecía un capricho superfluo. Él se apropió del proyecto y
decidió construir la verdadera casa de los espíritus.

«Tienes mentalidad de castellana, necesitas estilo. Y yo necesito un jardín»,
dijo. A mi parecer, mudarnos era una idea descabellada, porque la casa donde
habíamos vivido durante más de diez años tenía su historia y un fantasma
querido, no podía permitir que desconocidos habitaran entre esas paredes, pero
Willie prestó oídos sordos a mis argumentos y siguió adelante con sus planes. A
diario trepaba el cerro a fotografiar cada etapa de la construcción; no se
colocó un solo clavo sin que fuera registrado por su cámara, mientras yo,
aferrada a mi vieja morada, no quería saber nada de la otra. Lo acompañé
algunas veces por cumplir, pero no pude entender los planos, me parecieron un
enredo de vigas y pilares, lúgubre y demasiado grande. Pedí más ventanas y
claraboyas. Willie decía que yo estaba enamorada del viejo irlandés que hacía
los tragaluces, porque entre las dos casas le encargué casi una docena; uno más
y los techos se habrían desmigajado como galletas. ¿Quién iba a limpiar ese
buque? Se necesitaba un almirante que entendiera la maraña de tuberías y
cables, las calderas, los ventiladores y otras máquinas de cambiar el clima.
Sobraban habitaciones, nuestros muebles flotarían en esos ambientes enormes.
Willie desdeñó mis objeciones malévolas, pero me hizo caso en cuanto al tamaño
de las ventanas y los tragaluces, y cuando por fin estuvo lista y sólo faltaba
escoger el color de la pintura, me llevó a verla.

La sorpresa fue inmensa: era mucho más que una vivienda, era una prueba de
amor, mi propio Taj Mahal. Este amante imaginó una casa chilena de campo, de
paredes gruesas y techo de tejas, con arcos coloniales, balcones de hierro
forjado, una fuente española y una cabaña al fondo del jardín para que yo
escribiera. La casona de mis abuelos en Santiago, que inspiró mi primer libro,
nunca fue así, ni tan grande ni tan bella ni tan luminosa como yo la describí
en la novela. La que Willie construyó era la que imaginé. Se alzaba orgullosa
en la cima de la colina, rodeada de robles, con tres palmeras en el patio de
adoquines de la entrada —tres damas espigadas con sombreros de plumas verdes—,
que transportaron con una grúa y plantaron en los hoyos que habían preparado.
Lucía un letrero de madera colgando del balcón: LA CASA DE LOS ESPÍRITUS. Mi
resistencia previa desapareció en un suspiro, le salté al cuello a Willie,
agradecida, y me apoderé del lugar. Decidí pintarla por fuera de color durazno
y por dentro de color helado de vainilla. Quedó como una torta, pero
contratamos a una señora con siete meses de embarazo y provista de una
escalera, martillo, soplete y ácido, quien atacó las paredes, las puertas y los
hierros, y les dio, en una semana, un siglo de antigüedad. Si no la hubiéramos
detenido, habría reducido la casa entera a un montón de escombros antes de dar
a luz en nuestro patio. El resultado es una incongruencia histórica: una casona
chilena del mil novecientos en un cerro de California en pleno siglo XXI.

En contraste conmigo, que siempre tenía mi equipaje a mano para salir
escapando, la única ocasión en que Willie realmente estuvo tentado de
divorciarse fue durante la mudanza. Cierto, me porté como un coronel nazi, pero
en dos días estábamos instalados como si lleváramos un año allí. La tribu
entera participó, desde Nico con su cinturón de herramientas para colocar
lámparas y colgar cuadros, hasta los amigos y los nietos, que pusieron tazas y
platos en los gabinetes, desarmaron cajas y se llevaron la basura en sacos. En
aquel alboroto casi te pierdes, Paula. Dos noches más tarde dimos la tarea por
terminada y las catorce personas que nos habíamos deslomado en la mudanza
cenamos en la «mesa de la castellana», como la llamó Willie desde el principio,
con velas y flores: ensalada de camarones, estofado chileno y flan de leche.
Nada de comida china pedida por teléfono. Así se inauguró un estilo de vida que
no habíamos tenido hasta entonces.

Si yo habría de gozar en mi nueva situación de castellana, mucho más lo haría
Willie, que necesita vista, espacio y techos altos para expandirse, una cocina
amplia para sus experimentos, una parrilla para las infelices reses que suele
asar y un jardín noble para sus plantas. A pesar del millón de alergias que lo
atormentan desde la niñez, sale varias veces al día a oler las flores, a contar
los brotes de cada arbusto y a aspirar a bocanadas el aroma fresco del laurel,
el dulce de la menta, el penetrante del pino y el romero, mientras los cuervos,
negros y sabios, se burlan de él en el cielo. Plantó diecisiete rosales
virginales para reponer los que dejó en la otra casa. Cuando lo conocí, tenía
diecisiete rosales en barriles, que había transportado durante años por los
caminos de divorcios y mudanzas, pero los puso en tierra firme cuando se rindió
al amor conmigo. Desde el primer año, cortó flores para mi cuchitril, único
lugar de la casa donde se pueden poner, porque a él lo matan. Mi amiga Pía vino
de Chile a bendecir la casa y trajo, escondida en su maleta, una patilla del
«rosal de Paula», que tiene junto a la ermita en su jardín y que dos años más
tarde habría de deleitarnos con rosas rosadas en profusión. Desde su pueblo de
Santa Fe de Segarra, donde vive, Carmen Balcells me envía cada semana un ramo
hiperbólico de flores, que también debo escamotear de Willie. Mi agente es
dadivosa como los hidalgos de la España imperial. Una vez me regaló una maleta
de chocolates mágicos: dos años después todavía aparecen en mis zapatos o
dentro de alguna cartera; se reproducen misteriosamente en la oscuridad.



De mayo a septiembre calentamos la piscina como sopa y se llena la casa de
niños propios y ajenos, que se materializan en la atmósfera, y visitas que
llegan sin anunciarse, como el cartero. Más que una familia, somos un pueblo.
Montañas de toallas húmedas, zapatillas guachas, juguetes de plástico; pilas de
fruta, galletas, quesos y ensaladas sobre el mesón de la cocina; humo y grasa
en las parrillas donde Willie hace bailar filetes, costillares, hamburguesas y
salchichas. Abundancia y bullicio, que compensan los meses invernales de
retiro, soledad y silencio, el tiempo sagrado de la escritura. El verano
pertenece a las mujeres; nos juntamos en el jardín, en el carnaval de las
flores y las abejas con sus trajes de rayas amarillas, a broncearnos las
piernas y vigilar a los niños, en la cocina a probar nuevas recetas, en la sala
a pintarnos las uñas de los pies y, en sesiones especiales, a intercambiar ropa
con las amigas. Mi vestuario proviene casi en su totalidad de Lea, una
imaginativa diseñadora que me hace todo al sesgo y largo, así estira, encoge,
se adapta y sirve por igual a un batallón de mujeres de diferentes tallas,
incluida Lori, con su cuerpo de modelo, quien ya abandonó el negro absoluto,
uniforme obligado en Nueva York, y adoptó los colores de California. Hasta
Andrea suele ponerse mis vestidos, pero jamás Nicole, que tiene un ojo
implacable para la moda. En esos meses estivales caen los cumpleaños de media
familia y de muchos amigos cercanos, y se celebran en conjunto. Es la época de
parrandas, chismes y risas. Los niños hornean galletas y se preparan meriendas
de quesadillas y batidos de fruta y helados. Supongo que en toda comuna hay uno
que se echa al hombro las labores más ingratas; en la nuestra es Lori: debemos
luchar a brazo partido con ella para que no asuma sola la tarea de lavar los
cerros de tiestos y platos. Si nos descuidamos, es capaz de trapear el piso a
gatas.

Lo mejor fue que al mes de mudarnos empezaron los mismos ruidos inexplicables
que nos despertaban en la otra casa, y cuando mi madre vino de visita de Chile,
comprobó que los muebles se movían por la noche. Era lo que la casa requería
para justificar su nombre. No te perdimos en la mudanza, hija.

«Había llegado el momento de llamar a Ernesto y Giulia, que llevaban meses
considerando la posibilidad de trasladarse a California, para que formaran
parte de la tribu y vivieran en la casa que habíamos dejado y que los estaba
esperando.

Aquí seremos muy felices», dijo Giulia cuando entró a su casa, y no me cupo
duda de que lo serían. Se habían casado hacía un par de años en una ceremonia a
la que acudieron las familias de los novios y la nuestra, incluso Jason, quien
todavía no se había enterado del breve interludio amoroso entre Ernesto y
Sally. Ernesto se lo confesaría más tarde, apenado. Giulia, en cambio, lo
sabía, pero no es la clase de mujer que tiene celos del pasado. La novia,
espléndida en su sencillo vestido de satén blanco, no se dio por aludida de la
inoportuna reacción de algunos invitados, que por poco le arruinan el
casamiento. A pesar de que los parientes de Ernesto estaban encantados con
ella, se encerraban por turnos en el baño a lloriquear porque se acordaban de
ti. No fue mi caso; en realidad estaba muy contenta, siempre he sabido que tú
misma buscaste a Giulia para que tu marido no se quedara solo, tal como
bromeabas a veces que harías. ¿Por qué hablabas de la muerte, hija? ¿Qué
premoniciones tenías? Dice Ernesto que ustedes sentían que el amor no sería
largo, que debían gozarlo apresuradamente, antes de que se lo arrebataran.

La vida de Ernesto y Giulia en Nueva Jersey era cómoda y ambos contaban con un
buen trabajo, pero se sentían solos y cedieron a mi invitación de quedarse con
nuestra antigua casa. Para aceptar ese regalo, Ernesto necesitaba un empleo en
California y, como está protegido por un ángel, lo contrataron en una empresa a
diez minutos de distancia de su nueva morada. Se demoraron un par de meses en
vender su apartamento y cruzar el continente en un camión cargado con sus
cosas. Entraron a esa casa el mismo día de mayo en que varios años antes te
trajimos de España, para que pasaras allí el tiempo que te quedaba de vida. Me
pareció una clara señal de buen augurio. Nos dimos cuenta porque Giulia me
regaló un álbum donde había archivado en orden cronológico las cartas que te
escribí en 1991, cuando estabas recién casada en Madrid, y las que le mandé a
Ernesto en 1992 cuando tú estabas enferma en California y él trabajaba en Nueva
Jersey.-





AL CORRER DE LA PLUMA





Aún no nos habíamos recuperado del breve roce con la fama del cine, cuando se
estrenó De amor y de sombra, la película basada en mi segunda novela. La
actriz, Jennifer Connelly, se parece tanto a ti —delgada, el cuello largo, las
cejas gruesas, el cabello liso y oscuro—, que no pude terminar de ver la
película. Hay un momento en que ella está en una cama de hospital y su
compañero, Antonio Banderas, la levanta en brazos y la sostiene en el baño.
Recuerdo la misma escena entre Ernesto y tú poco antes de que cayeras en coma.
La primera vez que vi a Jennifer Connelly fue en un restaurante de San
Francisco, donde debíamos encontrarnos. Al verla llegar con sus vaqueros
desteñidos, su blusa blanca almidonada y una cola de caballo, creí estar
soñando, porque eras tú resucitada en toda tu belleza. De amor y de sombra,
filmada en Argentina porque no se atrevieron a hacerla en Chile, donde todavía
pesaba la herencia de la dictadura, me pareció una película honesta y lamenté
que se diera con poca bulla, aunque todavía, muchos años después, circula en
video y televisión. Es una historia política, basada en hechos reales, que
habla de quince campesinos desaparecidos después de ser arrestados por los
militares, pero es esencialmente una novela de amor. Cuando Willie cumplió
cincuenta años, una amiga le regaló ese libro, que él leyó durante sus
vacaciones; después agradeció el libro a su amiga con una nota en la que le
decía: «La autora entiende el amor como yo». Y por eso, por el amor que
percibió en esas páginas, decidió ir a conocerme cuando yo pasaba por el norte
de California en una gira de libros. En nuestro primer encuentro me habló de
los protagonistas, quería saber si habían existido o eran imaginados por mí, si
acaso su amor sobrevivió a los avatares del exilio y si volvieron alguna vez a
Chile. Esta pregunta me sale al encuentro a cada rato; no sólo los niños
quieren saber cuánto hay de verdad en la ficción. Empecé a explicarle, pero él
me interrumpió a las pocas frases.

«No, no me digas más, no quiero saberlo. Lo importante es que tú la escribiste
y por lo tanto crees en esa clase de amor.» Luego me confesó que siempre tuvo
la certeza de que un amor así era posible y que un día él lo viviría, aunque
hasta entonces no le había sucedido nada ni remotamente parecido. Mi segunda
novela me trajo suerte, gracias a ella conocí a Willie.

Por esos entonces ya se había publicado en Europa Hija de la fortuna, que según
algunos críticos era una alegoría del feminismo, porque Eliza escapa del corsé
victoriano para zambullirse, sin preparación alguna, en un mundo masculino,
donde tiene que vestirse de hombre para sobrevivir y en el proceso adquiere
algo muy valioso: libertad. No pensaba en eso cuando escribí el libro, creía
que el tema era simplemente la fiebre del oro, aquel alboroto de aventureros,
bandidos, predicadores y prostitutas que dio origen a San Francisco, pero la
explicación del feminismo me parece válida, porque refleja mis convicciones y
ese deseo de libertad que ha determinado el rumbo de mi vida. Para escribir la
novela recorrí California con Willie, empapándome de su historia y tratando de
imaginar lo que fueron esos años del siglo XIX en que el oro brillaba en el
fondo de los ríos y entre las fisuras de las rocas, enloqueciendo de codicia a
los hombres. A pesar de las autopistas, las distancias son inmensas; a caballo
o a pie por delgados senderos de montañas, debían de ser infinitas. La soberbia
geografía, con sus bosques, sus picos nevados, sus ríos de aguas turbulentas,
invita al silencio y me recuerda las regiones encantadas de Chile. La historia
y los pueblos que habitan mis dos patrias, Chile y California, son muy
diferentes, pero el paisaje y el clima se parecen.



A menudo, cuando regreso a casa después de un viaje, tengo la impresión de
haber andado en círculos durante treinta años para acabar de nuevo en Chile;
son los mismos inviernos de lluvia y viento, los veranos secos y calientes, los
mismos árboles, las costas abruptas, el mar frío y oscuro, los cerros
inacabables, los cielos despejados.

A Hija de la fortuna siguió Retrato en sepia, la novela que estaba escribiendo
en esos meses y que también conecta Chile con California. El tema es la
memoria. Soy una eterna trasplantada, como decía el poeta Pablo Neruda; mis
raíces ya se habrían secado si no estuviesen nutridas por el rico magma del
pasado, que en mi caso tiene un componente inevitable de imaginación. Tal vez
no es sólo en mi caso, dicen que el proceso de recordar y de imaginar son casi
idénticos en el cerebro. El argumento de la novela está inspirado en algo que
le ocurrió a una rama lejana de mi familia, en la que el marido de una de las
hijas se enamoró de su cuñada. En Chile este tipo de historia familiar no se
ventila; aunque todos sepan la verdad, se teje una conspiración de silencio
para mantener las apariencias. Tal vez por eso a nadie le gusta tener a un
escritor en la familia. El escenario para los sucesos que narré en el libro era
una hermosa propiedad agrícola al pie de la cordillera de los Andes, y los
protagonistas, la gente más buena del mundo, no merecían tamaño sufrimiento.
Creo que éste hubiera sido más tolerable si hubieran hablado sin tapujos y, en
vez de encerrarse en el secreto, hubieran abierto puertas y ventanas para que
el aire se llevara el mal olor. Fue uno de esos dramas de amor y traición
soterrados bajo capas y capas de convenciones sociales y religiosas, como en
una novela rusa. Tal como dice Willie, a puerta cerrada hay muchos misterios de
familia.

No planeé ese libro como una segunda parte de Hija de la fortuna, aunque
históricamente coincidían, pero varios personajes, como Eliza Sommers, el
médico chino Tao Chi'en, la matriarca Paulina de Valle y otros se introdujeron
en las páginas sin que yo pudiese impedirlo. Cuando iba a medio camino en la
escritura, comprendí que podía relacionar esas dos novelas con La casa de los
espíritus y formar así una especie de trilogía que empezaba con Hija de la
fortuna y usaba a Retrato en sepia como puente. Lo malo fue que en uno de los
libros Severo del Valle perdió una pierna en la guerra y en el libro siguiente
apareció con dos; es decir, existe una pierna amputada flotando en la densa
atmósfera de los errores literarios. La investigación correspondiente a
California fue fácil, porque ya la había hecho para la novela anterior, pero el
resto debí hacerlo en Chile, con ayuda del tío Ramón, quien escarbó durante
meses en libros de historia, documentos y periódicos antiguos. Fue una buena
excusa para ir a menudo a ver a mis padres, que habían entrado en la década de
los ochenta y empezaban a verse más frágiles. Por primera vez pensé en la
posibilidad aterradora de que un día no muy lejano podría quedarme huérfana.
¿Qué haría yo sin ellos, sin la rutina de escribirle a mi madre? Ese año,
contemplando la cercanía de la muerte, ella me devolvió los paquetes de mis
cartas, envueltas en papel de Navidad.

«Toma, guárdalas. Si me despacho de un patatús, no conviene que caigan en manos
ajenas», me dijo. Desde entonces me las entrega cada año con el compromiso de
que cuando yo me muera, Nico y Lori las quemen en una hoguera purificadora. Las
llamas se llevarán nuestros pecados de indiscreción: allí vertemos cuanto se
nos cruza por la cabeza y además tiramos barro a terceras personas. Gracias al
talento epistolar de mi madre y a mi obligación de contestarle, dispongo de una
abultada correspondencia donde los acontecimientos permanecen frescos; así he
podido escribir estas memorias. La finalidad de esa metódica correspondencia es
mantener latiendo el cordón que nos ha unido desde el instante de mi gestación,
pero también es un ejercicio para fortalecer la memoria, esa frágil bruma donde
los recuerdos se esfuman, se mezclan, cambian, y al final de nuestros días
resulta que sólo hemos vivido lo que podemos evocar. Lo que no escribo se me
olvida, es como si nunca hubiera sucedido; por eso nada significativo falta en
esas cartas. A veces mi madre me llama por teléfono para contarme algo que la
ha afectado de manera particular y lo primero que se me ocurre decirle es que
me lo escriba, para que no se borre. Si ella se muere antes que yo, como es
probable que ocurra, podré leer dos cartas diarias, una suya y otra mía, hasta
cumplir ciento cinco años, y como para entonces estaré sumida en la confusión
de la senilidad, todo me parecerá nuevo. Gracias a nuestra correspondencia,
viviré dos veces.





EL LABERINTO DE LAS PENAS





Nico se repuso de la lesión en la espalda, empezaron a bajar sus niveles de
porfiria y pensó en serio en la posibilidad de cambiar de trabajo. Además, se
puso a hacer yoga y deporte: levantar pesas sin necesidad, nadar ida y vuelta a
Alcatraz en las aguas heladas de la bahía de San Francisco, pedalear en
bicicleta sesenta millas cerro arriba, correr de un pueblo a otro como un
fugitivo... Le salieron músculos donde no los hay y podía preparar panquecas en
la posición yoga del árbol: sobre un solo pie, el otro apoyado en el interior
del muslo, un brazo levantado y el otro batiendo, mientras recitaba la palabra
sagrada OOOOM. Un día vino a tomar el desayuno a mi casa y no lo reconocí. El
príncipe del Renacimiento se había transformado en un gladiador.

A Lori le fallaron todos los intentos de gestar un niño y con mucha tristeza se
despidió de ese sueño. Quedó machucada por el tratamiento de fertilidad y lo
mucho que hurgaron dentro de su cuerpo, pero eso no fue nada comparado con el
dolor del alma. La relación entre Celia y Nico era casi hostil, lo que producía
tensión y afectaba mucho a Lori, porque se sentía atacada. No podía pasar por
alto la rudeza con que la trataba Celia, por mucho que Nico le repitiera su
mantra: «No es personal, cada uno es responsable de sus sentimientos y la vida
no es justa». No creo que eso fuera de mucha ayuda. Sin embargo, hasta donde
era posible, las dos parejas mantenían a los niños al margen de sus problemas.

El papel de madrastra es ingrato, yo misma he contribuido a la leyenda con mi
gota de hiel. No hay una sola madrastra buena en la tradición oral ni en la
literatura universal, excepto la de Pablo Neruda, a quien el poeta llamaba
«mamadre». En general, no hay agradecimiento para las madrastras, pero Lori
puso tanto esmero en la tarea, que mis nietos, con ese instinto infalible de
los niños, no sólo la quieren tanto como a Sally, sino que ella es la primera
persona a quien recurren si necesitan algo, porque nunca les falla. Hoy no
pueden imaginar su existencia sin sus tres madres. Por años desearon que los
cuatro padres, Nico, Lori, Celia y Sally, vivieran juntos y, en lo posible, en
casa de los abuelos, pero esa fantasía ya desapareció. La infancia de mis
nietos ha transcurrido yendo de una familia a otra, siempre de paso, como tres
mochileros. Cuando estaban con una pareja, echaban de menos a la otra. Mi madre
temía que ese sistema les produjese un incurable desorden de cíngaros, pero los
chiquillos resultaron más estables que la mayoría de la gente que conozco.

Ese año 2000 culminó con un sencillo ritual para despedirnos del niño de Lori y
Nico que nunca existió y otros duelos. Una tarde de ventisca partimos a las
montañas guiados por una amiga de Lori, una joven que es como la encarnación de
Gaia, diosa-tierra. Fuimos provistos de linternas y ponchos, por si nos
sorprendía la noche. Desde lo alto de un cerro, Gaia nos señaló una quebrada y
abajo, en un valle, un amplio laberinto circular hecho con piedras, perfecto en
su geometría. Descendimos por un atajo angosto entre colinas grises, bajo un
cielo blanco cruzado de pájaros negros. Nuestra guía dijo que nos habíamos
reunido para deshacernos de ciertas tristezas, que estábamos allí para
acompañar a Lori, pero que a nadie le faltaba una pena propia para dejar allí.
Nico llevaba una foto tuya, Willie una de Jennifer, Lori una caja y una foto de
su pequeña sobrina. Echamos a andar siguiendo los senderos trazados por las
piedras, lentamente, cada uno a su ritmo, mientras los pajarracos fúnebres
revoloteaban graznando en aquel cielo lívido. A veces nos cruzábamos en el
dédalo y noté que todos tiritábamos de frío y estábamos emocionados.

En el centro había un montículo de rocas, como un altar, donde otros caminantes
habían dejado recuerdos que la lluvia había mojado: mensajes, una pluma, flores
marchitas, una medalla. Nos sentamos alrededor de ese altar y depositamos
nuestros tesoros. Lori colocó la foto de su sobrina, parecida al niño que ella
tanto había deseado, con el color y el olor de su familia. Nos contó que desde
muy joven había planeado con su hermana vivir en el mismo barrio y criar juntas
a sus hijos; los de ella serían una niña, Uma, y un niño llamado Pablo. Agregó
que al menos tenía la suerte de que Nico compartía a sus hijos con ella y que
trataría de ser una leal amiga para ellos. Sacó de la caja tres bulbos de
flores y los plantó en la tierra. A uno le puso al lado una piedra, por
Alejandro, a quien le gustan los minerales, a otro un corazón de vidrio rosado,
por Andrea, que todavía no superaba la etapa de ese horrendo color, y al último
un gusano vivo por Nicole, que ama a los animales. Willie, callado, colocó la
fotografía de Jennifer sobre el altar, sujeta con piedrecillas para que no se
la llevara el viento. Nico explicó que dejaba tu retrato para que acompañaras
al niño que no nació y a las otras penas que allí quedaban, pero que él no
deseaba desprenderse de la suya.

«Echo de menos a mi hermana y así será siempre, por el resto de mi vida», dijo.
Tantos años más tarde, la tristeza de tu partida está intacta, Paula. Basta
rascar un poco la superficie y brota de nuevo, fresca como el primer día.

Sin embargo, no basta un ritual en un laberinto de las montañas para superar el
deseo de ser madre, por mucha terapia y voluntad que se empleen. Es una cruel
ironía que mientras otras mujeres evitan hijos o los abortan, a Lori el destino
se los negara. Debió resignarse a no gestarlo, porque aún el método fantástico
de plantarle en el vientre un óvulo ajeno fertilizado fue en vano, pero quedaba
el recurso de adoptar. Hay infinidad de criaturas sin familia aguardando que
alguien les ofrezca un hogar generoso. Nico estaba seguro de que eso agravaría
los problemas de Lori de falta de tiempo, exceso de trabajo y poca privacidad.

«Si ahora se siente atrapada, peor estaría con un bebé», me decía. Yo no podía
darle ningún consejo. La encrucijada en que estaban era endemoniada, porque
cualquiera de los dos que cediese quedaría resentido, ella porque Nico la había
privado de algo esencial y él porque ella le había impuesto un hijo adoptado.

Nico y yo solíamos ir solos a tomar el desayuno a una cafetería, para ponernos
al tanto de los sucesos cotidianos y los secretos del alma. Durante un año el
tema predominante de aquellas conversaciones íntimas fue la angustia de Lori y
el asunto de la adopción. Él no comprendía que ser madre fuese más importante
que el amor entre ellos, que estaba en peligro por esa obsesión. Me decía que
ellos habían nacido para quererse, se complementaban en todo y contaban con los
recursos para llevar una vida ideal, pero en vez de apreciar lo que tenían,
ella sufría por lo que le faltaba. Le expliqué que la especie no existiría sin
esa necesidad que a las mujeres nos vence. No hay razón alguna para someter el
cuerpo al prodigioso esfuerzo de gestar y dar a luz a un crío, para defenderlo
como leona aun a costa de sí misma, para dedicarle cada instante durante años y
años, hasta que pueda valerse solo, y luego vigilarlo de lejos con la nostalgia
de haberlo perdido, porque los hijos se separan tarde o temprano. Nico alegó
que esto de ser madre no es ni tan absoluto ni tan claro: algunas mujeres
carecen de ese imperativo biológico.

—Paula era una de ellas, nunca quiso tener hijos —me recordó.

—Tal vez temía las consecuencias de la porfiria, no sólo por el riesgo para
ella, sino porque podía transmitirla a sus hijos.

—Mucho antes de sospechar que tenía porfiria, mi hermana decía que los niños
son adorables solamente de lejos y que hay otras maneras de realizarse, no sólo
la maternidad. También hay mujeres en quienes el instinto maternal no se
despierta. Si quedan encinta se sienten invadidas por un ser extraño que las
consume y después no quieren al niño. ¿Te imaginas qué cicatriz quedará en el
alma de alguien rechazado al nacer?

—Sí, Nico, hay excepciones, pero la inmensa mayoría de las mujeres desea tener
hijos y, cuando llegan, sacrifica la vida por ellos. No hay peligro de que la
humanidad sucumba por falta de niños.





ESPOSA POR ENCARGO





Lili llegó de la China con una visa de novia por tres meses, al cabo de los
cuales debía casarse con Tong o regresar a su país. Era una mujer saludable y
bonita, que parecía de veinte años, pero tenía alrededor de treinta, y estaba
tan poco contaminada por la cultura occidental como su futuro marido deseaba.
Además, no hablaba una sola palabra de inglés; mucho mejor, así sería más fácil
mantenerla sometida, opinó la futura suegra, quien desde el principio aplicó el
tradicional método de hacerle imposible la existencia a la nuera. Su rostro de
luna y ojos chispeantes nos parecieron irresistibles, hasta mis nietos se
enamoraron de ella.

«Pobre chica, le costará mucho adaptarse», comentó Willie cuando se enteró de
que Lili se levantaba al alba para hacer las labores de la casa y preparar los
platos complicados que le exigía la despótica suegra, quien a pesar de su
minúsculo tamaño la trataba a insultos y empujones.

«¿Por qué no manda a la vieja al carajo?», le pregunté por señas a Lili, pero
no me entendió.

«No te metas», recitó Willie y agregó que yo nada sabía de la cultura china;
pero sé un poco más que él, por lo menos he leído a Amy Tan. La novia por
correo no era tan pusilánime como había dicho Willie al conocerla, de eso yo
estaba segura. Tenía firmeza campesina, espaldas anchas, determinación en la
mirada y en los gestos; de un papirotazo podía romperle la crisma a la madre de
Tong y a él también, si se lo proponía. De dulce paloma, nada.

A los tres meses, cuando la visa de Lili estaba a punto de expirar, Tong nos
anunció que se casarían. Willie, como abogado y amigo, le recordó que la única
razón que tenía esa joven para casarse era instalarse en Estados Unidos, donde
necesitaba marido sólo por dos años; después podía divorciarse e igual
obtendría su permiso de residente. Tong lo había pensado, no era tan ingenuo
como para suponer que una chica de internet iba a enamorarse a simple vista de
su fotografía, por mucho que Lori la hubiese retocado, pero decidió que los dos
ganarían algo con ese arreglo: él la posibilidad de un hijo y ella la visa. Ya
verían cuál de las dos cosas se daba primero; el riesgo valía la pena. Willie
le aconsejó que hiciera un acuerdo prematrimonial; de otro modo ella se
quedaría con parte de los ahorros que con tanta cicatería él había acumulado,
pero Lili manifestó que no firmaría un documento que no podía leer. Fueron
donde un abogado en Chinatown, quien se lo tradujo. Al comprender el alcance de
lo que se le pedía, Lili se puso color remolacha y por primera vez alzó la voz.
¡Cómo podían acusarla de casarse por una visa! ¡Había venido a formar un hogar
con Tong!, alegó, sumiendo al novio y al abogado en hondo arrepentimiento. Se
casaron sin el acuerdo prematrimonial. Al contármelo, Willie echaba chispas por
las orejas, no podía creer que su contador fuese tan tonto, que cómo se le
ocurría semejante estupidez, que ahora estaba jodido, que si acaso no había
visto cómo a él mismo lo esquilmaron todas las mujeres que se le cruzaron por
delante, y dale y dale con una letanía de funestos pronósticos. Por una vez me
di el gusto de devolverle la mano: «No te metas».

Lili se inscribió en un curso intensivo de inglés y andaba enchufada a unos
audífonos para escuchar el idioma hasta dormida, pero el aprendizaje resultó
más difícil y lento de lo esperado. Salió a buscar empleo y a pesar de su
esmerada educación y su experiencia como enfermera, no pudo conseguir nada
porque no hablaba inglés. Le pedimos que limpiara nuestra casa y recogiera a
los nietos en la escuela, porque Ligia ya no trabajaba; uno a uno había traído
a sus hijos de Nicaragua, les había dado educación superior y ya todos eran
profesionales, por fin podía descansar. Con nosotros Lili podría ganar un
sueldo decente mientras encontraba algo apropiado a sus capacidades. Aceptó la
proposición agradecida, como si le hubiésemos hecho un favor cuando era ella
quien nos lo hacía a nosotros.

Al principio la comunicación con Lili resultaba divertida: yo le dejaba dibujos
pegados en la nevera, pero Willie le hablaba en inglés a grito herido y ella
sólo le contestaba «¡No!» con una sonrisa adorable. En una ocasión llegó de
visita Roberta, una amiga transexual que antes de convertirse en mujer fue
oficial de la Marina y se llamaba Robert. Luchó en Vietnam, fue condecorado por
su valor, pero se horrorizó ante la muerte de inocentes y dejó el servicio
militar. Estuvo treinta años enamorado de su esposa, quien lo acompañó en el
proceso de convertirse en mujer y se quedaron juntas hasta que ella murió de
cáncer de mama. A juzgar por las fotografías, Roberta era antes un hombrón
peludo, con mandíbula de corsario y la nariz quebrada. Se hizo un tratamiento
de hormonas, cirugía plástica, electrólisis para quitarse el vello y finalmente
una operación genital, pero supongo que su aspecto no era del todo convincente,
porque Lili se quedó mirándola boquiabierta y luego se llevó a Willie detrás de
una puerta para preguntarle algo en chino. Mi marido dedujo que se trataba del
género de nuestra amiga y empezó a explicar el asunto a Lili en un susurro,
pero fue subiendo el volumen y terminó vociferando a pulmón desatado que era un
hombre con alma de mujer o algo por el estilo. Yo casi me muero de vergüenza,
pero Roberta siguió bebiendo té y mordisqueando pastelitos con sus finos
modales, sin darse por aludida del alboroto de enajenados que se oía detrás de
la puerta.

Mis nietos y Olivia, la perra, adoptaron a Lili. Nuestra casa nunca había
estado tan limpia, la desinfectaba como si planeara una cirugía a corazón
abierto en el comedor. Así se incorporó a nuestra tribu. Al casarse desapareció
su timidez; respiró a fondo, infló el pecho, sacó licencia para conducir y se
compró un coche. A Tong le alegró la vida, incluso ahora el hombre se ve más
guapo, porque Lili lo viste a la moda y le corta el pelo. Eso no quita que
peleen, porque él la trata como un marido déspota. Quise explicarle a Lili con
mímica que la próxima vez que él le levantara la voz, ella debía propinarle un
sartenazo en la cabeza, pero creo que no me entendió. Sólo les faltan hijos,
que no llegan porque ella tiene problemas de fertilidad y él ya no es tan
joven. Les aconsejé que adoptaran en China, pero allí no regalan varones y
«¿Quién quiere una niña». La misma frase que había escuchado en la India.





MAGIA PARA LOS NIETOS





Cuando terminé Retrato en sepia, me perseguía una promesa que ya no podía
seguir postergando: escribir tres novelas de aventuras para Alejandro, Andrea y
Nicole, una para cada uno. Tal como antes hice con mis hijos, desde que mis
nietos nacieron les conté cuentos con un sistema afinado a la perfección: ellos
me daban tres palabras, o tres temas, y yo disponía de diez segundos para
inventar un cuento que los incluyera. Se ponían de acuerdo para proponerme las
cosas más disparatadas y apostaban a que yo no sería capaz de juntarlas, pero
mi entrenamiento —que había comenzado contigo, Paula, en 1963— era tan
formidable como la inocencia de ellos, y jamás les fallé. El problema surgía a
la semana siguiente, si me pedían, por ejemplo, que les repitiera palabra a
palabra el mismo cuento de la hormiga inquieta que se metió en un tintero y
descubrió por casualidad la escritura egipcia. Yo no tenía ni el menor recuerdo
de aquel insecto letrado y me veía en duros aprietos cuando ellos me pedían que
recurriera a mi computadora mental.

«La suerte de las hormigas es un fastidio, puro trabajar y servir a la reina;
mejor les cuento de un escorpión asesino», y me lanzaba antes de que tuviesen
tiempo de reaccionar. Pero llegó un día en que ni eso dio resultado; entonces
les prometí que escribiría tres libros con los temas que ellos me propusieran,
tal como hacíamos con los cuentos improvisados en diez segundos a la hora de
dormir.

Mis nietos me dieron el tema del primer libro, que ya se adivinaba en muchos de
los cuentos que me habían pedido antes: la ecología.

La aventura de La Ciudad de las Bestias nació del viaje que hice al Amazonas.
Ahora ya sé que cuando se me seque nuevamente el pozo de la inspiración, como
me ocurrió después de tu muerte, Paula, puedo llenarlo en los viajes. La
imaginación se me despierta al salir del ambiente conocido y confrontar otras
formas de existencia, gentes diferentes, lenguas que no domino, vicisitudes
imprevisibles. Compruebo que el pozo se va llenando porque se me alborotan los
sueños. Las imágenes y las historias que acumulo en el viaje se transforman en
sueños vívidos, a veces en violentas pesadillas, que me anuncian la llegada de
las musas. En el Amazonas me sumergí en una naturaleza voraz, verde sobre
verde, agua sobre agua, vi caimanes del tamaño de un bote, delfines rosados,
mantarrayas flotando como alfombras en las aguas color té del río Negro,
pirañas, monos, pájaros inverosímiles y serpientes de muchas clases, incluso
una anaconda, muerta, pero anaconda de todos modos. Pensé que nada de eso
podría utilizar, porque no calza en el tipo de libros que escribo, pero todo
resultó valioso a la hora de plantearme una novela juvenil. Alejandro fue el
modelo de Alexander Cold, el protagonista; su amiga, Nadia Santos, es una
mezcla de Andrea y Nicole. En la novela Alexander va con su abuela Kate,
escritora de viajes, al Amazonas, donde conoce a Nadia. Los chicos se pierden
en la selva, viven con una tribu de «indios invisibles» y descubren a unas
bestias prehistóricas que viven en el interior de un tepuy, esas extrañas
formaciones geológicas de la región. La idea de las bestias surgió de una
conversación que escuché en un restaurante en Manaos entre un grupo de
científicos que comentaban el hallazgo de un gigantesco fósil de aspecto humano
en la selva. Se preguntaban a qué tipo de animal correspondía, tal vez era de
la familia de los monos o una especie de yeti tropical. Con esos datos era
fácil imaginar a las bestias. Los indios invisibles existen, son tribus que
viven en la Edad de Piedra y que para mimetizarse en su ambiente se pintan el
cuerpo imitando la vegetación que los rodea y se mueven tan sigilosamente que
pueden hallarse a tres metros de ti y no los ves. Muchos de los relatos que oí
en el Amazonas sobre corrupción, codicia, tráfico ilegal, violencia y
contrabando fueron la materia prima para el argumento, pero lo esencial fue la
selva, que se convirtió en el escenario y determinó el tono del libro.

A las pocas semanas de haber comenzado el primer volumen de la trilogía,
comprendí que era incapaz de echar a volar la imaginación con la audacia que el
proyecto requería. Me costaba mucho introducirme bajo la piel de ese par de
adolescentes, que vivirían una aventura prodigiosa ayudados por sus «animales
espirituales», como en la tradición de algunas tribus indígenas. Recuerdo los
terrores de mi propia infancia, cuando no tenía ningún control sobre mi vida o
el mundo que me rodeaba. Temía cosas muy concretas, como que mi padre,
desaparecido desde hacía tantos años que hasta su nombre se había perdido,
viniera a reclamarme, o que se muriera mi madre y yo terminara en un lúgubre
orfanato alimentada con sopa de col, pero mucho más temía a las criaturas que
poblaban mi propia mente. Creía que el diablo se aparece de noche en los
espejos; que los muertos salen del cementerio durante los temblores de tierra,
que en Chile son muy comunes; que había vampiros en el entretecho de la casa,
grandes sapos malévolos dentro de los armarios y ánimas en pena entre las
cortinas del salón; que nuestra vecina era una bruja y que el óxido de las
cañerías era sangre de sacrificios humanos. Estaba segura de que el fantasma de
mi abuela me mandaba crípticos mensajes en las migas del pan o en las formas de
las nubes, pero eso no me daba miedo, era una de mis pocas fantasías
tranquilizadoras. El recuerdo de esa abuela etérea y divertida siempre ha sido
un consuelo, incluso ahora, que tengo veinticinco años más de los que ella
tenía cuando se murió. ¿Por qué no me rodeaba de hadas con alas de libélula o
sirenas de colas enjoyadas? ¿Por qué todo era horrible? No sabría decirlo, tal
vez la mayoría de los niños vive con un pie en esos universos de pesadilla.

Para escribir mis novelas juveniles no podía echar mano de mis macabras
fantasías de entonces, ya que no se trataba de evocarlas, sino de sentirlas en
los huesos, como se sienten en la infancia, con toda su carga emotiva.
Necesitaba volver a ser la niña que fui una vez, esa niña silenciosa, torturada
por su propia imaginación, que deambulaba como una sombra en la casa del
abuelo. Debía demoler mis defensas racionales y abrir la mente y el corazón. Y
para ello decidí someterme a la experiencia chamánica de la ayahuasca, un
brebaje preparado con la planta trepadora Banisteriopsis, que usan los indios
del Amazonas para producir visiones.

Willie no quiso que me arriesgara sola y, como en tantas ocasiones de nuestra
vida en común, me acompañó a ciegas. Bebimos un té oscuro de sabor repugnante,
apenas un tercio de taza, pero tan amargo y fétido que era casi imposible de
tragar. Tal vez yo tengo una falla en la corteza cerebral —bien que mal siempre
ando un poco volada—, porque la ayahuasca, que a otros les da un empujón hacia
el mundo de los espíritus, a mí me lanzó de una sola patada tan lejos que no
regresé hasta un par de días más tarde. A los quince minutos de haberla tomado,
me falló el equilibrio y me acomodé en el suelo, de donde ya no pude moverme.
Me dio pánico y llamé a Willie, quien logró arrastrarse a mi lado, y me aferré
a su mano como a un salvavidas en la peor tormenta imaginable. No podía hablar
ni abrir los ojos. Me perdí en un torbellino de figuras geométricas y colores
brillantes que al principio resultaron fascinantes y después agobiadores. Sentí
que me desprendía del cuerpo, el corazón me estallaba y me sumía en una
terrible angustia. Volví entonces a ser la niña atrapada entre los demonios de
los espejos y las ánimas de las cortinas.

Al poco rato se esfumaron los colores y apareció la piedra negra que yacía casi
olvidada en mi pecho, amenazante como algunas montañas de Bolivia. Supe que
debía quitarla de mi camino o moriría. Traté de treparla y era resbalosa, quise
darle la vuelta y era inmensa, empezaba a arrancarle pedazos y la tarea no
tenía fin y mientras crecía mi certeza de que la roca contenía toda la maldad
del mundo, estaba llena de demonios. No sé cuánto rato estuve así; en ese
estado el tiempo no tiene nada que ver con el tiempo de los relojes. De pronto
sentí un golpe eléctrico de energía, di una patada formidable en el suelo y me
elevé por encima de la roca. Volví por un momento al cuerpo; doblada de asco,
busqué a tientas el balde que había dejado a mano y vomité bilis. Náusea, sed,
arena en la boca, parálisis. Percibí, o comprendí, lo que decía mi abuela: el
espacio está lleno de presencias y todo sucede simultáneamente. Eran imágenes
sobrepuestas y transparentes, como esas láminas impresas en hojas de acetato en
los libros de ciencia. Anduve vagando por jardines donde crecían plantas
amenazantes de hojas carnosas, grandes hongos que sudaban veneno, flores
malvadas. Vi a una niña de unos cuatro años, encogida, aterrada; estiré la mano
para levantarla y era yo. Diferentes épocas y personas pasaban de una lámina a
otra. Me encontré conmigo en distintos momentos y en otras vidas. Conocí a una
vieja de pelo gris, diminuta, pero erguida y con ojos refulgentes; podría haber
sido también yo en unos años más, pero no estoy segura, porque la anciana se
hallaba en medio de una confusa multitud.

Pronto ese poblado universo se esfumó y entré en un espacio blanco y
silencioso. Flotaba en el aire, era un águila con sus grandes alas abiertas,
sostenida por la brisa, viendo el mundo desde arriba, libre, poderosa,
solitaria, fuerte, indiferente. Allí estuvo ese gran pájaro durante mucho
tiempo y enseguida subió a otro lugar, aún más glorioso, en que desapareció la
forma y no había sino espíritu. Se acabaron el águila, los recuerdos y
sentimientos; no había yo, me disolví en el silencio. Si hubiese tenido la
menor conciencia o deseo, te habría buscado, Paula. Mucho más tarde vi un
círculo pequeño, como una moneda de plata, y hacia allá enfilé como una flecha,
atravesé el hueco y entré sin esfuerzo en un vacío absoluto, un gris
translúcido y profundo. No había sensación, espíritu, ni la menor conciencia
individual; sin embargo sentía una presencia divina y absoluta.

Estaba en el interior de la Diosa. Era la muerte o la gloria de la que hablan
los profetas. Si así es morir, estás en una dimensión inalcanzable y es absurdo
imaginar que me acompañas en la vida cotidiana o me ayudas en mis tareas,
ambiciones, miedos y vanidades.

Mil años más tarde regresé, como una extenuada peregrina, a la realidad
conocida por el mismo camino que había recorrido para irme, pero a la inversa:
atravesé la pequeña luna de plata, floté en el espacio del águila, bajé al
cielo blanco, me hundí en imágenes psicodélicas y por fin entré a mi pobre
cuerpo, que llevaba dos días muy enfermo, atendido por Willie, quien ya
empezaba a creer que había perdido a su mujer en el mundo de los espíritus. En
su experiencia con la ayahuasca, Willie no ascendió a la gloria ni entró en la
muerte, se quedó trancado en un purgatorio burocrático, moviendo papeles, hasta
que se le pasó el efecto de la droga unas horas más tarde. Entretanto yo estuve
tirada en el suelo, donde después él me acomodó con almohadas y frazadas,
tiritando, mascullando incoherencias y vomitando a menudo una espuma cada vez
más blanca. Al principio estaba agitada, pero después quedé relajada e inmóvil,
no parecía sufrir, dice Willie.

El tercer día, ya consciente, lo pasé tendida en mi cama reviviendo cada
instante de aquel extraordinario viaje. Sabía que ya podría escribir la
trilogía, porque ante los tropezones de la imaginación tenía el recurso de
volver a percibir el universo con la intensidad de la ayahuasca, que es similar
a la de mi infancia. La aventura con la droga me embargó de algo que sólo puedo
definir como amor, una impresión de unidad: me disolví en lo divino, sentí que
no había separación entre mí y el resto de lo que existe, todo era luz y
silencio. Quedé con la certeza de que somos espíritus y que lo material es
ilusorio, algo que no se puede probar racionalmente, pero que a veces he podido
experimentar brevemente en momentos de exaltación ante la naturaleza, de
intimidad con alguien amado o de meditación. Acepté que en esta vida humana mi
animal totémico es el águila, ese pájaro que en mis visiones flotaba mirando
todo desde una gran distancia. Esa distancia es la que me permite contar
historias, porque puedo ver los ángulos y horizontes. Parece que nací para
contar y contar. Me dolía el cuerpo, pero nunca he estado más lúcida. De todas
las aventuras de mi agitada existencia, la única que puede compararse a esta
visita a la dimensión de los chamanes fue tu muerte, hija. En ambas ocasiones
sucedió algo inexplicable y profundo, que me transformó. Nunca volví a ser la
misma después de tu última noche y de beber aquella poderosa poción: perdí el
miedo a la muerte y experimenté la eternidad del espíritu.





EL IMPERIO DEL TERROR





El martes 11 de septiembre de 2001 yo estaba en la ducha cuando sonó el
teléfono, temprano en la mañana. Era mi madre, desde Chile, horrorizada con la
noticia que nosotros todavía desconocíamos, porque en California es tres horas
más temprano que en la otra costa del país y acabábamos de salir de la cama. Al
oír su voz pensé que me hablaba del aniversario del golpe militar en Chile,
también un atentado terrorista contra una democracia, que cada año recordamos
como un duelo: martes, 11 de septiembre de 1973. Encendimos la televisión y
vimos una y mil veces las mismas imágenes de los aviones estrellándose contra
las torres del World Trade Center, que me recordaron las del bombardeo de los
militares contra el palacio de La Moneda en Chile, donde ese día murió el
presidente Salvador Allende. Corrimos al banco a retirar dinero en efectivo y a
abastecernos de agua, gasolina y alimentos. Se cancelaron los vuelos de avión,
miles de pasajeros quedaron atrapados, los hoteles se llenaron y debieron poner
camas en los pasillos. En esos días yo debía partir en gira de libros a Europa,
pero tuve que cancelar el viaje. Las líneas telefónicas estaban tan recargadas
que Lori no pudo comunicarse con sus padres durante dos días ni yo con los míos
en Chile. Nico y Lori se trasladaron a nuestra casa con los niños, que estaban
con ellos esa semana y no iban a la escuela porque las clases se suspendieron.
Juntos nos sentíamos más seguros.

Durante días, nadie pudo volver a su trabajo en Manhattan. En el cielo flotaba
una nube de polvo y de las cañerías rotas escapaban gases tóxicos. Cuando
todavía reinaba la confusión, recibimos noticias de Jason. Nos contó que en
Nueva York la situación empezaba a mejorar lentamente. Caminó en la noche hacia
el área del desastre con una pala y un casco para ayudar a los equipos de
rescate, que estaban extenuados. Pasó junto a docenas de voluntarios que
regresaban de muchas horas de trabajo en las ruinas con trapos blancos
amarrados al cuello, en honor a las víctimas atrapadas en las torres, que
habían agitado pañuelos por las ventanas para despedirse. Desde lejos se veía
el humo que se levantaba de las ruinas. Los neoyorquinos se sentían como
apaleados. Sonaban sirenas y corrían ambulancias vacías, porque ya no quedaban
sobrevivientes, mientras docenas de cámaras de televisión se alineaban cerca
del área demarcada por los bomberos. Se anticipaba otro ataque, pero nadie
hablaba en serio de dejar la ciudad; Nueva York no había perdido su carácter
ambicioso, fuerte y visionario. Al llegar al lugar del desastre, Jason se
encontró con muchos voluntarios como él; por cada víctima desaparecida en las
ruinas había varias personas dispuestas a buscarla. Cada vez que pasaba un
camión con trabajadores, la multitud lo saludaba con gritos de ánimo. Otros
voluntarios llevaban agua y comida. Donde antes se alzaban las soberbias
torres, había un humeante hueco negro.

«Esto es como un mal sueño», dijo Jason.

El bombardeo de Afganistán comenzó pronto. Los misiles llovían sobre las
montañas donde se escondía un puñado de terroristas a quienes nadie quería
enfrentar cara a cara, aplanando el mundo con su estrépito. Mientras, el
invierno se dejó caer y mujeres y niños empezaron a morir de frío en los campos
de refugiados: daños colaterales. Entretanto, en Estados Unidos aumentaba la
paranoia, la gente abría el correo con guantes y máscara por la posibilidad de
un virus de viruela o ántrax, supuestas armas de destrucción masiva. Contagiada
por el terror de los demás, salí a conseguir Cipro, un poderoso antibiótico que
podía salvar a mis nietos en caso de guerra biológica, pero Nico me dijo que si
al primer síntoma de resfrío les dábamos esa píldora a los niños, en una
enfermedad real ya no sería efectiva. Era como matar moscas a cañonazos.

«Calma, mamá, no se puede prevenir todo», me dijo. Y entonces me acordé de ti,
hija, del golpe militar en Chile y de tantos otros momentos de impotencia en mi
vida. No tengo control sobre los sucesos esenciales, aquellos que determinan el
curso de la existencia, por lo mismo más vale que me relaje. La histeria
colectiva me hizo olvidar esa tremenda lección durante varias semanas, pero el
comentario de Nico me devolvió a la realidad.





JULIETTE Y LOS NIÑOS GRIEGOS





Al hacer la investigación para la trilogía juvenil, conocí en la librería Book
Passage a Juliette, una joven americana muy bella y muy encinta, quien apenas
lograba equilibrar la panza más descomunal que me había tocado ver. Esperaba
mellizos, pero no eran suyos, sino de otra pareja; ella sólo había prestado el
vientre, me dijo. Era una iniciativa altruista de su parte, pero al conocer su
historia me pareció una barbaridad.

A los veintitantos años, después de graduarse en la universidad, Juliette hizo
un viaje a Grecia, el destino lógico para quien había estudiado arte, y allí,
en la isla de Rodas, conoció a Manoli, un griego exuberante, con melena y barba
de profeta, ojos de terciopelo y una personalidad avasalladora que la sedujo de
inmediato. El hombre usaba pantalones tan cortos, que al agacharse o sentarse
cruzado de piernas se le veían sus vergüenzas. Imagino que eran excepcionales,
ya que las mujeres lo perseguían al trote por las callecitas de Lindos, su
pueblo. Manoli tenía lengua de oro y podía pasar doce horas en la plaza o en
una cafetería contando anécdotas sin pausa, rodeado de oyentes hipnotizados por
su voz. La historia de su propia familia era toda una novela: los turcos habían
decapitado a su abuelo y su abuela delante de sus siete hijos, a quienes
obligaron a caminar, junto a cientos de otros prisioneros griegos, desde el mar
Negro hasta el Líbano. En esa ruta del dolor murieron seis de los hermanos;
sólo el padre de Manoli, que entonces tenía seis años, sobrevivió. Entre las
numerosas turistas bronceadas por el sol y dispuestas a rodar con él en las
arenas calientes de Grecia, Manoli escogió a Juliette por su aire de inocencia
y su hermosura. Ante la sorpresa de los habitantes de la isla, que lo
consideraban soltero insalvable, le propuso matrimonio. Había estado casado
antes con una chilena, curiosamente, quien se fugó con un profesor de yoga el
día de su boda. La historia no era clara, pero según las lenguas sueltas el
rival puso LSD en la bebida de Manoli, quien despertó al otro día en una
institución psiquiátrica y para entonces su casquivana esposa había
desaparecido. No supo de la chilena nunca más. Para casarse de nuevo debió
hacer los trámites legales para probar que ella había desertado del matrimonio,
ya que no había nadie para firmar los papeles del divorcio.

Manoli ocupaba una antigua vivienda sobre un acantilado mirando el mar Egeo,
una casa que había pertenecido por cientos de años a los sucesivos vigías que
oteaban el horizonte. A la vista de barcos enemigos debían montarse en un
caballo, que siempre estaba ensillado, y galopar cincuenta kilómetros hasta la
mítica ciudad de Rodas, fundada por los dioses, para dar la alarma. Manoli puso
mesas fuera y lo convirtió en un restaurante. Cada año daba una mano de pintura
blanca a la casa y marrón a las persianas y puertas, como todas las viviendas
del idílico pueblo, donde no circulan coches y la gente se conoce por el
nombre. Lindos, coronado por su acrópolis, se ve más o menos igual desde hace
muchos siglos, con el agregado de un castillo medieval, ya en ruinas. Juliette
no dudó en casarse, aunque supo desde el comienzo que no habría manera de
sujetar a ese hombre. Para evitar el dolor de los celos y la humillación de que
alguien viniera a contarle un chisme, le dijo a Manoli que podía tener las
aventuras amorosas que se le antojaran pero nunca a sus espaldas; prefería
saberlas. Manoli se lo agradeció, pero por suerte poseía suficiente experiencia
como para no cometer la tontería de confesar una infidelidad. Gracias a eso,
Juliette vivió tranquila y enamorada. Estuvieron juntos dieciséis años en
Lindos.

El restaurante los mantenía muy ocupados durante la temporada alta, pero lo
cerraban en invierno y entonces aprovechaban para viajar. Manoli era un
ilusionista de la cocina. Preparaba todo en el momento, carnes y pescados a la
parrilla, ensaladas frescas. Él mismo escogía cada pescado que los botes traían
del mar al amanecer y cada vegetal que llegaba de los plantíos a lomo de mula;
así su fama trascendió la isla. Desde el pueblo hasta el acantilado donde
estaba el restaurante había veinte minutos de caminata a paso reposado. Los
clientes no tenían apuro, porque el soberbio paisaje invitaba a la
contemplación. La mayoría se quedaba la noche entera para seguir la trayectoria
de la luna sobre la acrópolis y el mar. Juliette, con sus vaporosos vestidos de
algodón, sandalias, melena de un castaño intenso suelta sobre los hombros y
rostro clásico, resultaba aún más atrayente que la comida. Parecía la vestal de
un antiguo templo griego, y por lo mismo llamaba la atención que hablara con
acento americano. Se deslizaba con las bandejas entre los comensales, siempre
suave y simpática, a pesar del tumulto de clientes apretujados en el local y
esperando en la puerta. Sólo en dos ocasiones perdió la paciencia, y en ambas
fue con turistas americanos. En la primera, un gordinflón, colorado por el
exceso de sol y ouzo, rechazó tres veces el plato porque no era exactamente lo
que quería y lo hizo con pésimos modales. Juliette, extenuada por una larga
noche de servicio, le llevó el cuarto plato y, sin comentarios, se lo volcó
sobre la cabeza. En la segunda ocasión fue por culpa de una culebra que trepó
por la pata de una mesa y avanzó ondulando hacia la fuente de la ensalada, en
medio del griterío histérico de un grupo de tejanos que sin duda habían visto
otras más largas en su tierra; no había necesidad de espantar a la clientela
con ese escándalo. Juliette cogió un cuchillo grande de la cocina y de cuatro
golpes de karate partió la culebra en cinco pedazos.

«Enseguida les traigo la langosta», fue todo lo que dijo.

Juliette soportaba de buen grado las manías de Manoli —un marido nada fácil—
porque era el hombre más entretenido y apasionado que había conocido.
Comparados con él, todos los demás resultaban insignificantes. Había mujeres
que delante de ella le pasaban a Manoli la llave de su hotel, que él rechazaba
con alguna broma irresistible, después de tomar debida nota del número del
cuarto. Tuvieron dos niños tan guapos como la madre: Aristóteles y, cuatro años
después, Aquiles. El menor todavía estaba en pañales cuando su padre fue a
Tesalónica a consultar a un médico porque le dolían los huesos. Juliette se
quedó con los niños en Lindos atendiendo el restaurante lo mejor posible; no
atribuyó demasiada importancia al malestar de su marido porque no lo había oído
quejarse. Manoli la llamaba por teléfono a diario para contarle nimiedades;
nunca se refería a su salud. A las preguntas de ella, contestaba con evasivas y
con la promesa de que volvería en menos de una semana, cuando se supieran los
resultados de los exámenes. Sin embargo, el mismo día en que ella aguardaba su
regreso, vio una larga fila de amigos y vecinos que ascendía por la colina y
llegaba a la puerta de su casa a la hora del crepúsculo. Sintió una garra en el
cuello y se acordó de que el día anterior, por teléfono, a su marido se le
había quebrado la voz en un sollozo cuando le dijo: «Eres una buena madre,
Juliette». Ella se había quedado pensando en esa frase, tan inesperada en
Manoli, quien no prodigaba lindezas en ella. En ese momento se dio cuenta de
que había sido una despedida. Las caras compungidas de los hombres agrupados
ante su puerta y el abrazo colectivo de las mujeres se lo confirmaron. Manoli
había muerto de un cáncer fulminante, que nadie sospechaba porque se las
arregló para disimular el suplicio de los huesos deshechos. Entró al hospital
sabiendo que había llegado su hora, pero por orgullo no quiso que su mujer y
sus hijos lo vieran agonizar. Los vecinos de Lindos juntaron sus esfuerzos y
compraron los pasajes en avión para Juliette y los niños. Las mujeres les
hicieron la maleta, cerraron la casa y el restaurante y una de ellas los
acompañó a Tesalónica.

La joven viuda anduvo de un hospital a otro buscando a su marido, porque ni
siquiera estaba segura de dónde se hallaba, hasta que por fin la condujeron a
un sótano, que no era más que una cueva en la tierra, como las que se usaban
para guardar vino, donde había un cuerpo sobre una tabla, cubierto apenas por
una sábana. Su primera impresión fue de alivio, porque creyó que había sido
víctima de una terrible equivocación. Ese cadáver amarillo y esquelético, con
una expresión torcida de sufrimiento, no se parecía al hombre alegre y lleno de
vida que era su esposo, pero entonces, el enfermero que la acompañaba levantó
la lámpara y Juliette reconoció a Manoli. En las horas siguientes, debió sacar
fuerzas de lo más profundo, encontrar un sitio en el cementerio y enterrar sin
ceremonias a su marido. Después llevó a sus hijos a una plaza y entre árboles y
palomas les explicó que no volverían a ver a su padre, pero que lo sentirían
muchas veces a su lado, porque Manoli siempre los cuidaría. Aquiles era
demasiado joven para comprender la inmensidad de su pérdida, pero Aristóteles
quedó aterrado. Esa misma noche Juliette despertó sobresaltada con la certeza
de que la besaban en la boca. Sintió los labios suaves, el aliento cálido y el
cosquilleo de la barba de su marido, que había venido a darle el beso de
despedida que no quiso darle antes, cuando agonizaba solo en un hospital. Lo
que ella les había dicho a sus hijos para consolarlos era una verdad absoluta:
Manoli velaría por su familia.

El pueblo de Lindos cerró filas en torno a la joven viuda y sus hijos, pero ese
abrazo no podía sostenerlos por tiempo indefinido. Era imposible para Juliette
manejar sola el restaurante y, como no encontró otro trabajo en la isla,
decidió que había llegado el momento de reencontrarse con su familia y regresar
a California, donde al menos contaría con la ayuda de sus padres. La existencia
cambió para los niños, que se habían criado libres y seguros, jugando descalzos
en las calles blancas de la isla, donde todos los conocían. Juliette consiguió
un apartamento modesto, parte de un proyecto de una iglesia, y encontró empleo
en Book Passage. No había acabado de instalarse cuando a su madre se le declaró
una enfermedad incurable y al cabo de unos meses le tocó enterrarla. Un año
después murió su padre. Había tanta muerte a su alrededor, que al saber de una
pareja que buscaba un vientre para gestarles un hijo, se ofreció sin pensarlo
mucho, con la esperanza de que esa vida dentro de ella la consolara de tantas
pérdidas y le diera calor. La conocí deformada por el embarazo, con las piernas
hinchadas y manchas en la cara, ojerosa y muy cansada, pero contenta. Siguió
trabajando en la librería hasta que debió retirarse por orden médica y pasó las
últimas semanas en un sofá, aplastada por el peso de la barriga. En menos de
cuatro años, Aristóteles y Aquiles habían perdido a su padre y sus dos abuelos;
sus cortas vidas estaban marcadas por la muerte. Se aferraban a su madre, la
única que les quedaba, con el miedo inevitable de que también ella podía
desaparecer, por lo mismo me pareció extraño que Juliette corriera el riesgo de
ese embarazo.

—¿Quiénes son los padres de estos mellizos? —le pregunté.

—Casi no los conozco. El contacto se hizo a través de un grupo con el que me
junto todas las semanas. Son adultos y niños que están pasando por un duelo. El
grupo nos ha ayudado mucho; ahora Aristóteles y Aquiles comprenden que no son
los únicos niños sin padre.

—El acuerdo con esa pareja fue que tú tendrías un bebé, pero no dos. ¿Por qué
les vas a dar un crío de yapa? Dales uno solo y el otro me lo pasas a mí.

Ella se echó a reír y me explicó que ninguno le pertenecía, existían acuerdos y
hasta contratos legales respecto a óvulos, espermatozoides, paternidad y otros
líos, así es que yo no podía apropiarme de uno de los mellizos. Qué lástima, no
era lo mismo que una camada de perritos.

Juliette es la diosa Afrodita, toda dulzura y abundancia: curvas, senos, labios
de beso. Si la hubiese conocido antes, su imagen habría ilustrado la tapa de mi
libro sobre comida y amor. Ella y los dos niños griegos, como llamamos a sus
hijos, entraron naturalmente a formar parte de nuestra familia, y cuando ahora
cuento los nietos, debo sumar dos más. Así aumentó la tribu, esta comunidad
bendita donde se multiplican las alegrías y se dividen los dolores. El más
prestigioso colegio privado del condado ofreció becas a Aristóteles y Aquiles
y, por un golpe de suerte, Juliette consiguió alquilar una casita con jardín en
nuestro barrio. Ahora todos, Nico, Lori, Ernesto, Giulia, Juliette y nosotros,
vivimos en un radio de pocas cuadras y los niños pueden ir de una casa a otra a
pie o en bicicleta. La familia la ayudó a mudarse, y mientras Nico reparaba
averías, Lori colgaba cuadros y Willie instalaba una parrilla, yo llamaba a
Manoli para que cuidara a los suyos desde el otro lado, tal como había
prometido en aquel beso póstumo con que se despidió de su mujer.

Una tarde del verano, sentadas en torno a la piscina de nuestra casa, mientras
Willie enseñaba a nadar a Aquiles, que le tenía pavor al agua pero se moría de
envidia al ver chapaleando a los demás niños, le pregunté a Juliette cómo ella,
que era tan maternal, pudo gestar a dos bebés durante nueve meses, darlos a luz
y ese mismo día desprenderse de ellos.

—No eran míos, sólo estuvieron en mi cuerpo por un tiempo. Mientras los llevé
dentro los cuidaba y sentía ternura, pero no ese amor posesivo que siento por
Aristóteles y Aquiles. Siempre supe que me iba a separar de ellos. Cuando
nacieron los tuve un momento en brazos, los besé, les deseé buena suerte y se
los pasé a los padres, quienes se los llevaron de inmediato. Después me dolían
los pechos, cargados de leche, pero no me dolía el corazón. Me alegré por esa
pareja que tanto deseaba tener hijos.

—¿Volverías a hacerlo?

—No, porque ya tengo casi cuarenta años y un embarazo es mucho desgaste. Sólo
lo haría por ti, Isabel —me dijo.

—¿Por mí? ¡Ni Dios lo permita! Lo que menos deseo a mi edad es un crío —me reí.

—Entonces, ¿por qué me pediste que me robara a uno de los mellizos para dártelo?

—No era para mí, sino para Lori.





JASON Y JUDY





A los ojos de mi madre, la mejor cualidad de Willie es que «es bien mandado». A
ella nunca se le hubiese ocurrido llamar por teléfono al tío Ramón a la oficina
para que pasara a comprar sardinas para la cena, o pedirle que se quite los
zapatos, se suba a una silla y limpie con el plumero la parte superior de algún
mueble, cosas que Willie hace sin aspavientos. Para mí, lo más admirable de mi
marido es su porfiado optimismo. No hay forma de hundir a Willie. Lo he visto
de rodillas algunas veces, pero se pone de pie, se sacude el polvo, se cala el
sombrero y sigue adelante. Ha tenido tantos problemas con sus hijos que en su
lugar yo estaría con una depresión incurable. No sólo sufrió con Jennifer,
también con los otros dos, que han tenido vidas dramáticas por culpa de la
adicción a las drogas. Willie los ha ayudado siempre, pero con el paso de los
años ha ido perdiendo la esperanza; por lo mismo se aferra a Jason.

—¿Por qué fuiste tú el único que aprendió algo de mí? Los otros sólo piden:
dame, dame, dame —le dijo una vez Willie.

—Se creen con derecho porque son tus hijos, pero a mí no me debes nada. No eres
mi padre y siempre te has ocupado de mí. ¿Cómo no me va a importar lo que me
dices? —le contestó Jason.

—Estoy orgulloso de ti —gruñó Willie, disimulando una sonrisa.

—Eso no cuesta nada, tu vara no es muy alta, Willie.

Jason se adaptó a Nueva York, la ciudad más entretenida del mundo, donde
trabaja con éxito, tiene amigos, vive de la escritura y ha encontrado a la
joven que buscaba, «tan digna de confianza como Willie». Judy se graduó en
Harvard y trabaja escribiendo sobre sexo y relaciones en internet y en revistas
femeninas. Es de madre coreana y padre americano, bella, inteligente y de
carácter tan ferozmente independiente como yo. No puede tolerar la idea de que
alguien la mantenga, en parte porque vio a su madre —que apenas hablaba inglés—
sometida por completo a su padre, quien a su debido tiempo la dejó por otra
mujer más joven. Judy le quitó a Jason el vicio de explotar su drama para
seducir muchachas. Con el cuento de la novia que lo dejó por su cuñada,
conseguía las citas que quería, nunca le faltaba un hombro femenino y algo más
donde hallar consuelo; pero con Judy esa fórmula no resultó, porque ella
aprendió temprano a valerse por sí sola y no es de las que se queja. Sintió
lástima por lo que él había sufrido, pero no fue eso lo que la atrajo. Cuando
se conocieron, ella llevaba cuatro años viviendo con otro hombre, pero no era
feliz.

—¿Estás enamorada de él? —le preguntó Jason.

—No sé.

—Si tan difícil es contestar esa pregunta, es que probablemente no lo quieres.

—¡Tú qué sabes! ¡No tienes derecho a decir eso! —replicó ella, indignada.

Se besaron, pero Jason le dijo que no volverían ni siquiera a tocarse hasta que
ella dejara a ese hombre; no estaba dispuesto a que lo basurearan de nuevo. En
menos de una semana ella salió del estupendo apartamento donde estaba viviendo,
lo que parece ser la prueba máxima de amor en Nueva York, y se trasladó a un
sucucho oscuro y muy distante del centro. Pasó bastante tiempo antes de que la
relación se asentara, porque él seguía desconfiando de las mujeres en general y
del matrimonio en particular, ya que sus padres, madrastras y padrastros se
habían divorciado una, dos y hasta tres veces. Un día Judy le dijo que no le
hiciera pagar a ella por la traición de Sally. Eso, más el hecho de que ella lo
quería a pesar de que él se resistía a asumir un compromiso, lo hizo
reaccionar. Por fin pudo bajar sus defensas y reírse del pasado. Ahora incluso
se comunica de vez en cuando con Sally por email.

«Me alegra que haya estado con Celia durante tantos años; eso significa que no
me dejó por un capricho. Mucha gente sufrió, pero al fin algo bueno salió de
todo ese lío», me dijo.

Según Jason, Judy es la persona más decente que conoce, sin la menor afectación
o malicia. La crueldad del mundo siempre la sorprende, porque no se le
ocurriría hacerle daño a nadie. Adora a los animales. Cuando se conocieron,
ella sacaba a pasear perros abandonados con la esperanza de que alguien se
prendara de ellos. En ese momento andaba con Toby, un animal patético, como un
ratón sin pelos, que se orinaba sin control y sufría ataques de epilepsia;
quedaba con las cuatro patas tiesas en el aire echando espuma por el hocico.
Había que administrarle medicamentos cada cuatro horas, una verdadera
esclavitud. Era el cuarto perro del que se hacía cargo, pero no había esperanza
de que alguien se enamorara de semejante horror y lo adoptara, de modo que se
lo llevó a Jason para que le hiciera compañía mientras él escribía. Al final se
quedaron con el pobre Toby.

Jason llevaba más de un año contratado por una revista de hombres, una de esas
con páginas a pleno color de muchachas lascivas abiertas de labios y piernas,
cuando le encargaron que hiciera un reportaje sobre el insólito crimen de un
joven que mató a su mejor amigo en el desierto de Nuevo México, donde habían
ido a acampar. Se perdieron y estaban a punto de perecer, cuando uno le pidió
al otro que le diera una muerte misericordiosa, porque no quería morir de sed,
y éste lo acuchilló. Las circunstancias eran bastante turbias, pero el juez
determinó que el asesino había actuado enloquecido por la deshidratación y lo
dejó en libertad con una pena mínima. La labor periodística no resultó fácil,
porque a pesar de la notoriedad del crimen no culminó en un juicio pleno de
intriga y tampoco el acusado, ni sus amigos y familiares aceptaron hablar con
Jason, quien debió conformarse con lo que obtuvo en el sitio de los hechos y
los comentarios de los guardabosques y policías. Sin embargo, con tan escaso
material logró dar a su reportaje el tono de urgencia y suspenso de una novela
policial. A la semana de salir la revista a la calle, una editorial le encargó
que escribiera un libro sobre el caso, le pagó un adelanto inusitado para un
autor novato y lo publicó con el título de Journal of the Dead, diario del
muerto. El texto cayó en manos de unos productores de cine y Jason vendió los
derechos para la película. De la noche a la mañana iba camino de convertirse en
el próximo Truman Capote. Del periodismo pasó con naturalidad a la literatura,
tal como predije la primera vez que me mostró uno de sus cuentos, cuando tenía
dieciocho años y vegetaba en la casa de Willie envuelto en una frazada, fumando
y bebiendo cerveza a las cuatro de la tarde. Ésa era la época en que no quería
despegarse de la familia y nos llamaba por teléfono a media tarde a la oficina
para preguntarnos a qué hora volveríamos a la casa y qué íbamos a prepararle
para la cena. Ahora es el único de nuestra descendencia que no necesita ayuda
para nada. Con los ingresos del libro y la película, decidió comprar un
apartamento en Brooklyn. Judy sugirió que lo hicieran a medias y, ante el
estupor de Jason y del resto de la familia, hizo un cheque de seis cifras.
Había trabajado desde la adolescencia sin escatimar esfuerzo, sabe invertir su
dinero y es frugal. Jason salió premiado con esta chica, pero ella no quiere
casarse hasta que él deje de fumar.





LAS MADRES BUDISTAS





Fu y Grace no habían adoptado a Sabrina, no se les ocurrió que fuese
indispensable, pero entonces el antiguo conviviente de Jennifer salió de la
prisión, donde había ido a parar por alguna felonía, y manifestó la intención
de ver a su hija. Nunca aceptó hacerse un examen de sangre para probar su
dudosa paternidad, y en cualquier caso ya había perdido sus derechos sobre
ella, pero su voz en el teléfono puso a las madres sobre alerta. El hombre
pretendía llevarse a la niña los fines de semana, lo que no estaban dispuestas
a permitir, aunque él fuese el padre, por su prontuario y su estilo de vida,
que no les daba confianza. Decidieron entonces que había llegado el momento de
legalizar la situación de Sabrina. Esto coincidió con la muerte del padre de
Grace, de setenta y cinco años, que había fumado la vida entera, tenía los
pulmones arruinados y había terminado en un hospital conectado a una máquina
para respirar. Vivía en Oregón, el único estado del país donde nadie invoca la
ley cuando se trata de que un enfermo sin esperanza escoja el momento de morir.
El padre de Grace calculó que seguir viviendo de mala manera costaba una
fortuna y no valía la pena. Llamó a sus hijos, que acudieron de lejos, y
mediante su computadora personal les explicó que los había citado para
despedirse.

—¿Para adónde va, papá?

—Al cielo, si me dejan entrar —escribió en la pantalla. —¿Y cuándo piensa
morirse? —le preguntaron, divertidos. —¿Qué hora es? —quiso saber el paciente.

—Las diez.

—Digamos al mediodía. ¿Qué les parece?

Y al mediodía exacto, después de despedirse de cada uno de sus sorprendidos
descendientes y consolarlos con la idea de que esa solución convenía a todos,
en especial a él mismo, porque no pensaba pasar años enchufado a una máquina de
respirar y tenía una gran curiosidad por ver lo que hay al otro lado de la
muerte, se desconectó y se fue, feliz.

Para la adopción de Sabrina acudió de San Francisco una jueza, ante quien nos
presentamos en familia. Desde la puerta de una sala del Ayuntamiento vimos un
largo pasillo por donde venía esa nieta milagrosa caminando por primera vez sin
ayuda de un andador. Su figura menuda avanzaba con inmensa dificultad por ese
camino eterno de baldosas, seguida por sus madres, que la vigilaban sin
tocarla, listas para intervenir en caso necesario.

«¿No les dije que iba a caminar?», nos desafió Sabrina con ese gesto de orgullo
con que celebra cada conquista de su tenacidad. La habían vestido de fiesta,
con lazos en el pelo y zapatillas rosadas. Nos saludó sin darse por aludida de
la emoción de Willie, posó para las fotos, agradeció la presencia de la tribu y
anunció, solemne, que desde ese momento su nombre era Sabrina y el apellido de
Jennifer, seguido por los de sus madres adoptivas. Enseguida se volvió a la
jueza y agregó: «La próxima vez que nos veamos, seré una actriz famosa». Y a
todos nos quedó la certeza de que así sería. Sabrina, criada en el refugio
macrobiótico y espiritual del Centro del Budismo Zen, sólo aspira a ser
estrella de cine y su plato favorito es una hamburguesa poco hecha. No sé cómo
consigue que la inviten cada año a la ceremonia de los Premios de la Academia
en Hollywood. La noche de los Oscar la vemos en la televisión sentada en la
galería con una libreta en la mano para llevar la cuenta de las celebridades.
Se está entrenando para el momento en que le toque a ella recorrer la alfombra
roja.

Fu y Grace ya no son pareja, después de haberlo sido durante más de una década,
pero siguen unidas por Sabrina y una amistad tan larga que no vale la pena
separarse. Arreglaron la casita de muñecas que tienen en el fundo de los
budistas, donde la vivienda es muy codiciada, porque siempre hay postulantes
para una existencia contemplativa en ese remanso de espiritualidad. Dividieron
el espacio, dejaron una habitación al medio para Sabrina y ellas ocupan los
extremos. Hay que pasar saltando por encima de los muebles y de los juguetes
desparramados en esas piezas diminutas, que además comparten con Mack, uno de
esos perrazos entrenados para ciegos, que consiguieron para Sabrina. Ella lo
quiere mucho, pero no lo necesita, se las arregla sola. Se demoraron un año de
rigurosos trámites para obtener a Mack, debieron hacer un curso para
comunicarse con él, les entregaron un álbum con fotos del cachorro y les
advirtieron que recibirían visitas sorpresivas de un inspector, porque si lo
descuidaban se lo quitarían. Por fin les llegó un labrador blancuzco con ojos
como uvas y más listo que la mayoría de los humanos. Un día Grace lo llevó a su
hospital para que la secundara en sus rondas por las salas y vio que hasta los
moribundos se animaban en presencia de Mack. Había un paciente psicótico,
sumido en su infierno personal durante mucho tiempo, que tenía una mano
deforme, siempre oculta en un bolsillo. El perro entró a su cuarto moviendo la
cola, apoyó su cabezota de bestia mansa en las rodillas del desdichado, husmeó
con el hocico en el bolsillo hasta que éste sacó la mano, que tanto le
avergonzaba, y Mack comenzó a lamérsela. Tal vez nadie lo había tocado nunca de
esa manera. Los ojos del enfermo se cruzaron con los de Grace y por un instante
a ella le pareció que salía de la celda donde estaba atrapado y se asomaba a la
luz. Desde entonces el perro está muy ocupado en el hospital, donde le cuelgan
un letrero de VOLUNTARIO en el pecho y lo mandan de ronda. Los pacientes
esconden las galletas de su cena para dárselas y Mack se ha puesto barrigón.
Comparada con ese animal, mi Olivia no es más que un montón de pelos con el
cerebro de una mosca.



Mientras Grace y el perro trabajan en el hospital, Fu sigue a cargo del Centro
de Budismo Zen, donde yo creo que algún día será abadesa, aunque ella jamás ha
demostrado ningún interés en ese puesto. Esa mujer imponente, con el pelo
rapado y los ropajes de un monje japonés, siempre me produce el mismo impacto
de la primera vez que la vi. Fu no es la única notable en su familia. Tiene una
hermana ciega, que se ha casado cinco veces, ha traído al mundo once hijos y
salió en la televisión porque a los sesenta y tres años dio a luz el número
doce, un niño grande y gordo, que apareció en la pantalla prendido del seno
algo flácido de su madre. El último marido es veintidós años menor que ella,
por eso esta atrevida señora recurrió a la ciencia y quedó embarazada a una
edad en que otras mujeres tejen para los bisnietos. Cuando los reporteros de la
prensa le preguntaron por qué lo había hecho, contestó: «Para que acompañe a mi
marido cuando yo me muera». Me pareció muy noble de su parte, porque cuando yo
me muera prefiero que Willie lo pase pésimo y me eche de menos.





EL ENANO PERVERTIDO





En esos días nos invitaron a un cóctel en San Francisco y fui de mala gana;
accedí sólo porque Willie me lo pidió. Un cóctel es una prueba terrible para
cualquiera, Paula, pero es peor para las personas de mi estatura, en especial
en un país de gente alta; distinto sería en Tailandia. Es prudente evitar estos
eventos, porque los comensales están de pie, apretujados, sin aire, con un vaso
en una mano y algún hors-d'oeuvre imposible de identificar en la otra. Alcanzo,
con tacones altos, al esternón de las mujeres y el ombligo de los hombres; los
meseros pasan con las bandejas por encima de mi cabeza. Medir un metro
cincuenta no tiene ninguna ventaja, salvo que es fácil recoger lo que se cae al
suelo y que en la época de la minifalda me hacía vestidos con cuatro corbatas
de tu padre. Mientras Willie, rodeado de admiradoras, devoraba los langostinos
del bufet y narraba anécdotas de su juventud, cuando dio la vuelta al mundo
durmiendo en cementerios, yo me atrincheré en un rincón, para que no me
pisaran. En estos eventos no puedo probar bocado porque me caen las manchas
propias y otras ajenas que vuelan en mi dirección. Se me acercó un caballero de
lo más amable que, al mirar hacia abajo, logró distinguirme en el diseño de la
alfombra y desde su cumbre anglosajona me ofreció una copa de vino-Hola, soy
David, mucho gusto.

—Isabel, el gusto es mío —me presenté, ojeando la copa con aprensión; la mancha
de vino tinto no sale de la seda blanca.

—¿Qué haces? —me preguntó con ánimo de iniciar una conversación.

Eso se presta a varias respuestas. Podría haberle dicho que estaba allí,
calladita, maldiciendo a mi marido por haberme llevado a ese plomazo, pero opté
por algo menos filosófico.

—Soy novelista.

—¡Vaya! ¡Qué interesante! Cuando yo me jubile voy a escribir una novela —me
dijo.

—¡No me diga! ¿Y cuál es su trabajo ahora?

Soy dentista. —Y me pasó su tarjeta.

—Cuando yo me jubile voy a arrancar muelas —le contesté.

Cualquiera diría que escribir novelas es como plantar geranios.

Paso diez horas al día clavada en una silla dando vueltas a las frases una y
mil veces para poder contar algo en la forma más efectiva posible. Sufro con
los temas, me involucro a fondo con los personajes, investigo, estudio,
corrijo, edito, reviso traducciones y además ando por el mundo promoviendo mis
libros con la tenacidad de un vendedor ambulante.

En el coche, de vuelta a casa, cruzando el magnífico puente del Golden Gate,
iluminado por la luna clara, le comenté a Willie, riéndome como una hiena, lo
que me había dicho aquel dentista; pero mi marido no le vio la gracia.

—Yo no pienso esperar a jubilarme. Pronto empezaré a escribir mi propia novela
—me anunció.

—¡Jesús! ¡Hay que ver la petulancia de cierta gente! ¿Y se puede saber de qué
va a tratar tu novelita? —le pregunté.

—De un enano obsesionado con el sexo.

Creí que al fin mi marido empezaba a captar el sentido del humor chileno, pero
hablaba en serio. Unos meses más tarde comenzó a escribir a mano en un papel de
líneas amarillo. Andaba con el bloc de notas bajo el brazo y le mostraba sus
escritos a quien quisiera verlos, menos a mí. Escribía en los aviones, en la
cocina, en la cama, mientras yo me burlaba de él sin piedad. ¡Un enano
pervertido! ¡Qué idea tan brillante! El optimismo irracional, que tanto le ha
servido a Willie en su existencia, una vez más lo mantuvo a flote y pudo
ignorar el sarcasmo chileno, que es como esos tsunamis que arrastran con todo a
su paso. Pensé que el afán literario se le esfumaría en cuanto comprobara las
dificultades del oficio, pero nada lo detuvo. Terminó una novela abominable en
la que un amor frustrado, un caso judicial y el enano se mezclaban,
confundiendo al lector, que no lograba determinar si estaba ante un romance,
una memoria de abogado o la sarta de fantasías hormonales de un adolescente
reprimido. Las amigas que la leyeron fueron muy francas con Willie: debía
eliminar al maldito enano y tal vez así podría salvar el resto del libro, si lo
reescribía con más cuidado. Los amigos le aconsejaron eliminar el romance y
profundizar en la depravación del enano. Jason le dijo que sacara el romance,
los tribunales y el enano y escribiera algo situado en México. A mí me pasó
algo inesperado: la mala novela aumentó mi admiración por Willie, porque en el
proceso pude apreciar más que nunca sus virtudes esenciales: fortaleza y
perseverancia. Como algo he aprendido en los años que llevo escribiendo —al
menos he aprendido a no repetir los mismos errores, aunque siempre invento
nuevos—, le ofrecí a mi marido mis servicios de editora. Willie aceptó mis
comentarios con una humildad que no tiene en otros aspectos de la vida y rehizo
el manuscrito, pero me pareció que esa segunda versión también presentaba
problemas fundamentales. La escritura es como el ilusionismo: no basta con
sacar conejos de un sombrero, hay que hacerlo con elegancia y de manera
convincente.





ORACIONES





Con una abuela como la mía, que me inició temprano en la idea de que el mundo
es mágico y lo demás son ilusiones de grandeza de los humanos, ya que no
controlamos casi nada, sabemos muy poco y basta echar un vistazo a la Historia
para comprender las limitaciones de la razón, no es raro que todo me parezca
posible. Hace miles de años, cuando ella estaba viva y yo era una criatura
asustada, esa buena señora y sus amigas me incluían en sus sesiones de
espiritismo, seguramente a espaldas de mi madre. Ponían dos cojines sobre una
silla para que yo alcanzara el borde de la mesa, la misma mesa de roble con
patas de león que hoy tengo en mi poder. Aunque era muy niña y no tengo
recuerdos sino fantasía, veo la mesa saltando bajo la influencia de las ánimas
invocadas por aquellas damas, sin embargo no se ha movido nunca en mi casa,
está en su sitio, pesada y definitiva como un buey muerto, cumpliendo las
funciones modestas de los muebles comunes. El misterio no es un recurso
literario, sal y pimienta para mis libros, como me acusan mis enemigos, sino
parte de la vida misma. Misterios profundos, como el que ya mencioné de mi
hermana del desorden, Jean, quien se paseó descalza sobre brasas ardientes.

«Es una experiencia transformadora, porque no tiene explicación racional o
científica. En ese momento supe que tenemos capacidades increíbles; tal como
sabemos nacer, dar a luz y morir, igual sabemos responder ante las brasas
ardientes que suele haber en nuestro camino. Después de pasar por eso tengo
tranquilidad ante el futuro, puedo enfrentar las peores crisis si me relajo y
dejo que el espíritu me guíe», me dijo. Y eso fue lo que hizo Jean cuando su
hijo se le murió en los brazos: caminó sobre el fuego sin quemarse.

Nico me ha preguntado por qué creo en prodigios, sueños, espíritus y otros
fenómenos dudosos; su mente pragmática requiere pruebas más contundentes que
las anécdotas de una bisabuela enterrada hace más de medio siglo, pero a mí la
inmensidad de lo que no puedo explicar me inclina al pensamiento mágico.
¿Milagros? Me parece que ocurren a cada rato, como el hecho de que nuestra
tribu siga navegando en el mismo bote, pero según tu hermano son sólo una
mezcla de percepción, oportunidad y deseos de creer. Tú, en cambio, tenías la
misma ansiedad espiritual de mi abuela y ante los milagros diarios buscabas
explicación en la fe católica, porque en ella te criaste. Te acosaban muchas
dudas. Lo último que me dijiste, antes de caer en coma, fue: «Ando buscando a
Dios y no lo encuentro. Te quiero, mamá». Quiero pensar que ya lo hallaste,
hija, y que tal vez te llevaste una sorpresa, porque no era como esperabas.

Aquí, en este mundo que dejaste atrás, a Dios lo han secuestrado los hombres.
Han creado unas religiones disparatadas, que no entiendo cómo han sobrevivido
durante siglos y siguen expandiéndose. Son implacables, predican amor, justicia
y caridad, y para imponerlas cometen atrocidades. Los señores muy principales
que propagan estas religiones juzgan, castigan, fruncen el ceño ante la
alegría, el placer, la curiosidad y la imaginación. Muchas mujeres de mi
generación hemos tenido que inventar una espiritualidad que nos calce, y si
hubieras vivido más, tal vez habrías hecho lo mismo, porque los dioses del
patriarcado definitivamente no nos convienen: nos hacen pagar por las
tentaciones y pecados de los hombres. ¿Por qué nos temen tanto? Me gusta la
idea de una divinidad incluyente y maternal, conectada a la naturaleza,
sinónimo de vida, un proceso eterno de renovación y evolución. Mi Diosa es un
océano y nosotros somos gotas de agua, pero el océano existe por las gotas que
lo forman.

Mi amigo Miki Shima practica el antiguo sintoísmo del Japón, religión que
proclama que somos criaturas perfectas, creadas por la Diosa Madre para vivir
con alegría; nada de culpa, penitencias, infierno, pecado, karma, ni necesidad
alguna de sacrificios. La vida es para celebrarla. Hace unos meses Miki fue a
Osaka a hacer un entrenamiento sintoísta de diez días junto a un centenar de
japoneses y quinientos brasileros, que llegaron allí con un bullicio de
carnaval. La práctica comenzaba a las cuatro de la madrugada con cánticos.
Cuando los maestros y las maestras le decían a la multitud, congregada en aquel
inmenso y sencillo templo de madera, que cada uno de ellos era perfecto, los
japoneses hacían una reverencia y daban las gracias, mientras los brasileros
aullaban y danzaban de dicha, como en un gol de Brasil en el Campeonato Mundial
de Fútbol. Cada amanecer, Miki sale al jardín, hace una reverencia y saluda con
un breve cántico al nuevo día y a los millones de espíritus que lo habitan,
luego entra a su casa, desayuna sushi y sopa de yerbas y se va a su
consultorio, riéndose en el coche. Una vez lo detuvo una patrulla porque
creyeron que iba ebrio.

«No estoy bebido, sino haciendo mi práctica espiritual», explicó Miki. Los
policías creyeron que se estaba burlando. La alegría es sospechosa.

Hace poco fuimos con Lori a escuchar a un teólogo cristiano irlandés. A pesar
de los obstáculos de su acento y mi ignorancia, saqué algo en limpio de la
charla, que comenzó con una breve meditación. El hombre pidió al público que
cerrara los ojos, se relajara, tomara conciencia de la respiración, en fin, lo
de siempre en estos casos, y luego pensáramos en nuestro lugar favorito —yo
escogí un tronco en tu bosque— y en una figura que se acerca y se sienta frente
a nosotros. Debíamos hundirnos en la mirada infinita de aquel ser que nos amaba
tal como éramos, con defectos y virtudes, sin juzgarnos. Ése, dijo el teólogo,
era el rostro de Dios. A mí se me presentó una mujer de unos sesenta años, una
africana rotunda: carne firme y pura sonrisa, ojos traviesos, la piel brillante
y lisa como caoba pulida, olorosa a humo y miel, una presencia tan poderosa que
hasta los árboles se inclinaban en señal de respeto. Ella me miraba como yo lo
hacía contigo, con Nico y mis nietos cuando eran pequeños: con total
aceptación. Eran perfectos, desde sus orejas transparentes hasta su olor a
pañal usado, y deseaba que permanecieran para siempre fieles a su esencia,
protegerlos de todo mal, tomarlos de la mano y guiarlos hasta que aprendieran a
caminar solos. Ese amor era sólo dicha y celebración, aunque contenía la
angustia de saber que cada instante transcurrido los cambiaba un poco y los
alejaba de mí.

Por fin pudieron hacerles los exámenes a mis nietos para averiguar si tienen
porfiria. Mis hermanas del desorden en California, y Pía y mi madre en Chile,
llevaban años rezando por mi familia, mientras yo me preguntaba si eso servía
de algo. Se han hecho pruebas lo más rigurosas posibles y las conclusiones son
ambiguas, no hay certeza de que la oración surta efecto, lo que debe de ser un
golpe bajo para quienes dedican sus vidas a rezar por el bien de la humanidad,
pero no ha logrado desanimar a mis hermanas del desorden ni a mí. Lo hacemos
por si acaso. A Lucille, la madre de Lori, le diagnosticaron un cáncer de mama
justamente cuando yo andaba en una gira por la tierra del extremismo cristiano,
el sur profundo de Estados Unidos. También en ese momento Willie iba volando
con un amigo a lo largo y ancho de América Latina en una avioneta que no era
más que un matapiojo de latón, una aventura de lunáticos desde California hasta
Chile.

Hay cuarenta millones de estadounidenses que se confiesan cristianos renacidos
—born again Christians— y la mayoría vive en e centro y el sur del país.
Minutos antes de mi conferencia se me acercó una muchacha y se ofreció para
orar por mí. Le pedí que en vez de hacerlo por mí rezara por Lucille, quien ese
día estaba en el hospital, y por Willie, mi marido, que podía perder la vida en
algún veri cueto de los Andes. Me tomó de las manos, cerró los ojos y comenzó
una letanía en alta voz, atrayendo a otras personas, que se unieron al círculo,
invocando a Jesús, plenos de fe, con los nombres de Lucille y Willie en cada
frase. Después de la conferencia llamé a Lori para averiguar cómo estaba su
madre y me enteré de que la operación no se había efectuado porque antes de
entrar al quirófano la examinaron y no encontraron el tumor. Esa mañana la
sometieron a ocho mamogramas y un sonograma. Nada. El cirujano, que ya tenía
los guantes puestos, decidió postergar la intervención para el día siguiente y
envió a Lucille a otro hospital para un escáner. Tampoco allí dieron con el
cáncer. No había explicación alguna, porque días antes una biopsia lo había
confirmado. Esto habría sido un milagro seguro de la oración si dos semanas más
tarde no hubiera reaparecido el tumor. Lucille fue operada de todos modos. Sin
embargo, ese mismo día, cuando Willie iba volando sobre Panamá, hubo un cambio
de presión en el aire y la avioneta descendió en picada dos mil metros en pocos
segundos. La habilidad del amigo de Willie, que pilotaba ese frágil insecto
mecánico, los salvó por un pelo de una muerte aparatosa. ¿O fueron las buenas
intenciones de aquellos cristianos?

A pesar de las oraciones de mis amigas y de lo mucho que te lo pedí, Paula, los
resultados de los exámenes de Andrea y Nicole fueron malas noticias. Como tú
misma pudiste comprobar de la manera más dolorosa, esta condición es mucho más
seria en las mujeres que en los hombres, ya que los inevitables cambios
hormonales pueden provocar una crisis. Tendríamos que vivir con el temor de que
ocurriese otra tragedia en la familia. Nico me recordó que esto no debilita ni
impide tener una vida normal, sólo aumenta el riesgo ante ciertos estímulos,
que pueden evitarse. Tu caso fue una combinación de circunstancias y errores,
una terrible mala suerte.

«Tomaremos precauciones sin exagerar», dijo tu hermano.

«Esto es un inconveniente, pero tiene algo de positivo: las niñas aprenderán a
cuidarse y será un buen pretexto para mantenerlas siempre más o menos cerca.
Esta amenaza nos unirá más.» Me aseguró que con los avances de la medicina las
niñas tendrían salud, hijos y larga vida; la investigación en ingeniería
genética podrá evitar que la porfiria pase a la próxima generación.

«Es mucho menos serio que la diabetes y otras enfermedades hereditarias»,
concluyó.

Para entonces mi relación con Nico había superado los escollos de los años
anteriores, habíamos cortado el cordón umbilical sin perder el cariño. Teníamos
la intimidad de siempre, pero yo había aprendido a respetarlo y procuraba
honestamente no fastidiarlo. Mi amor por mis tres nietos era una verdadera
obsesión y me costó muchos años aceptar que esos chiquillos no eran míos, sino
de Nico y Celia. No sé cómo me demoré tanto en aprender algo obvio, algo que
todas las abuelas del mundo saben sin necesidad de que se lo enseñe un
psiquiatra. Tu hermano y yo fuimos juntos a terapia por un tiempo e incluso
hicimos contratos escritos para establecer ciertos límites y reglas de
convivencia, aunque no podíamos ser demasiado estrictos. La vida no es una
foto, en que uno ordena las cosas para que se vean bien y luego fija la imagen
para la posteridad; es un proceso sucio, desordenado, rápido, lleno de
imprevistos. Lo único seguro es que todo cambia. A pesar de los contratos,
surgían problemas inevitables, así es que era inútil preocuparse, discutir
demasiado o tratar de controlar hasta el último detalle; teníamos que
abandonarnos al flujo de la existencia cotidiana, confiando en la suerte y en
nuestro buen corazón, porque ninguno de los dos hería al otro adrede. Si yo
fallaba —y fallaba a menudo—, él me lo recordaba con su característica
gentileza y así no volvimos a distanciarnos. Desde hace muchos años nos vemos
casi a diario, pero siempre me sorprendo, ese hombre alto, musculoso, con canas
y aire de paz. Si no fuese por el innegable parecido con su abuelo paterno,
sospecharía en serio que me lo cambiaron en el hospital al nacer y que en
alguna parte existe una familia con un hijo chaparrito y explosivo que lleva
mis genes. Su vida mejoró al dejar el empleo que tuvo por años. La corporación
decidió mandar a hacer el trabajo en la India, donde el costo resultaba menor,
y despidió a sus empleados, menos a Nico, porque podía coordinar los programas
con la oficina en Nueva Dehli, pero él prefirió marcharse por solidaridad con
sus compañeros. Consiguió un trabajo por horas en un banco de San Francisco y
además empezó a hacer transacciones en el mercado de valores con bastante
acierto. Tiene instinto y sangre fría para eso, tal como Lori y yo le habíamos
sugerido hacía bastante tiempo, pero no se lo refregamos; al contrario, le
preguntamos cómo se le había ocurrido una idea tan buena. Nos fulminó con una
de sus miradas que trizan los vidrios.





EL DRAGÓN DE ORO





El auge del movimiento evangélico me dio el tema del segundo volumen de la
trilogía. La derecha cristiana, que los republicanos movilizaron en el año 2000
con mucho éxito para ganar las elecciones presidenciales, siempre ha sido muy
numerosa, pero no había determinado la política de este país, que tiene una
sólida vocación secular. Durante la presidencia de George W. Bush los
evangélicos lograron menos de lo que tenían en su agenda, pero de todos modos
los cambios eran notables. En muchas instituciones educacionales ya no se
menciona la teoría de la evolución, sino la del «diseño inteligente», eufemismo
para la explicación bíblica de la Creación. Dicen que el mundo tiene diez mil
años de antigüedad y cualquier evidencia de lo contrario es herejía. Los guías
en el cañón del Colorado deben ser prudentes al informar a los turistas de que
se pueden leer dos billones de años de historia natural en las capas
geológicas. Si se descubren en Noruega veinte fósiles de animales marinos del
tamaño de un bus, anteriores a los dinosaurios, los creyentes lo atribuyen a
una conspiración de ateos y liberales. Se oponen al aborto y cualquier forma de
control de la natalidad, salvo la abstinencia, pero no se movilizan contra la
pena de muerte o la guerra. Varios predicadores bautistas insisten en el
sometimiento de la mujer al hombre, borrando de un brochazo un siglo de lucha
feminista. Millares de familias educan a sus hijos en el hogar para evitar que
se contaminen con ideas seculares en las escuelas públicas, y después esos
jóvenes asisten a universidades cristianas. El setenta por ciento de los
internos en la Casa Blanca durante la administración de Bush provienen de esas
universidades. Espero que no se conviertan en los dirigentes políticos del
futuro.

Mis nietos viven en la burbuja de California, donde todo esto es una
curiosidad, como la poligamia de algunos mormones en Utah, pero se enteran
porque oyen hablar a los adultos en la familia. Los puse a pensar en una
filosofía incluyente, una forma depurada de espiritualidad opuesta al
fundamentalismo de cualquier tendencia. No tenía ideas claras, pero las fui
afinando en las conversaciones con ellos y las caminatas con Tabra, que en esos
meses hacíamos casi a diario, porque ella todavía estaba pasando por la pena
larga de haber perdido a su padre. Recordaba poesías completas y nombres de
plantas y flores que él le había enseñado en la infancia.

—¿Por qué no lo veo como tú ves a Paula? —se preguntaba.

—No la veo, pero la siento dentro, imagino que me acompaña.

—Yo ni siquiera sueño con él...

Hablábamos de los libros que a él le gustaban y de otros que no pudo enseñar,
por la censura, en el colegio donde trabajaba. Libros, siempre libros. Tabra se
tragaba las lágrimas y se llenaba de entusiasmo cuando hablábamos de mi próxima
novela. A ella se le ocurrió que el modelo para el país mítico que yo deseaba
podía ser Bután, o el Reino del Dragón del Trueno, como lo llaman sus
habitantes, que ella había visitado en su trayectoria de peregrina incansable.
Le cambiamos el nombre, al Reino del Dragón de Oro y ella propuso que el dragón
fuese una estatua mágica capaz de predecir el futuro. Me gustó la idea de que
cada libro estuviera situado en una cultura y un continente distintos y para
imaginar el lugar me inspiré en el viaje que hicimos a la India y otro a Nepal,
cumpliendo una promesa que te hice hace años, Paula. Tú creías que la India es
una experiencia psicodélica y en realidad lo fue. Me pasó lo mismo que en el
Amazonas o en África: pensé que lo que había visto era tan ajeno a mi realidad
que nunca podría utilizarlo en un libro, pero las semillas germinaron dentro de
mí y los frutos aparecieron finalmente en la trilogía juvenil. Como dice
Willie, todo se usa tarde o temprano. Si no hubiera estado en esa parte del
mundo no habría podido crear el color, las ceremonias, la ropa, el paisaje, la
gente, la comida, la religión o la forma de vida.

De nuevo la ayuda de mis nietos resultó muy valiosa. Inventamos una religión
tomando ideas del budismo tibetano, del animismo y de libros de fantasía que
ellos habían leído. Andrea y Nicole van a un colegio católico bastante liberal,
en el que la búsqueda de la verdad, la transformación espiritual y el servicio
al prójimo son más importantes que el dogma. Mis nietas aterrizaron allí sin
ninguna instrucción religiosa. En la primera semana, a Nicole le tocó explicar
el pecado original en una tarea.

—No tengo idea de lo que es eso —dijo.

—Te doy una clave, Nicole: viene de la historia de Adán y Eva —le ofreció Lori.

—¿Quiénes son ésos?

Creo que el pecado tiene que ver con una manzana —interrumpió Andrea, sin mucha
convicción.

—¿No se supone que las manzanas son buenas para la salud? —la rebatió Nicole.

Nos olvidamos del pecado original y nos sentamos a hablar del. alma, y así se
perfiló la espiritualidad del Reino del Dragón de Oro. A las niñas les atraía
la idea de ceremonias, rituales, tradición, y a Alejandro la posibilidad de
desarrollar capacidades paranormales, como telepatía y telequinesia. A partir
de eso me lancé a escribir, y cada vez que me fallaba la inspiración, me
acordaba de la ayahuasca y de mi propia infancia, o bien volvía donde Tabra y
los niños. Andrea contribuyó a planear el argumento y Alejandro imaginó los
obstáculos que protegían a la estatua del dragón: dédalo, venenos, serpientes,
trampas, cuchillos y lanzas que caían del techo. Los yetis fueron creación de
Nicole, quien siempre deseó conocer a uno de los supuestos gigantes de las
nieves eternas, y Tabra aportó a los «hombres azules», una secta criminal de la
que oyó hablar en un viaje al norte de la India.

Con mi notable equipo de colaboradores terminé la segunda novela juvenil en
tres meses y decidí que en el tiempo sobrante afinaría un librito sobre Chile.
El título, Mi país inventado, dejaba en claro que carecía de ecuanimidad
científica, era mi visión subjetiva. Desde la distancia del tiempo y la
geografía, mis recuerdos de Chile están cubiertos de una pátina dorada, como
esos retablos antiguos de las iglesias coloniales. Mi madre, quien leyó la
primera versión, temía que el tono irónico del libro cayera como un mazazo en
Chile, donde en el mejor de los casos los críticos me descueran.

«Éste es un país de tontos graves», me advirtió, pero yo sabía que no sería
así. Una cosa son los literatos y otra somos los chilenos sin ínfulas
intelectuales, que a lo largo de los siglos hemos desarrollado un perverso
sentido del humor para sobrevivir en esa tierra de cataclismos. En mi época de
periodista aprendí que nada nos divierte tanto a los chilenos como burlarnos de
nosotros mismos, aunque jamás soportaríamos que lo hiciese un extranjero. No me
equivoqué, porque un año más tarde se publicó mi libro sin que nadie me tirara
tomates en público. Además, fue pirateado. Dos días después de su publicación
aparecieron en las calles del centro de Santiago las pilas de la edición
pirata, que se ofrecía a un cuarto del precio oficial, junto a montones de
discos, videos e imitaciones de lentes y carteras de diseñadores. Desde el
punto de vista moral y económico, el pirateo es un desastre para las
editoriales y los autores, pero en cierta forma también es un honor, porque
significa que hay muchos lectores interesados y que los pobres pueden comprar
el libro. Chile está al día con el progreso. En Asia, los libros de Harry
Potter se piratean de manera tan descarada que ya está en la calle un volumen
que la autora todavía no ha imaginado. Es decir, hay una chinita en un desván
polvoriento escribiendo como J. K. Rowling, pero sin gloria.

El Chile de mis amores es el de mi juventud, cuando tú y tu hermano eran
chicos, cuando yo estaba enamorada de tu padre, trabajaba como periodista y
vivíamos apretados en una casita prefabricada con paja en el techo. En esa
época parecía que nuestro destino estaba bien planeado y que nada malo podía
ocurrirnos. El país estaba cambiando. En 1970 Salvador Allende fue elegido
presidente y hubo una explosión política y cultural, el pueblo salió a la calle
con una sensación de poder que nunca había tenido, los jóvenes pintaban murales
socialistas, el aire estaba lleno de canciones de protesta. Chile se dividió y
las familias se dividieron también, como la nuestra. Tu Granny marchaba a la
cabeza de las protestas contra Allende, aunque desviaba la columna de
manifestantes para que no pasaran delante de nuestra casa a tirarnos piedras.
Además, ésa fue la época de la revolución sexual y el feminismo, que afectaron
a la sociedad casi más que la política y que para mí fueron fundamentales.
Entonces ocurrió el golpe militar de 1973 y se desencadenó la violencia,
destrozando el pequeño mundo en que nos sentíamos seguros. ¿Cómo habría sido
nuestro destino sin ese golpe militar y los años de terror que siguieron? ¿Qué
habría sucedido si nos hubiéramos quedado en el Chile de la dictadura? Nunca
habríamos vivido en Venezuela, tú no habrías conocido a Ernesto ni Nico a
Celia, tal vez yo no hubiera escrito libros, ni hubiera tenido oportunidad de
enamorarme de Willie y hoy no estaría en California. Estos devaneos son
inútiles. La vida se hace caminando sin mapa y no hay forma de volver atrás. Mi
país inventado es un homenaje al territorio mágico del corazón y los recuerdos,
al país pobretón y amigable donde tú y Nico pasaron los años más felices de la
infancia.

El segundo tomo de la trilogía para jóvenes ya estaba en manos de varios
traductores, pero no podía concentrarme en el libro sobre Chile porque un sueño
recurrente no me dejaba en paz. Soñaba que había un bebé en un sótano
laberíntico, cruzado por cañerías y cables, como el de la casa de mi abuelo,
donde pasé tantas horas de mi infancia entretenida en juegos solitarios. Yo
podía llegar hasta el infante, pero no podía sacarlo a la luz. Se lo conté a
Willie y él me recordó que sólo sueño con bebés cuando estoy escribiendo, sin
duda tenía que ver con el nuevo libro. Como temí que se refiriera a El Reino
del Dragón de Oro, revisé una vez más el manuscrito, pero nada me llamó la
atención. Ese sueño recurrente siguió molestándome durante semanas, hasta que
me llegó la traducción al inglés y pude leerla separada por la distancia de
otro idioma, entonces me di cuenta de que había un problema fatal con el
argumento: yo había supuesto que los protagonistas, Alexander y Nadia, poseían
cierta información que no tenían manera de haber obtenido y que determinaba el
final. Debí pedir de vuelta el manuscrito de mis traductores y cambiar un
capítulo. Sin aquel infante atrapado en un enmarañado subterráneo, que me fregó
la paciencia noche tras noche, ese error se me habría pasado.





MISIÓN DESASTROSA





La cuestión del tercer volumen de mi trilogía juvenil surgió espontáneamente en
una marcha de paz en la que participó toda la familia, después de asistir al
servicio dominical en una iglesia metodista célebre en San Francisco: el Glide
Memorial Church. Allí se produce una mezcla de razas, ideas y hasta religiones,
porque es el lugar de encuentro de budistas, católicos, judíos, protestantes,
uno que otro musulmán y agnósticos, deseosos de participar en una celebración
de cantos y abrazos, más que de rezos. El pastor es un afroamericano
formidable, capaz de remecer los corazones con su entusiasmo para predicar la
paz, palabra que en ese momento tenía connotaciones antipatrióticas. La
congregación entera, de pie, aplaudió hasta machucarse las palmas y al final
del servicio muchos de nosotros salimos a la calle a manifestarnos contra la
guerra de Irak.

En medio de una multitud, mi tribu se dio cita, incluidas Celia, Sally y Tabra.
Los niños habían pintado pancartas, yo sujetaba a Andrea, para no perderla en
el barullo, y Nicole iba a horcajadas sobre los hombros de su padre. Era un día
soleado y la gente llevaba un ánimo festivo, tal vez porque comprobamos que los
disidentes éramos muchos. Sin embargo, cincuenta mil personas en el centro de
San Francisco eran una pulga en el lomo del imperio. Este país es un continente
parcelado, resulta imposible medir la magnitud o variedad de las reacciones,
porque cada estrato y grupo social, étnico o religioso es una nación bajo el
amplio paraguas de Estados Unidos, «hogar de los libres y tierra de valientes».
Eso de valientes parecía una burla en ese momento, cuando reinaba el temor.
Ernesto tuvo que afeitarse la barba para que no lo bajaran del avión cada vez
que intentaba viajar, porque cualquiera con aspecto de árabe, como él,
resultaba sospechoso. Se me ocurre que los terroristas de al-Qaida fueron los
más sorprendidos con el alcance del atentado. Pensaban hacer un hueco en las
torres, nunca imaginaron que se vendrían abajo. Supongo que en ese caso la
reacción habría sido menos histérica y el gobierno habría hecho un cálculo más
realista del poder del enemigo. Se trataba de grupos reducidos de guerrilleros
en unas cuevas lejanas, gente primitiva, fanática y desesperada, sin los
recursos para intimidar a Estados Unidos.

El afiche que hizo Andrea decía: PALABRAS, NO BOMBAS. Para una chiquilla que a
los diez años comenzó a escribir su primera novela, las palabras eran sin duda
poderosas. Le pregunté qué significaba eso de palabras en vez de bombas y me
contó que su maestra había pedido a la clase que propusiera formas de resolver
el conflicto sin violencia. Ella pensó en su padre y en sí misma, que de chica
sufría rabietas fulminantes y arremetía a ciegas.

«Tengo un toro dentro», decía después, cuando la furia se disolvía. En esos
momentos Nico la sujetaba con suavidad por los brazos, se arrodillaba para
mirarla a los ojos y le hablaba en tono pausado hasta que se calmaba, sistema
que con algunas variaciones él siempre emplea en situaciones críticas. Hizo un
curso de comunicación sin violencia y no sólo aplica al pie de la letra lo
aprendido, sino que lo refresca cada dos años, para que no le falle en una
emergencia. Al llegar a la pubertad Andrea consiguió controlar al toro y así le
cambió el carácter.

«Ya no me divierte molestar a mi hermana», confesó Alejandro cuando vio que no
lograba sacarla de quicio. Andrea tenía razón: las palabras podían ser más
eficaces que los puños. El argumento del tercer libro sería la doma del toro de
guerra. Mis nietos y yo extendimos un mapa sobre la mesa de mi abuela para ver
dónde situaríamos la última aventura de Alexander Cold y Nadia Santos. El
Oriente Próximo parecía evidente, era lo que veíamos a diario en el noticiario;
sin embargo, la más brutal y extensa violencia sucede en África, donde se
cometen genocidios con impunidad. Sería pues una aventura en una aldea africana
aislada, donde un militar desquiciado impone el terror y esclaviza a los
pigmeos. No me devané los sesos con el título: El Bosque de los Pigmeos. Tabra,
quien nunca falla a la hora de la inspiración, me prestó un libro de
fotografías de reyes de tribus africanas, cada uno con una indumentaria
fantástica. La mayoría ejercía un poder simbólico y religioso, pero no
político. En algunos casos su salud y fertilidad representaban la salud y
fertilidad del pueblo y la tierra y, por lo mismo, lo despachaban de un
machetazo apenas se enfermaba o envejecía, a menos que tuviese la delicadeza de
suicidarse. En cierta tribu el rey sólo duraba siete años en el trono; luego lo
enviaban a mejor vida y su sucesor se comía su hígado. Uno de los monarcas se
jactaba de haber engendrado ciento setenta hijos, y otro aparecía con su harén
de mujeres jóvenes, todas embarazadas, él ataviado con una capa de piel de
león, plumas y collares de oro macizo, ellas desnudas. En el libro había un par
de reinas poderosas, que contaban con su propio harén de muchachas, pero el
texto no explicaba quién preñaba a las concubinas en este caso.

Hice mucha investigación, pero cuanto más leía, menos sabía y más se alejaban
los horizontes de ese inmenso continente de novecientos millones de personas
distribuidas en cincuenta y tres países y quinientas etnias. Por último,
encerrada en mi cuchitril, me hundí en la magia; así llegué por vía directa a
una selva del África ecuatorial, donde unos infelices pigmeos intentaban
librarse de un rey psicópata con la ayuda de gorilas, elefantes y espíritus. La
escritura suele ser profética. Meses después de la publicación de El Bosque de
los Pigmeos, un coronel tan salvaje como el de mi libro se apoderó de una
región al norte del Congo, en un bosque pantanoso, donde mantenía a la
población bantú aterrorizada y estaba exterminando a los pigmeos para amparar
el tráfico de diamantes, oro y armas. Incluso se hablaba de canibalismo, algo
que no me atreví a incluir en el libro por consideración a mis jóvenes lectores.





YEMAYÁ Y LA FERTILIDAD





La primavera de 2003 desató un afán frenético de reproducirse en mi familia.
Lori y Nico, Ernesto y Giulia, Tong y Lili, todos querían tener hijos, pero por
una extraña coincidencia ninguno podía cumplir esa aspiración por los medios
habituales y debían recurrir a los inventos de la ciencia y la tecnología,
métodos carísimos que a mí me tocó financiar. Me habían advertido en Brasil que
yo pertenecía a la diosa Yemayá, una de cuyas virtudes es la fertilidad: a ella
acuden las mujeres que desean ser madres. Había tantas drogas de fecundación,
hormonas y esperma suspendidos en el aire, que temí quedar preñada yo también.
El año anterior había consultado secretamente a la astróloga, porque me
fallaron los sueños. Siempre supe cuántos hijos y nietos iba a tener, los soñé
hasta con sus nombres; sin embargo esta vez, por mucho que me esforcé, ninguna
visión nocturna vino a darme una clave respecto a estas tres parejas. No
conozco a la astróloga, sólo tengo su teléfono en Colorado, pero confío en ella
porque sin habernos visto nunca ha podido describir a mi familia como si fuese
la suya. Al único que no le ha hecho su carta astral es a Nico, porque no me
acuerdo a qué hora nació y él se niega a facilitarme su certificado de
nacimiento, pero la mujer me dijo que este hijo era mi mejor amigo Y que
estuvimos casados en una reencarnación anterior. Lógicamente, él no quiere oír
hablar de esa horrenda posibilidad y por eso esconde el certificado. Tu hermano
no cree en la reencarnación, porque matemáticamente es imposible, y menos en la
astrología, por supuesto, pero considera que no está de más tomar precauciones.
Yo tampoco creo a pie juntillas, pero no hay que cerrarse ante un misterio tan
útil para la literatura.

—¿Cómo explicas que esa señora sepa tanto de mí? —le pregunté a Nico.

—Te buscó en la internet o leyó Paula.

—Si investigara a cada cliente para hacer trampa, necesitaría un equipo de
asistentes y tendría que cobrar mucho más caro. A Willie no lo conoce nadie y
no figura en internet; sin embargo ella pudo describirlo físicamente. Dijo que
era alto, de espaldas anchas, cuello grueso, guapo.

—Eso es muy subjetivo.

—¡Pero cómo va a ser subjetivo, Nico! De mi hermano Juan nadie diría que es
alto, de espaldas anchas, cuello grueso y guapo.

En fin, no saco nada con discutir estos temas con tu hermano. El caso es que la
astróloga ya me había dicho que Lori no podría tener hijos propios, pero «sería
madre de varios niños». Yo lo interpreté como que sería madre de mis nietos,
pero por lo visto había otras posibilidades. De Ernesto y Giulia dijo que no lo
intentaran hasta la primavera del año siguiente, cuando las estrellas estaban
en la posición ideal, porque antes no resultaría. Tong y Lili, en cambio,
tendrían que aguardar mucho más y tampoco era seguro que el bebé fuese de
ellos, podría ser adoptado. Ernesto y Giulia decidieron obedecer a las
estrellas y al llegar la primavera de 2004 empezaron el tratamiento de
fertilidad. Cinco meses después, Giulia quedó embarazada, se infló como un
dirigible y pronto se supo que esperaba dos niñas.

Un día estábamos en un restaurante con Juliette, Giulia y Lori comentando el
hecho de que la mitad de las mujeres jóvenes que conocíamos, incluso la
peluquera y la profesora de yoga, estaban preñadas o acababan de dar a luz.

—¿Recuerdas que te propuse tener un bebé para ti, Isabel? —dijo Juliette.

—Sí. Y yo te contesté que ni loca tendría un crío a esta edad.

—Esa vez te dije que sólo lo haría por ti, pero ahora pienso que también lo
haría por Lori.

Se produjo un minuto de quietud en la mesa mientras las palabras de Juliette se
abrían camino hacia el corazón de Lori, quien rompió a llorar cuando comprendió
lo que esa amiga acababa de ofrecerle. No sé lo que pensó el mesero, pero nos
trajo torta de chocolate por iniciativa propia, gentileza de la casa.

Entonces comenzó un largo y complicado proceso que Lori, con su perseverancia y
organización, llevó a cabo paso a paso durante casi un año. Primero había que
decidir si Nico sería el padre, por el asunto de la porfiria. Después de hablar
entre ellos y en familia, decidieron que estaban dispuestos a correr el riesgo,
porque para Lori era importante que el niño o la niña fueran de su marido.
Luego debían conseguir un óvulo, que no podía ser de Juliette, porque si ella
era la madre, no sería capaz de desprenderse del niño después. A través de la
clínica escogieron a una donante brasilera porque tenía cierto parecido
contigo, Paula, un aire de familia. Ella y Juliette tuvieron que someterse a
altas dosis de hormonas, la primera para producir varios óvulos que se pudiesen
cosechar, y la segunda para preparar su vientre. Los óvulos fueron fertilizados
en un laboratorio, luego se implantaron los embriones en Juliette. Yo temía por
Lori, que podía sufrir otra frustración, pero sobre todo por Juliette, que ya
había cumplido más de cuarenta años y era viuda con dos niños. Si algo le
sucedía a ella, ¿qué sería de Aristóteles y Aquiles? Como si me adivinara el
pensamiento, Juliette nos pidió a Willie y a mí que nos hiciéramos cargo de sus
hijos si ocurría una desgracia. Habíamos alcanzado los límites del realismo
mágico.





TRÁFICO DE ÓRGANOS





Lili, la joven esposa de Tong, aguantó durante un año los abusos de su suegra,
hasta que se le agotó la sumisión. Si su marido no hubiera intervenido, la
habría estrangulado con las manos peladas, un crimen fácil, porque la señora
tenía un cuello de pollo. El escándalo que se armó debió de ser mayúsculo,
porque el Departamento de Policía de San Francisco mandó a un oficial que
hablaba chino para separar a los miembros de ese hogar. Para entonces Lili
había demostrado que hablaba en serio cuando dijo que no había venido a América
por la visa, sino para formar una familia. No tenía ninguna intención de
divorciarse, a pesar de la suegra y del mal carácter de Tong, quien todavía
sospechaba que ella pediría el divorcio apenas se cumpliera el plazo que
estipulaba la ley para la visa.

Después del fallido estrangulamiento, Tong comprendió que la esposa sumisa que
había encargado por correo era un mujerón de armas tomar. Su madre, asustada
por primera vez en sus setenta y tantos años, manifestó que no podía seguir
viviendo con esa nuera que en cualquier descuido la mandaría a reunirse con sus
antepasados. Obligó a Tong a elegir entre su mujer, esa bruta conseguida por
dudosos medios electrónicos, como dijo, o ella, su legítima madre, con quien
había vivido siempre. Lili no dejó que su marido lo pensara demasiado. Se puso
firme y consiguió no ser ella quien saliera de la casa, sino su suegra. Tong
instaló a su madre en un apartamento para gente mayor en pleno Chinatown, donde
ahora juega al mahjong con otras damas de su edad. Vendieron la casa y se
compraron otra, pequeña y moderna, cerca de la nuestra. Lili se arremangó y se
lanzó a la tarea de convertirla en un hogar como el que siempre quiso. Pintó
las paredes, arrancó las malezas del jardín, la decoró con cortinas blancas
almidonadas, muebles claros de buena factura, plantas y flores frescas. Incluso
colocó con sus propias manos pisos de bambú y ventanas francesas.

Me enteré de estos pormenores muy de a poco mediante gestos, dibujos y las
pocas palabras chapurreadas en inglés que Lili y yo tenemos en común, hasta que
en el verano llegó mi madre de Chile y en menos de cinco minutos estaba sentada
con Lili en la sala tomando té y conversando como antiguas amigas. No sé en qué
lengua, porque ni Lili habla español ni mi madre mandarín y el inglés de ambas
deja bastante que desear.

Dos días más tarde mi madre me anunció que estábamos convidadas a cenar a casa
de Lili y Tong. Le expliqué que eso era imposible, había entendido mal. Tong
lleva media vida con Willie y el único evento social que ha compartido con
nosotros fue la boda de Nico, porque Lori lo obligó.

«Así será, pero esta noche vamos a cenar con ellos», replicó. Tanto majadeó,
que para tranquilizarla la llevé, con la idea de que podríamos tocar el timbre
con algún pretexto y así ella comprobaría que se había equivocado, pero al
llegar vimos a Lili sentada en una silla en la calle, esperándonos. Su casa
estaba vestida de fiesta, con ramos de flores, y en la cocina había una docena
de platos diferentes que ella terminó de preparar sirviéndose de dos palillos.
Los movía en el aire, pasando ingredientes de una olla a otra con mágica
precisión, mientras mi madre, instalada en el sillón de honor, parloteaba con
ella en una lengua marciana. A la media hora llegaron Willie y Tong y entonces
pude comunicarme con Lili mediante un intérprete. Después de devorar el
banquete le pregunté por qué había dejado su país, su familia, su cultura y su
trabajo como enfermera quirúrgica para correr la extraña aventura de casarse a
ciegas y trasladarse a América, donde siempre sería extranjera.



—Fue por las ejecuciones —tradujo Tong.

Supuse que había un error lingüístico, ya que el inglés de Tong no es mucho
mejor que el mío, pero Lili repitió lo dicho y luego, con ayuda de su marido y
exagerada mímica, nos explicó por qué se había incluido entre las miles de
mujeres que salen de su país para casarse con un desconocido. Nos dijo que cada
tres o cuatro meses, cuando avisaban de la prisión, ella debía acompañar al
cirujano jefe del hospital a las ejecuciones. Partían en coche, con una caja
llena de hielo, y viajaban cuatro horas por caminos rurales. En la prisión los
conducían a un sótano, donde había media docena de prisioneros alineados, con
las manos atadas en la espalda y los ojos vendados, esperándolos. El comandante
daba una orden y los guardas les disparaban en la sien a quemarropa. Apenas
caían los cuerpos al suelo, el cirujano, ayudado por Lili, procedía a
arrancarles rápidamente los órganos para transplante: riñones, hígado, ojos
para extraer las córneas, en fin, lo que se pudiera usar. Volvían de esa
carnicería cubiertos de sangre, con la hielera repleta de órganos, que después
desaparecían en el mercado negro. Era un próspero negocio de ciertos médicos y
el jefe de la prisión.

Nos contó esta macabra historia con la elocuencia de una consumada actriz del
cine mudo, ponía los ojos en blanco, se disparaba en la cabeza, caía al suelo,
empuñaba un bisturí, cortaba, arrancaba órganos, todo con tal detalle, que a mi
madre y a mí nos dio un ataque de risa nerviosa, ante la mirada horrorizada de
los demás, que no entendían qué diablos nos parecía tan cómico. La risa alcanzó
niveles de histeria cuando Lili agregó que en una ocasión el coche se dio
vuelta en el camino cuando venían de regreso de la prisión, el cirujano murió
al instante y ella quedó abandonada en un descampado con un cadáver
despachurrado al volante y un cargamento de órganos humanos reposando en hielo.
A menudo me he preguntado si entendimos bien la historia, si fue una broma de
Lili o si en realidad esa encantadora mujer, que recoge a mis nietos en la
escuela y cuida a mi perra como si fuera su hija, pasó por esas espeluznantes
experiencias.

—Claro que es cierto —opinó Tabra, cuando se lo conté—. En China hay un campo
de concentración asociado con un hospital, donde han desaparecido miles de
personas. Les arrancan los órganos cuando están vivas y creman los cuerpos. Los
refugiados que trabajan en mi taller cuentan historias tan terribles como ésa.
En sus países hay gente tan pobre que vende sus riñones para alimentar a sus
hijos.

—¿Y quién los compra, Tabra?

—Los ricos, incluso aquí, en América. Si uno de tus nietos necesitara un órgano
para seguir viviendo y alguien te lo ofreciera, ¿no lo comprarías sin hacer
preguntas?

Era uno de los interrogantes que me planteaba en nuestras caminatas por el
bosque. En vez de gozar del aroma de los árboles y el canto de los pajarillos,
yo solía volver descompuesta de esos paseos. Pero no siempre discutíamos las
atrocidades cometidas por la humanidad, o la política, también hablábamos de
Lagarto Emplumado, quien hacía apariciones esporádicas en la vida de mi amiga y
luego se esfumaba por meses. El ideal de Tabra sería tenerlo de adorno, con sus
trenzas y collares, en una tienda comanche en su patio.

—Me parece poco práctico, Tabra. ¿Quién se haría cargo de alimentarlo y lavarle
los calzoncillos? Tendría que usar tu baño y después te tocaría limpiarlo a ti
—le dije, pero ella es impermeable a ese tipo de razonamiento mezquino.





LOS NIÑOS QUE NO VINIERON





Tres veces le colocaron a Juliette los embriones de laboratorio formados por
los óvulos de la donante brasilera y el esperma de Nico. En las tres ocasiones
nuestra tribu estuvo durante semanas con el alma suspendida de un hilo
aguardando los resultados. Invocamos los recursos mágicos de siempre. En Chile,
mi amiga Pía y mi madre acudieron al santo nacional, el padre Hurtado, mediante
nuevas donaciones para sus obras de caridad. La imagen de ese santo
revolucionario, que todos los chilenos llevamos en el corazón, es la de un
hombre joven y enérgico, vestido con sotana negra y con una pala en la mano,
trabajando. Su sonrisa nada tiene de beatitud, sino de desafío. Fue él quien
acuñó tu frase favorita: «Dar hasta que duela». El tercer implante de
embriones, después del fracaso de los dos primeros, fue en el verano. Un año
antes, Lori y Nico habían planeado un viaje a Japón y decidieron realizarlo,
porque si se cumplía la ilusión de tener un bebé serían sus últimas vacaciones
en mucho tiempo. Recibirían la noticia allá y si era positiva podrían
celebrarlo, mientras que si era negativa dispondrían de un par de semanas de
intimidad y silencio para resignarse, lejos de las condolencias de amigos y
parientes.

Una de esas madrugadas desperté sobresaltada. La habitación estaba apenas
iluminada por el sutil resplandor del amanecer y una lamparita que siempre
dejamos encendida en el pasillo. El aire estaba inmóvil y la casa envuelta en
un silencio anormal; no se oían los ronquidos acompasados de Willie y Olivia,
ni el murmullo habitual de las tres palmeras bailando en la brisa del patio. De
pie junto a mi cama había dos niños pálidos tomados de la mano, una niña de
unos diez años y un chico algo menor. Vestían ropa del mil novecientos, con
cuellos de encaje y botines de charol. Me pareció que tenían una expresión muy
triste en sus grandes ojos oscuros. Nos miramos por un segundo o dos y, cuando
encendí la luz, desaparecieron. Me que dé un rato esperando en vano a que
volvieran y por último, cuando se me calmó el galope del corazón, me fui en
puntillas a llamar a Pía.

En Chile eran cinco horas más tarde y mi amiga estaba en cama, bordando una de
sus carteras de trapitos.

—¿Crees que esos niños tienen algo que ver con Lori y Nico? —le pregunté.

—¡Por supuesto que no! Son los hijos de las dos señoras inglesas —respondió con
tranquila convicción.

—¿Cuáles?

—Las señoras que me visitan, las que atraviesan las paredes. ¿No te he contado
de ellas?

El día acordado, Lori y Nico debían llamar a la enfermera que coordinaba el
tratamiento en la clínica de fertilidad, una mujer con vocación de madrina que
trataba cada caso con delicadeza, porque comprendía cuánto estaba en juego para
esas parejas. Debido a la diferencia de hora entre Tokio y California, fijaron
la alarma del reloj para las cinco de la madrugada. Como no se podía hacer
llamadas internacionales desde la habitación, se vistieron deprisa y bajaron a
la recepción del hotel, donde en ese momento no encontraron a nadie que pudiese
ayudarlos, pero sabían que fuera había una cabina de teléfono. Salieron a una
callejuela lateral, que durante el día era un hervidero de actividad gracias a
los restaurantes populares y tiendas para turistas del barrio, pero a esa hora
estaba desierta. La anticuada cabina, arrancada de una película de los años
cincuenta, funcionaba sólo con monedas, pero Lori lo había previsto y llevaba
las Suficientes para comunicarse con la clínica. La sangre le martillaba en las
sienes y temblaba de ansiedad al marcar el número, con una plegaria en los
labios. En esos instantes se definía su futuro. Desde el otro lado del planeta
le llegó la voz de la madrina.

«No resultó, Lori, lo lamento mucho; no entiendo lo que pasó, los embriones
eran de primera...», dijo, pero ella ya no la escuchaba. Colgó el auricular
anonadada y cayó en brazos de su marido. Y ese hombre, que tanto se había
resistido a la idea de traer más hijos al mundo, soltó un sollozo, porque
estaba tan ilusionado como ella con la idea de un niño de los dos. Se abrazaron
sin una palabra y minutos más tarde salieron tambaleándose de la cabina a esa
calle vacía, silenciosa, gris en la penumbra del alba. Por los huecos de
ventilación en las aceras salían columnas de vapor que daban un aire
fantasmagórico a aquel escenario, apropiado a la desolación que los embargaba.
El resto de ese viaje a Japón fue un tiempo de convalecencia. Nunca habían
estado tan unidos. En la tristeza compartida se encontraron a un nivel muy
profundo, desnudos, sin defensas.

Algo cambió en Lori después de esto, como si un vaso se hubiese roto en su
pecho y aquel deseo obsesivo, que había sido su esperanza y su tormento se
escurriera como el agua. Se dio cuenta de que no podía continuar junto a Nico
vencida por la frustración. No sería justo con él. Nico merecía la clase de
amor rendido y alegre que tanto habían intentado cultivar entre los dos.
Entonces comprendió que había llegado al final de un tortuoso camino y debía
arrancarse de raíz la ansiedad de ser madre para poder seguir viviendo. Después
de haber probado todos los recursos posibles, era evidente que un hijo propio
no estaba en su destino, pero los niños de su marido, que llevaban varios años
a su lado y la querían mucho, podrían llenar ese vacío. Esta resignación no
ocurrió de un día para otro, pasó casi un año enferma del cuerpo y del alma.
Lori siempre fue delgada, pero en cosa de semanas perdió varios kilos y quedó
en los huesos, con los ojos hundidos. Se lesionó un disco en la columna y
durante meses estuvo casi inválida, tratando de funcionar a punta de calmantes
para el dolor, tan fuertes que la hacían alucinar. En algunos momentos estuvo
desesperada, pero llegó un día en que emergió de ese largo duelo curada de la
espalda, sana del alma y transformada en otra mujer. El cambio lo notamos
todos. Recuperó peso, rejuveneció, se dejó crecer el pelo, se pintó los labios,
reinició su práctica de yoga y sus largas caminatas por los cerros, pero ahora
por deporte y no para escapar. Volvió a reírse de esa manera contagiosa que
había seducido a Nico, como no la habíamos oído reírse en mucho, mucho tiempo.
Entonces pudo por fin entregarse a los niños a pleno corazón, con alegría, como
si se hubiese despejado la neblina y pudiera verlos con precisión. Eran suyos.
Sus tres hijos. Los hijos que le anunciaron las conchitas de Bahía y la
astróloga de Colorado.





STRIPTEASE





Willie y Lori han trabajado juntos en el burdel de Sausalito durante años,
compartiendo incluso el baño. Es divertido observar la relación de ese par de
personas que ya no pueden ser más diferentes. Al desorden, el apuro y las
maldiciones de Willie, Lori opone calma, orden, precisión y finura. A mediodía
él se come unas longanizas picantes que pueden perforar los intestinos de un
rinoceronte y dejan el ambiente perfumado a ajo, y Lori picotea ensalada
macrobiótica con tofu. Él entra a la oficina con botas de obrero metalúrgico
embarradas, porque viene de caminar con la perra, y Lori amablemente limpia la
escalera, para evitar que algún cliente se resbale y se rompa la crisma. Willie
junta montañas de papeles sobre su escritorio, desde documentos legales hasta
servilletas usadas de papel, y cada cierto tiempo Lori hace una pasada rápida y
se los bota a la basura; él ni cuenta se da, o tal vez lo nota, pero no
patalea. Ambos comparten el vicio de la fotografía y de los viajes. Se
consultan todo y se celebran mutuamente, sin muestras obvias de
sentimentalismo: ella siempre eficiente y tranquila, él siempre apurado y
gruñón. Ella le arregla la computadora, le mantiene al día la página web y le
prepara albóndigas con la receta de su abuela; él comparte con ella lo que
compra al por mayor, desde papel para el baño hasta papayas, y la quiere más
que a nadie en esta familia, excepto a mí... tal vez.

Willie se burla de ella, por supuesto, pero también aguanta SUS bromas. Una vez
Lori hizo con primor un letrero engomado y se lo pegó en el parachoques trasero
del coche. Decía: PAREZCO MUY MACHO, PERO USO CALZONES DE MUJER. Willie manejó
durante un par de semanas con el letrero, sin entender por qué tantos hombres
le hacían señales desde otros coches. Considerando que vivimos en el lugar del
mundo donde posiblemente hay más homosexuales per cápita, no era de extrañar.
Cuando descubrió el letrero casi le da una apoplejía.

De vez en cuando la alarma del burdel se dispara sola, sin provocación alguna,
lo que suele producir inconvenientes, como aquella vez en que Willie llegó a
tiempo para oír el ruido atronador de la alarma y entró rápidamente por la
cocina —en el piso de abajo— para apagarla. Era por la tarde, en invierno, y
estaba más o menos oscuro. En ese momento descendió por la escalera un policía,
que había entrado a patadas por la puerta principal, con lentes de sol y una
pistola en la mano, y lo conminó a grito pelado a poner las manos en alto.

«Calma, hombre, soy el dueño», trató de explicarle mi marido, pero el otro le
ordenó que se callara. Era joven e inexperto, se puso nervioso y siguió
aullando y pidiendo refuerzos por su teléfono, mientras el caballero de pelo
blanco, con la cara aplastada contra la pared, hervía de rabia. El incidente se
disolvió sin consecuencias cuando llegaron otros agentes armados como para un
combate y, después de cachear a Willie, atendieron a sus razones. Esto causó
una interminable retahíla de maldiciones de Willie y verdaderos ataques de risa
de Lori, aunque se hubiera reído menos si la víctima hubiera sido ella. Una
semana más tarde estábamos todos trabajando y empezaron a llegar algunos amigos
de Lori, que también son muy amigos nuestros. Me pareció un poco raro, pero
estaba en el teléfono con un periodista de Grecia y me limité a saludarlos de
lejos con un gesto. Terminé de hablar justamente cuando entraba un agente de
policía, alto, joven, rubio y muy guapo, con lentes de sol y pistola al cinto,
que pidió hablar con el señor Gordon. Lori llamó a Willie y él bajó desde el
segundo piso dispuesto a decirle a ese uniformado que si lo seguían jorobando
iba a meterle juicio al Departamento de Policía. Los amigos se instalaron en la
escalera a observar el espectáculo.



El guapo agente de policía enarboló un atado de papeles y le dijo a Willie que
se sentara porque tenía que llenar unos formularios. De malas pulgas, mi marido
obedeció. Entonces oímos una música árabe y el hombre empezó a danzar como una
enorme odalisca y a quitarse la gorra primero, las botas después, enseguida la
pistola, la chaqueta y los pantalones, ante el horror absoluto de Willie, que
retrocedió, rojo como cangrejo cocido, seguro de que estaba ante un enfermo
mental escapado de un sanatorio. Las carcajadas del público, que observaba
desde la escalera, le dieron la clave de que se trataba de un actor contratado
por Lori, pero para entonces el bailarín no tenía encima más que los lentes de
sol y una mínima tanga que no cubría del todo sus partes íntimas.

Considerando que trabajamos en el mismo local, manejamos el bufete de Willie,
la fundación y mi oficina entre todos, nos vemos casi a diario, vamos juntos de
vacaciones a los confines del planeta y vivimos en un radio de seis cuadras, es
sorprendente que nos llevemos tan bien. Milagro, diría yo. Terapia, diría Nico.





MI ESCRITOR FAVORITO





En contra de lo que podría esperarse, mis juicios lapidarios sobre la novela de
Willie y su enano pervertido no provocaron una guerra entre nosotros, como
hubiese ocurrido si a Willie se le ocurriera la temeraria idea de hacer una
crítica negativa de mis libros, pero era evidente que yo no era la persona
adecuada para ayudarlo, que necesitaba un editor profesional. En eso apareció
una joven agente literaria que se interesó mucho por el libro al principio y se
dedicó a inflarle el ego a mi marido; sin embargo, poco a poco se le fue
enfriando el entusiasmo. Al cabo de seis meses lo felicitó por el esfuerzo, le
aseguró que tenía talento y le recordó que muchos autores, incluido
Shakespeare, habían escrito páginas cuyo destino final fue un baúl. Había
varios baúles en nuestra casa donde el enano podría dormir el sueño de los
justos por tiempo indefinido mientras él pensaba en otro tema. Willie no hizo
caso de las opiniones ajenas y mandó el libro a otros agentes y a algunas
editoriales, que se lo devolvieron con una cortés, aunque rotunda, negativa.
Lejos de deprimirlo, aquellas cartas de condenación reforzaron su espíritu de
lucha; mi marido no es de los que se dejan apabullar por la realidad. Esta vez
no me burlé de él, porque se me ocurrió que la literatura podría darle sentido
a la última parte de su existencia. Si lo que había dicho la agente era cierto
y Willie tenía talento, y si se tomaba el asunto en serio y era capaz de
convertirse en escritor después de los sesenta años, yo no tendría que cuidar a
un viejo gagá en el futuro. Resultaba muy conveniente para los dos: la
creatividad lo podría mantener alegre y sano hasta una edad avanzada.



Una noche, abrazados en la cama, le expliqué las ventajas de escribir sobre lo
que uno conoce. ¿Qué sabía él de enanos sodomitas? Nada, a menos que estuviese
proyectando en ese lamentable personaje algún aspecto de su carácter que yo
ignoraba. En cambio, tenía más de treinta años como abogado y una memoria
formidable para los detalles. ¿Por qué no exploraba el género detectivesco?
Cualquiera de los muchos casos que había tratado podía servirle de punto de
partida. No hay nada tan entretenido como un sangriento asesinato. Se quedó
meditando sin decir palabra. Al día siguiente íbamos paseando por el barrio
chino de San Francisco y vimos a un chino albino esperando en una esquina.



«Ya sé cuál será mi próxima novela. Será un caso criminal con un chino albino
como ése», me anunció en el mismo tono en que mencionó por primera vez su
aspiración literaria en la feria sadomasoquista de San Francisco, donde vio al
enano con una correa de perro. Dos años más tarde su novela se publicó en
España bajo el título Duelo en Chinatown y otros editores la compraron para
traducirla a varias lenguas. Fuimos juntos al lanzamiento de la novela en
Madrid y Barcelona, acompañados por sus hijos y un par de amigos fieles
dispuestos a aplaudirlo. En todas partes la prensa lo recibió con curiosidad y
después de hablar con él publicaron artículos llenos de simpatía, porque se
ganaba a todos, especialmente a las mujeres, con su llaneza. No tiene ninguna
pretensión, sólo la mirada azul y la sonrisa atrevida bajo el ala de su eterno
sombrero. El día del lanzamiento del libro en Madrid uno de los asistentes le
preguntó si pretendía ser famoso, y contestó, emocionado, que ya tenía más de
lo que nunca soñó; el hecho de que la prensa estuviese allí y algunas personas
quisieran leer su libro era un regalo. Los desarmó, mientras su editor se
retorcía en la silla porque nunca le había tocado un autor tan honesto. Por una
vez, fue mi turno de llevar las maletas y así pude pagarle en una mínima parte
los plomazos que ha soportado durante años acompañándome por el mundo.

—Goza de este momento, Willie, porque no volverá a repetirse. La alegría de ver
el primer ejemplar de tu primer libro es única. Si hay otras publicaciones en
el futuro, no podrán compararse con ésta —le advertí, acordándome de lo que
sentí con la primera edición de La casa de los espíritus, que guardo envuelta
en papel de seda, firmada por los actores que hicieron la película y los de la
obra de teatro en Londres.

Su español arrabalero y salpicado de modismos mexicanos y palabras en inglés le
hizo ganar puntos a Willie; el resto lo hizo su sombrero Borsalino, que le da
un aire de detective de los años cuarenta. Apareció en muchos periódicos y
revistas, lo entrevistaron en varias radios y tenemos una foto en una librería
de España y otra de Chile donde Duelo en Chinatown está en el escaparate entre
los libros más vendidos. En un programa de radio mencionó al patético enano del
libro frustrado y después, en el hotel, se le acercó un hombre para decirle que
lo había oído.

—¿Cómo sabe que era yo? —le preguntó Willie, extrañado.

—La entrevistadora mencionó su sombrero. Quiero decirle que tengo un amigo que
es enano y tan pervertido como el de su novela. No le haga caso a su mujer,
publíquela no más. Se venderá como rosquillas, a todo el mundo le gustan los
enanos depravados.

Un mes más tarde, en México, alguien le contó que a comienzos del mil
novecientos había un burdel en Juárez con doscientas prostitutas enanas,
¡Doscientas! Incluso le dio a Willie un libro sobre aquella casa de lenocinio
al estilo de Fellini. Me temo que esto pueda provocar en mi marido el deseo de
rescatar su abominable hombrecillo del baúl.

Nunca he visto a Willie tan feliz. Definitivamente, no tendré que cuidar a un
anciano baboso, porque en el avión sacó su bloc amarillo y empezó a escribir
otra novela policial. La astróloga de Colorado le pronosticó que los últimos
veintisiete años de su vida serían muy creativos, así es que puedo estar
tranquila hasta que mi marido cumpla noventa y seis.

—¿Tú crees en esas cosas? —le pregunté a Carmen Balcells, mi agente, cuando se
lo conté.

—Si se puede creer en Dios, también se puede creer en la astrología —me
contestó.





UNA PAREJA BURGUESA





En febrero de 2004, el alcalde de San Francisco cometió un error político al
tratar de legalizar las uniones de homosexuales, porque galvanizó a la derecha
cristiana en defensa de los «valores de la familia». Impedir el matrimonio de
los gays se convirtió en el estandarte político de los republicanos para la
reelección de Bush ese mismo año; es asombroso que eso pesara más a la hora de
votar que la guerra en Irak. El país no estaba maduro para una iniciativa como
la del alcalde. La llevó a cabo durante un fin de semana, cuando los tribunales
estaban cerrados, para que ningún juez alcanzara a impedirlo. Apenas anunciaron
la noticia, se presentaron cientos de parejas ante el Registro Civil, una fila
interminable bajo la lluvia. En las horas siguientes llegaron de muchas partes
mensajes de felicitación y ramos de flores, que alfombraron la calle. Las
primeras en casarse fueron dos ancianas de ochenta y tantos, feministas de
cabello blanco, que habían vivido juntas más de cincuenta años; les seguían dos
hombres que se presentaron con un bebé cada uno colgado de una bolsa al pecho,
mellizos adoptados. La gente en esa larga cola deseaba tener una vida normal,
criar hijos, comprar una casa a medias, heredar, acompañarse en la hora de la
muerte. Nada de los valores de la familia, por lo visto. Celia y Sally no
formaron parte de esa multitud porque pensaron que la iniciativa del alcalde
sería declarada ilegal muy pronto, como de hecho sucedió.

Ya hacía mucho tiempo que Sally y el hermano de Celia se habían divorciado. Con
la martingala de casarse, él obtuvo su visa americana, pero no la usó por mucho
tiempo, ya que decidió regresar a Venezuela, donde por último se casó con una
linda joven, mandona y divertida, tuvo un niño encantador y encontró el destino
que se le escabullía en Estados Unidos. Eso les permitió a Sally y Celia unirse
legalmente en una «sociedad doméstica». Imagino que debió de ser un poco
complicado dilucidar ante las autoridades que Sally se había «casado» con dos
personas del mismo apellido pero de diferente sexo. A los niños, que habían
visto la foto de boda de ella con su tío, no hubo que darles demasiadas
explicaciones: entendieron desde el comienzo que fue un favor que Sally le hizo
a él; creo que ningún enredo familiar asusta a mis nietos.

Celia y Sally se han convertido en un viejo matrimonio, tan cómodas y burguesas
que cuesta reconocerlas como las atrevidas muchachas que años antes desafiaron
a la sociedad para amarse. Les gusta ir a restaurantes o quedarse en la cama
viendo su programa favorito de televisión, suelen organizar fiestas en su
minúscula casa, donde se las arreglan para recibir a cien personas con comida,
música y baile. Una es noctámbula y la otra se duerme a las ocho de la noche,
así es que sus horarios no calzan.

—Debemos hacer citas a mediodía, con la agenda en la mano, o viviríamos como
camaradas en vez de como amantes. Encontrar momentos de intimidad cuando hay
tanto trabajo y tres niños es todo un proyecto —me confesó Celia, riéndose.

—Es más información de la que necesito, Celia.

Terminaron de remodelar su casa, convirtieron el garaje en Un cuarto de
televisión y pieza para Alejandro, que ya está en edad de contar con
privacidad. Tienen un perro llamado Poncho, negro, manso y enorme, como el
Barrabás de mi primera novela, que duerme en las camas de los niños por turnos,
una noche con cada uno. Su llegada espantó a los dos gatos cascarrabias, que
escaparon por los tejados y no volvieron a aparecer. Cuando mis nietos se van a
pasar la semana en casa de su padre, el infeliz Poncho se echa al pie de la
escalera con los ojos mustios esperando el próximo lunes.

Celia descubrió la pasión de su vida: la bicicleta de montaña. Aunque ya tiene
más de cuarenta años, gana premios en carreras de largo aliento, compitiendo
con jóvenes de veinte, y armó una pequeña empresa de excursiones en bicicleta:
Mountain Biking Marin. Hay fanáticos que vienen de lejanos lugares a seguirla
cerro abierto hacia las alturas.

Me parece que estas dos mujeres están contentas. Trabajan para mantenerse, pero
no se matan por juntar dinero, y coinciden en que su prioridad son los niños,
al menos hasta que crezcan y se independicen. Recuerdo los tiempos en que Celia
vomitaba a escondidas porque estaba atrapada en una existencia que no le
correspondía. Tienen la suerte de vivir en California, en los albores del siglo
XXI; en otro sitio y en otro tiempo habrían enfrentado implacables prejuicios.
Aquí, ni siquiera en el colegio católico de las niñas es un problema que sean
gays; no es eso lo que las define. La mayoría de sus amigos son parejas, padres
de otros niños, familias comunes y corrientes. Sally asumió el papel de dueña
de la casa, mientras que Celia suele comportarse como la caricatura de un
marido latinoamericano.

—¿Cómo la aguantas, Sally? —le pregunté una vez, cuando la vi cocinando y
ayudando a Nicole con su tarea de matemáticas, mientras Celia, vestida con unos
pantalones indecentes y un casco de loca, andaba pedaleando por senderos de
montaña con unos turistas.

—Porque nos divertimos mucho juntas —me respondió, revolviendo la olla.

En esta aventura de formar pareja hay mucho de azar, pero también de intención.
Muchas veces, en las entrevistas, algún periodista me pregunta «el secreto» de
la notable relación que Willie y yo tenemos. No sé qué contestar, porque no
conozco la fórmula, si es que existe, pero siempre recuerdo algo que aprendí de
un compositor que nos visitó con su mujer. Tenían alrededor de sesenta años,
pero se veían jóvenes, fuertes y llenos de entusiasmo. El músico nos explicó
que se habían casado — o mejor dicho, habían renovado el compromiso— siete
veces durante su largo amor. Se conocieron cuando eran estudiantes en la
universidad, se enamoraron a primera vista y han estado juntos por más de
cuatro décadas. Pasaron por varias etapas y en cada una cambiaron y estuvieron
a punto de separarse, pero optaron por revisar la relación. Después de cada
crisis decidieron permanecer casados un tiempo más, porque descubrieron que
seguían queriéndose, aunque ya no eran los mismos de antes.

«En total, hemos pasado por siete matrimonios y seguramente nos faltan varios
más. No es lo mismo ser pareja cuando uno está criando niños, sin dinero y sin
tiempo libre, que cuando uno está en la madurez, ya realizados en la profesión
y esperando al primer nieto», dijo. Nos contó, por ejemplo, que en los años
sesenta, en plena locura hippie, vivían en una comuna con veinte jóvenes
ociosos, donde él era el único que trabajaba; los demás pasaban el día en una
nube de marihuana, tocando la guitarra y recitando en sánscrito. Un día se
cansó de mantenerlos y los sacó a puntapiés de la casa. Ése fue un momento
crucial en que debió ajustar las reglas del juego con su mujer. Luego vino la
etapa materialista de los años ochenta, que casi destruyó su amor porque los
dos andaban corriendo detrás del éxito. También en esa ocasión optaron por
hacer cambios fundamentales y volver a comenzar. Y así, una y otra vez. Me
parece una fórmula muy acertada, que Willie y yo hemos debido poner en práctica
en más de una ocasión.





MELLIZAS Y MONEDAS DE ORO





Las mellizas de Ernesto y Giulia nacieron una soleada mañana de junio de 2005.
Alcancé a llegar al hospital en el momento en que Ernesto acababa de recibir a
sus dos hijas y estaba sentado con dos paquetes rosados en los brazos,
llorando. También yo me puse a llorar de alegría, porque esas criaturas
representaban un final definitivo para la viudez y el comienzo de otra etapa en
la vida de este hombre. Ahora era padre. Al ver a las niñas recién nacidas,
Willie opinó que una se parecía a Mussolini y la otra a Frida Kahlo, pero un
par de semanas después, apenas se les asentaron las facciones, pudimos
comprobar que eran un par de chiquillas bellas: Cristina, rubia y alegre como
su madre; Elisa, morena e intensa como su padre. Son tan diferentes de aspecto
y personalidad que parecen haber sido adoptadas, una en Kansas y la otra en
Tenerife. Giulia se volcó entera en sus hijas, hasta tal punto que durante más
de un año no se le ha podido hablar de otra cosa. Logró entrenarlas para que
durmieran y comieran al mismo tiempo; eso le da unos minutos de libertad entre
dos siestas, que emplea en ordenar el caos. Las está criando con música latina,
idioma español y sin miedo a gérmenes ni accidentes. Los chupetes andan por el
suelo, y de allí a la boca, sin que nadie haga aspavientos; más tarde las
mellizas descubrirían, antes de aprender a caminar, la forma de subir y bajar
por las escaleras de cerámica con cantos filudos arrastrándose por la panza.
Cristina es una comadreja incapaz de estar quieta, que se asoma al abismo de
los balcones con una indiferencia de suicida, mientras Elisa se sume en oscuros
pensamientos que suelen provocarle ataques de llanto inconsolable. No sé cómo a
Giulia le alcanza el ánimo para vestirlas de muñecas, con botines bordados y
sombrero de marinero.

El año anterior, justamente el 6 de diciembre, aniversario de tu muerte,
Ernesto fue aceptado en la universidad para estudiar una maestría por las
noches y consiguió un puesto como profesor de matemáticas en el mejor colegio
público del condado, a quince minutos de su casa. Estuvo desempleado durante
algunos meses, en los que llevaba una nube borrascosa sobre la cabeza,
meditando sobre su futuro. Giulia, siempre chispeante y optimista, fue la única
que no dudó de que su marido hallaría su camino, mientras los demás en la
familia estábamos algo nerviosos. El tío Ramón me recordó en una carta que los
hombres sufren una crisis de identidad alrededor de los cuarenta años, es parte
del proceso de madurar. A él le ocurrió en 1945, cuando se enamoró de mi madre
en el Perú, hace sesenta años. Se fue a un hotel en las montañas, se encerró en
una pieza en silencio durante días y cuando salió era otra persona: se había
sacudido para siempre la religión católica, las presiones familiares y a la
mujer que entonces era su esposa. Había sido educado, había crecido y hasta ese
momento había vivido en la camisa de fuerza de las convenciones sociales. Se la
quitó de un tirón y perdió el miedo al futuro. En ese momento descubrió aquello
que me enseñó en la pubertad y que jamás he olvidado: «Los demás tienen más
miedo que tú». Repito estas palabras cuando me enfrento a cualquier asunto que
me parece temible, desde un auditorio lleno de público, hasta la soledad. No me
cabe duda de que el tío Ramón pudo decidir su suerte de esa forma drástica
porque así le vi actuar en algunas ocasiones, como aquella en que sorprendió
fumando a mi hermano Pancho, quien entonces tendría unos diez años. Esa noche
el tío Ramón apagó su colilla delante de nosotros y anunció: «Éste es el último
cigarrillo de mi vida, y si pillo a cualquiera de ustedes fumando antes de que
sean mayores de edad, tendrán que verse conmigo». Nunca más volvió a fumar.

Por suerte, Ernesto superó la crisis de los cuarenta años y cuando nacieron sus
hijas estaba listo para recibirlas, ya asentado en su calidad de maestro de
matemáticas en la escuela secundaria y estudiando para ser profesor
universitario.

Alfredo López Lagarto Emplumado salió en un canal hispano de televisión, más
guapo que nunca, vestido de oscuro, con un cintillo en la frente y varios
collares de plata y turquesa. Tabra me llamó por teléfono a las diez de la
noche para que lo viera por cable y debí admitir que el hombre era muy
atrayente; si no lo conociera tanto, seguramente su imagen en la pantalla me
habría impresionado. Hablaba en inglés —con subtítulos—, con la calma de un
académico y la convicción moral de un apóstol, explicando las razones de
justicia que lo impulsaban en la misión de rescatar la corona de Moctezuma,
símbolo de la dignidad y tradición del pueblo azteca, secuestrada por el
imperialismo europeo. Después de predicar en el desierto durante años, al fin
su mensaje había llegado a oídos de los aztecas y había encendido sus corazones
como la pólvora. El presidente de México enviaría una comisión de juristas a
Viena para negociar con el congreso de ese país la devolución del trofeo
histórico. Concluyó haciendo un llamado a los inmigrantes mexicanos en Estados
Unidos para que se unieran a la lucha de sus hermanos de raza y consiguieran
apoyo del gobierno estadounidense para presionar a los austriacos. Felicité a
Tabra por el salto a la fama de su amigo, pero me respondió, con un hondo
suspiro, que si antes Lagarto era escurridizo, ahora sería imposible atraparlo.

«Tal vez me siga a Costa Rica después de que recupere la corona. Bueno, en caso
de que yo logre ahorrar lo suficiente para irme a ese país», sugirió, sin
convicción.

«Cuidado con lo que pides, no vaya a ser que el cielo te lo otorgue», pensé,
pero no se lo dije. Tabra llevaba un buen tiempo comprando monedas de oro, que
escondía por los rincones, con peligro de que se las robaran.





DOÑA INÉS Y EL ZORRO





Mientras Tabra se preparaba para emigrar, yo estaba sumergida en la
investigación de un tema que venía preparando desde hacía cuatro años: la
epopeya fantástica de ciento diez bribones heroicos que conquistaron Chile en
1540. Con ellos iba una mujer española, Inés Suárez, costurera de la ciudad
extremeña de Plasencia, quien viajó a las Indias tras los pasos de su marido y
así llegó hasta el Perú, donde descubrió que era viuda. En vez de regresar a
España, se quedó en el Nuevo Mundo y más tarde se enamoró de don Pedro de
Valdivia, un hidalgo cuyo sueño era «dejar fama y gloria de mí», como aseguraba
en sus cartas al rey de España. Por amor, y no por codicia de oro o de gloria,
Inés fue con él. Me había perseguido por años la imagen de esa mujer que cruzó
el desierto de Atacama, el más árido del mundo, peleó como bravo soldado contra
los mapuches, los guerreros más bravos de América, fundó ciudades y murió, ya
anciana, enamorada de otro conquistador. Vivió en tiempos crueles y cometió más
de una brutalidad, pero comparada con cualquiera de sus compañeros de aventura,
aparece como una persona íntegra.

Me han preguntado a menudo de dónde sale la inspiración para mis libros. No
sabría contestar. En el viaje de la vida acumulo experiencias que se van
imprimiendo en los estratos más profundos de la memoria y allí fermentan, se
transforman y a veces brotan en la superficie como extrañas plantas de otros
mundos. ¿De qué se compone ese fértil humus del inconsciente? ¿Por qué ciertas
imágenes se convierten en temas recurrentes de las pesadillas o de la
escritura? He explorado muchos géneros y temas diversos, me parece que en cada
libro invento todo de nuevo, incluso el estilo, pero llevo más de veinte años
haciéndolo y puedo ver las repeticiones. En casi todos mis libros hay mujeres
desafiantes, que nacen pobres o vulnerables, destinadas a ser sometidas, pero
se rebelan, dispuestas a pagar el precio de la libertad a cualquier costo. Inés
Suárez es una de ellas. Siempre son apasionadas en sus amores y solidarias con
otras mujeres. No las mueve la ambición, sino el amor; se lanzan a la aventura
sin medir los riesgos ni mirar hacia atrás, porque quedarse paralizadas en el
sitio que la sociedad les designa es mucho peor. Tal vez por eso no me
interesan las reinas o las herederas, que vienen al mundo en cuna de oro, ni
las mujeres demasiado bellas, que tienen la ruta pavimentada por el deseo de
los hombres. Tú te reías de mí, Paula, porque las mujeres bonitas de mis libros
mueren antes de la página sesenta. Decías que era pura envidia de mi parte, y
seguramente tenías cierta razón, ya que me habría gustado ser una de esas
bellezas que obtienen lo que desean sin esfuerzo, pero para mis novelas
prefiero heroínas de temple a quienes nadie les da nada, todo lo consiguen
solas. No es raro, por lo tanto, que cuando leí sobre Inés Suárez entre líneas
en un libro de historia —rara vez hay más que un par de líneas cuando se trata
de mujeres— me picara la curiosidad. Era el tipo de personaje que normalmente
debo inventar. Al hacer la investigación comprendí que nada que yo imaginara
podría superar la realidad de esa vida. Lo poco que se sabe de ella es
espectacular, casi mágico. Pronto tendría que contar su historia, pero mis
planes fueron modificados por tres insólitos visitantes.

Un sábado a mediodía llegaron a nuestra casa tres personas, que al principio
confundimos con misioneros mormones. No lo eran, por suerte. Me explicaron que
manejaban los derechos mundiales de El Zorro, el héroe californiano que todos
conocemos. Me crié con El Zorro porque el tío Ramón era uno de sus fanáticos
admiradores. Recuerda, Paula, que en 1970 Salvador Allende nombró a tu abuelo
embajador en Argentina, una de las misiones diplomáticas más difíciles de esos
tiempos, que él cumplió con honores hasta el día del golpe militar, cuando
renunció a su puesto porque no estaba dispuesto a representar a una tiranía. Tú
lo visitaste muchas veces; tenías siete años y viajabas sola en avión. En ese
enorme edificio, con innumerables salones, veintitrés baños, tres pianos de
cola y un ejército de empleados, te sentías como una princesa, porque tu abuelo
te había convencido de que era su propio palacio y él pertenecía a la realeza.
Durante esos tres años de intenso trabajo en Buenos Aires, el señor embajador
escapaba de cualquier compromiso a las cuatro de la tarde para gozar en secreto
durante media hora de la serial de El Zorro en la televisión. Con ese
antecedente, no pude menos que recibir con los brazos abiertos a aquellos tres
visitantes.

El Zorro fue creado en 1919 por Johnston McCulley, un escritor californiano de
novelitas de diez centavos, y desde entonces ha permanecido en la imaginación
popular. La maldición de Capistrano narraba las aventuras de un joven hidalgo
español en Los Ángeles en el siglo XIX. De día don Diego de la Vega era un
señorito hipocondríaco y frívolo; de noche se vestía de negro, se ponía una
máscara y se convertía en El Zorro, vengador de indios y pobres.

—Hemos hecho de todo con El Zorro: películas, seriales de televisión,
historietas, disfraces, menos una obra literaria. ¿Le gustaría escribirla? —me
propusieron.

—¿Qué se han imaginado? Soy una escritora seria, no escribo por encargo —fue mi
primera reacción.

Pero me acordé del tío Ramón y de mi nieto postizo, Aquiles, disfrazado de El
Zorro para Halloween, y la idea empezó a rondarme tanto que Inés Suárez y la
conquista de Chile debieron aguardar su turno. Según los dueños de El Zorro, el
proyecto me calzaba como un guante: soy hispana, escribo en español, conozco
California y tengo alguna experiencia con novelas históricas y de aventuras.
Era el caso clásico de un personaje en busca de autor. Para mí, sin embargo, el
asunto no era tan claro, porque El Zorro no se parece a ninguno de mis
protagonistas, no era un tema que yo hubiese escogido. Con el último libro de
la trilogía había dado por terminado el experimento con las novelas juveniles,
descubrí que prefiero escribir para adultos: tiene menos limitaciones. Un libro
juvenil requiere el mismo trabajo que uno para adultos, pero hay que andar con
suma prudencia en lo que se refiere a sexo, violencia, maldad, política y otros
asuntos que dan mucho sabor a una historia pero que los editores no consideran
adecuados para esa edad. Me revienta la idea de escribir «con un mensaje
positivo». No veo razón para proteger a los chiquillos, que de todos modos ya
tienen mucha mugre dentro de la cabeza; pueden ver en internet a gordas
fornicando con burros o narcotraficantes y policías torturándose mutuamente con
la mayor ferocidad. Es ingenuo machacarles mensajes positivos en las páginas de
un libro; lo único que se consigue es que no lo lean. El Zorro es un personaje
positivo, el héroe por excelencia, una mezcla de Che Guevara, obsesionado con
la justicia, de Robin Hood, siempre dispuesto a quitarles a los ricos para
darles a los pobres, y de Peter Pan, eternamente joven. Habría que esmerarse
mucho para convertirlo en un villano, y, tal como me explicaron sus dueños, no
se trataba de eso. Además, me advirtieron de que la novela no debía contener
sexo explícito. En pocas palabras, era un gran desafío. Lo pensé
concienzudamente y al final resolví mis dudas en la forma habitual: tiré una
moneda al aire. Y así fue como terminé encerrándome en mi cuchitril con Diego
de la Vega durante varios meses.

El Zorro se había explotado demasiado, no quedaba mucho por contar, salvo su
juventud y su vejez. Opté por lo primero, porque a nadie le gusta ver a su
héroe en silla de ruedas. ¿Cómo era Diego de la Vega de niño? ¿Por qué se
convirtió en El Zorro? Investigué el período histórico, los comienzos del mil
ochocientos, época extraordinaria en el mundo occidental. Las ideas
democráticas de la Revolución francesa estaban transformando a Europa y en
ellas se inspiraban las guerras libertadoras de las colonias americanas. Los
ejércitos victoriosos de Napoleón invadieron varios países, incluida España,
donde la población inició una guerrilla sin cuartel que finalmente expulsó a
los franceses de su suelo. Eran tiempos de piratas, sociedades secretas,
tráfico de esclavos, gitanos y peregrinos. En California, en cambio, nada
novelesco sucedía; era una vasta extensión rural con vacas, indios, osos y
algunos colonos españoles. Tenía que llevarme a Diego de la Vega a Europa.

Como la investigación me dio material de sobra y el protagonista ya existía, mi
tarea fue crear la aventura. Entre otras cosas, fuimos con Willie a Nueva
Orleans tras las huellas del célebre corsario Jean Laffitte, y alcanzamos a
conocer esa exuberante ciudad antes de que el huracán Katrina la redujera a una
vergüenza nacional. En el French Quarter se oían de noche y de día las
charangas y el banjo, las voces de oro de los blues, el llamado irresistible
del jazz. La gente bebía y bailaba al ritmo cálido de los tambores en el medio
de la calle; color, música, aroma de sus guisos y magia. Daba para una novela
entera, pero tuve que limitarme a una breve visita de El Zorro. Ahora trato de
recordar Nueva Orleans como era entonces, con su pagano carnaval, en el que la
gente de diversos pelajes se mezclaba danzando, con sus antiguas calles
residenciales de árboles centenarios —cipreses, olmos, magnolios en flor— y
balcones de hierro forjado, donde hace doscientos años tomaban el fresco las
mujeres más hermosas del mundo, nietas de reinas senegalesas y de los amos de
entonces, barones del azúcar y el algodón. Pero las imágenes más perseverantes
de Nueva Orleans son las del reciente huracán: torrentes de agua inmunda y sus
habitantes, siempre los más pobres, luchando contra la devastación de la
naturaleza y la desidia de las autoridades. Se convirtieron en refugiados en su
propio país, abandonados a su suerte, mientras el resto de la nación,
estupefacta ante escenas que parecían tan remotas como un monzón en Bangladesh,
se preguntaba si la indiferencia del gobierno hubiera sido igual si la mayoría
de los damnificados hubieran sido blancos.

Me enamoré de El Zorro. Aunque en el libro no pude contar sus hazañas eróticas
con los detalles que me hubiera gustado, puedo imaginarlas. Mi fantasía sexual
predilecta es que el simpático héroe trepa sigilosamente mi balcón, me hace el
amor en la penumbra con la sabiduría y paciencia de Don Juan, sin importarle mi
celulitis ni mi mucha edad, y desaparece al amanecer. Me quedo dormitando entre
sábanas arrugadas, sin tener ni una clave de quién era el galán que me hizo
tamaño favor, porque no se quitó la máscara. No hay culpa.





EL VERANO





Llegó el verano con su escándalo habitual de abejas y ardillas; el jardín
estaba en su apogeo y también las alergias de Willie, quien no renunciará jamás
a contar los pétalos de cada rosa. Las alergias no le impiden afanarse con unos
asados monumentales en los que Lori también participa, porque dejó su larga
práctica vegetariana cuando el doctor Miki Shima, tan vegetariano como ella, la
convenció de que necesitaba más proteínas. La piscina tibia atraía a hordas de
niños y visitantes; los días se estiraban al sol, largos, lentos, sin reloj,
como en el Caribe. Tabra era la única ausente, porque estaba en Bali, donde
fabrican algunas de las piezas que usa en sus joyas. Lagarto Emplumado la
acompañó por una semana, pero tuvo que regresar a California porque no soportó
el terror a las víboras y las levas de perros sarnosos y hambrientos. Parece
que estaba abriendo la puerta de su pieza y una culebrita verde pasó rozándole
la mano. Era de las más letales que existen. Esa misma noche cayó del techo
algo caliente, húmedo y peludo, que aterrizó encima de ellos y salió corriendo.
No alcanzaron a encender la luz a tiempo para verlo. Tabra dijo que seguramente
se trataba de un rabopelado, se acomodó en la almohada y siguió durmiendo; él
permaneció el resto de la noche vigilando, con las luces encendidas y su
cuchillo de matarife en la mano, sin tener la menor idea de lo que era un
rabopelado.

Juliette y sus hijos pasaban semanas con nosotros. Aristóteles es la persona
más gentil y considerada de la familia. Nació con cierta tendencia a la
tragedia, como todo griego que se respete, y desde muy joven asumió el papel de
protector de su madre y su hermano, pero el contacto con los otros niños le
aligeró la carga y se puso muy cómico. Creo que tiene vocación de actor, porque
además de ser histriónico y guapo, es siempre el protagonista principal de las
obras teatrales del colegio. Aquiles seguía siendo un angelote pródigo en
sonrisas y besos, muy mimado. Aprendió a nadar como una anguila y podía pasar
doce horas en el agua. Lo rescatábamos arrugado y rojo de sol para obligarlo a
ir al baño. No quiero pensar en lo que contiene esa agua.

«No se preocupe, señora, tiene tanto cloro que podría haber un cadáver adentro
y no sería problema», me aseguró el técnico en mantenimiento cuando le planteé
mis dudas.

Los niños cambiaban día a día. Willie siempre dijo que Andrea tenía las
facciones de Alejandro pero desordenadas, y que un día se le acomodarían en su
sitio. Por lo visto, así estaba ocurriendo, aunque ni cuenta se daba, porque
vivía desprendida, soñando, con la nariz en sus libros, extraviada en aventuras
imposibles. Nicole resultó muy lista y buena alumna, además de sociable,
amistosa y coqueta, la única con esa virtud en una tribu matriarcal, donde las
mujeres no se desviven por seducir a nadie. Su instinto estético puede demoler
con una mirada crítica la confianza en un vestido de cualquier mujer a su
alrededor, menos de Andrea, que es impermeable a la moda y sigue disfrazada,
como siempre anduvo en su infancia. Durante meses vimos a Nicole ir y venir con
una misteriosa caja negra, y tanto insistimos, que un día nos mostró el
contenido. Era un violín; lo había pedido prestado en el colegio porque quiere
formar parte de la orquesta. Se lo puso al hombro, tomó el arco, cerró los ojos
y nos dejó pasmados con un breve e impecable concierto de canciones que jamás
le habíamos oído ensayar. A Alejandro se le alargó el esqueleto de un tirón
justo a tiempo, porque yo pretendía que le dieran hormonas de crecimiento, como
a las vacas, para que no se quedara petizo. Temía que fuese el único de mis
descendientes con la indeseable herencia de mis genes, pero ese año
comprobamos, aliviados, que se había salvado. Aunque ya se le notaba la sombra
de un bigotillo, seguía comportándose como un saltimbanqui, haciendo
morisquetas en los espejos y molestando con chistes inoportunos, resuelto a
evitar a cualquier costo la zozobra de madurar y mandarse solo. Nos había
anunciado que pensaba quedarse a vivir con sus padres, un pie en cada casa,
hasta que se casara o lo echaran a patadas.

«Apúrate en crecer antes que se nos acabe la paciencia», solíamos advertirle,
cansados de sus payasadas. Las mellizas se bañaban en unas tortugas flotantes
de plástico, observadas de lejos por Olivia, quien no perdía la esperanza de
que se ahogaran. De todos los miedos que tenía esta perra cuando llegó a
nuestra familia, le quedan dos: los paraguas y las mellizas. Estos chiquillos y
la docena de sus amigos que nos visitaban muy seguido terminaban el verano
tostados como africanos y con el pelo verde por los productos químicos de la
piscina, tan letales que quemaban el césped. Donde los bañistas ponían los pies
húmedos, no salía más pasto.





RITOS DE INICIACIÓN





Mis nietos estaban en edad de descubrir el amor, menos Aquiles, que todavía no
había superado la etapa de pedirle a su madre que se casara con él. Los
chiquillos se escondían en los vericuetos de La Casa de los Espíritus para
jugar en la oscuridad, y los diálogos en la piscina solían intranquilizar a los
padres.

—¿No sabes que me has roto el corazón? —preguntó Aristóteles, resoplando a
través de las gafas protectoras.

—Ya no quiero a Eric. Puedo volver contigo, si te parece —le propuso Nicole
entre dos zambullidas.

—No sé, tengo que pensarlo. No puedo seguir sufriendo. —Piensa rápido, porque
si no voy a llamar a Peter. —¡Si no me quieres, mejor me suicido hoy mismo!
—Vale, pero no en la piscina, Willie se enojaría.



En el verano de 2005 terminé de escribir Inés del alma mía, y mandé el
manuscrito a Carmen Balcells con un suspiro de alivio, porque fue un proyecto
pesado, y luego nos fuimos con Nico, Lori y los niños a un safari en Kenia.
Durante varias semanas acampamos con los samburu y los masa¡ para presenciar la
migración de los ñúes, millones de bestias con aspecto de vacas negras
corriendo despavoridas del Serengueti a Masa¡ Mara, época de orgía para los
demás animales, que acuden a devorar a los rezagados. En una semana nacen a la
carrera cerca de un millón de terneros. Desde las frágiles avionetas veíamos la
migración como una gigantesca sombra extendiéndose por las planicies africanas.
Lori concibió el plan de que cada año llevemos a los niños a un lugar
inolvidable que les pique la curiosidad y les demuestre que, a pesar de las
distancias, la gente es parecida en todos lados. Las similitudes que nos unen
son mucho más que las diferencias que nos separan. El año anterior habíamos ido
a las islas Galápagos, donde los chiquillos pudieron jugar con lobos de mar,
tortugas y mantarrayas, y donde Nico nadaba por horas mar adentro detrás de
tiburones y orcas mientras Lori y yo corríamos por los islotes buscando un bote
para ir a salvarlo de una muerte segura. Cuando lo conseguimos, ya Nico venía
de vuelta a grandes brazadas. A Kenia debimos acarrear, como siempre, con la
maleta del equipo fotográfico de Willie, los trípodes y el lente gigante, que
nunca sirvió para sorprender a una fiera africana porque era demasiado
engorroso. La mejor fotografía del viaje la tomó Nicole con una cámara
desechable: el beso que me dio una jirafa en la cara con su lengua azul de
cuarenta y cinco centímetros de largo. El pesado lente de Willie terminó
abandonado en la carpa mientras usaba otros más modestos para inmortalizar la
risa siempre pronta de los africanos, los polvorientos mercados, los niños de
cinco años cuidando el ganado familiar solos en medio de la nada, a tres horas
de marcha de la aldea más próxima, los cachorros de león y las esbeltas
jirafas. En un jeep abierto paseamos entre manadas de elefantes y búfalos, nos
acercamos a los ríos de lodo donde retozaban familias completas de hipopótamos
y seguimos a los ñúes en su inexplicable carrera.

Uno de nuestros guías, Lidilia, un samburu simpático con dientes albos y tres
plumas altas coronando el adorno de cuentas que llevaba en la cabeza, se hizo
amigo de Alejandro. Le propuso que se quedara con él para ser circuncidado por
un hechicero de la tribu, como primer paso en su rito de iniciación. Luego
tendría que pasar un mes solo en la naturaleza, cazando con una lanza. Si
lograba matar a un león, podría escoger a la chica más apetecible de la aldea y
su nombre sería recordado junto al de otros grandes guerreros. Mi nieto,
aterrado, contaba los días para escapar hacia California. A Lidilia le tocó
traducir cuando un guerrero de ciertos años quiso comprar a Andrea como esposa.
Nos ofreció varias vacas por ella y, como rehusamos, agregó otras tantas
ovejas. Nicole se entendía telepáticamente con los guías y los animales, y
tenía una encomiable memoria para los detalles, así nos mantenía informados:
que los elefantes cambian la dentadura completa cada diez años, hasta los
sesenta, cuando ya no les salen nuevos y están condenados a perecer de hambre;
que un macho de jirafa mide seis metros de altura, su corazón pesa seis kilos y
come sesenta kilos de hojas al día; que entre los antílopes, el macho alfa debe
defender su harén de sus rivales y aparearse con las hembras. Eso le deja poco
tiempo para comer y se debilita, y entonces otro macho lo vence en combate y lo
expulsa. El puesto de jefe alfa dura más o menos diez días. Para entonces
Nicole sabía lo que era aparearse. A pesar de que no estoy hecha para la vida
agreste y nada hace que me sienta tan insegura como la falta de un espejo, no
pude quejarme de las comodidades del viaje. Las carpas eran de lujo, y gracias
a Lori, que prevé hasta el último detalle, teníamos bolsas de agua caliente en
la cama, lámparas de minero para leer en las noches cerradas, loción contra los
mosquitos, antídoto para la mordedura de serpiente y, por las tardes, té inglés
servido en tetera de porcelana mientras observábamos a un par de cocodrilos
devorar una gacela desamparada.

De regreso en California, antes de que terminara el verano, Alejandro pasó por
su rito de iniciación, aunque algo diferente al que proponía el samburu
Lidilia. Se inscribió en un programa que Lori y Nico descubrieron en la
internet y, una vez que los cuatro padres se convencieron de que no era una
martingala de pedófilos y sodomitas, le dejaron ir. Tal como había explicado
Lidilia, una ceremonia debe marcar el paso de los varones de la infancia a la
edad adulta. A falta de tradición, varios instructores organizaron un retiro de
tres días al bosque con un grupo de muchachos para reforzarles los conceptos de
respeto, honor, coraje, responsabilidad, la obligación de proteger a los
débiles y otras normas elementales que en nuestra cultura suelen quedar
relegadas a las novelas de caballería medieval. Alejandro era el más joven del
grupo. Esa noche tuve un sueño aterrador: mi nieto estaba junto a una fogata
con un montón de huérfanos hambrientos y tiritando de frío, como en los cuentos
de Dickens. Le imploré a Nico que recuperara a su hijo antes de que ocurriera
una desgracia en aquella siniestra espesura donde el chico había ido a parar
con unos desconocidos, pero no me hizo caso. Al cumplirse el plazo lo fue a
buscar y regresaron a tiempo para la cena del domingo en la mesa familiar.
Habíamos preparado frijoles con una receta chilena y la casa olía a maíz y
albahaca.





AMOR PROHIBIDO





La familia en masa estaba esperando al iniciado, que llegó inmundo y
hambriento. Alejandro, quien por años había dicho que no quería crecer, parecía
mayor. Lo abracé con frenético amor de abuela, le conté mi sueño y resultó que
su experiencia no fue exactamente así, aunque había una fogata y algunos
huérfanos entre los muchachos. También había unos cuantos delincuentes que,
según mi nieto, «eran chicos buenos, pero habían hecho tonterías porque no
tenían familia». Contó que se sentaron en círculo en torno al fuego y cada uno
habló de lo que le causaba dolor. Propuse que hiciéramos otro tanto, ya que
estábamos en el círculo tribal, y fuimos uno a uno respondiendo a la pregunta
de Alejandro; Willie dijo que lo angustiaba la situación de sus hijos: Jennifer
perdida y los otros dos consumiendo drogas; yo hablé de tu ausencia; Lori de su
infertilidad, y así cada uno expuso lo suyo.

—¿Y qué te da pena a ti, Alejandro? —le pregunté.

—Mis peleas con Andrea. Pero me he propuesto mejorar mi relación con ella y lo
haré, porque aprendí que uno es responsable de su dolor.

—Eso no siempre es verdad. Yo no soy responsable de la muerte de Paula o Lori
de su infertilidad —le rebatí.

—A veces no podemos evitar el dolor, pero podemos controlar nuestra reacción.
Willie tiene a Jason. A ti, la muerte de Paula te hizo crear una fundación y
has conseguido mantener su recuerdo vivo entre nosotros. Lori no pudo tener sus
propios hijos, pero nos tiene a nosotros tres —dijo.



Juliette no trabajó durante los meses que se prestó para gestar el bebé de Lori
y Nico porque debió someterse a la zurra de las drogas de fertilidad. La
familia se encargó de ampararla, como era lógico, pero una vez que esa ilusión
fue descartada, salió a buscar empleo. La contrató un inversionista que
planeaba comprar arte asiático en San Francisco para sus galerías en Chicago.
Ben tenía cincuenta y siete años bien llevados y debía de contar con mucho
dinero, porque era espléndido como un duque. Pensaba viajar con frecuencia
desde Chicago y que en su ausencia una persona responsable atendiera la
importación de objetos preciosos en California. En la primera entrevista invitó
a Juliette a cenar al mejor restaurante del condado, una casa victoriana
amarilla entre pinos y matas de rosas trepadoras, y al cabo de varias copas de
vino blanco no sólo decidió que era la asistente ideal, sino que se prendó de
ella. Por una coincidencia novelesca, en la conversación ella se enteró de que
Ben había conocido a la primera esposa de Manoli, la chilena que se fugó con el
profesor de yoga el día de su boda. Le contó que la mujer vivía en Italia,
casada en cuartas nupcias con un fabricante de aceite de oliva.

Juliette no se había sentido deseada desde hacía una eternidad. Un año antes de
morir, Manoli había dejado de ser el amante apasionado que la sedujo a los
veinte años, porque ya la enfermedad le corroía los huesos y el ánimo. Ben se
propuso llenar ese vacío y vimos a Juliette renacer, resplandeciente, con una
luz nueva en los ojos y una sonrisa traviesa bailando en los labios. Su vida
dio un vuelco, iba a sitios caros, restaurantes, paseos, teatro y ópera; Ben
derrochaba atenciones y regalos en Aristóteles y Aquiles. Era un amante tan
experto que podía hacerla feliz por teléfono; así sus ausencias eran
soportables y cuando llegaba a California ella estaba esperándolo ansiosa. Lori
y yo aprovechamos una de nuestras reposadas tertulias, con té de jazmín y
dátiles, para hacerle una encerrona a Juliette, porque nos pareció que tenía
una actitud furtiva. Pero no fue necesario presionarla demasiado para que nos
contara los amores con su jefe. Me sonó esa campanada de alarma que da la
experiencia y le advertí que es mala idea mezclar el trabajo con el amante,
porque perdería a ambos.

«Te está utilizando, Juliette. ¡Qué conveniente! Tiene asistente y querida por
el mismo precio», le dije. Pero ella ya estaba atrapada. Habíamos notado que
Juliette atraía a hombres que tenían muy poco que ofrecerle, casados, mucho
mayores que ella, que vivían lejos o eran incapaces de asumir un compromiso.
Ben podía ser uno de ellos, porque nos pareció escurridizo. Según Willie, en la
hedonista California moderna ningún hombre se echaría encima la responsabilidad
de una joven viuda con dos hijos pequeños, pero según la astróloga, a la que
volví a consultar en secreto para que no se rieran de mí, era cuestión de
esperar unos años y los planetas enviarían al compañero ideal para Juliette.
Ben se había adelantado a los planetas.

Cuando regresamos de África, la aventura amorosa de Juliette se había
complicado. Resultó que la fortuna no la había ganado él con su buen ojo para
el arte, sino que la había heredado su esposa. Las galerías de arte eran una
diversión para mantenerse ocupado y en la cresta de la ola social. Los viajes
frecuentes de Ben a San Francisco y las conferencias en susurros por teléfono
comenzaban a levantar sospechas en la esposa.

—No conviene meterse con hombres casados, Juliette —le dije, recordando las
tonterías que yo misma hice de joven y lo caras que las pagué.

—No es lo que te imaginas, Isabel. Fue inevitable, nos enamoramos a primera
vista. No me sedujo ni me engañó, esto fue por consentimiento mutuo.

—¿Qué van a hacer ahora?

—Ben ha estado casado durante treinta años, respeta mucho a su mujer y adora a
sus hijos. Ésta es su primera infidelidad.

—Sospecho que es un adúltero crónico, Juliette, pero ése no es tu problema,
sino de su esposa. Tú tienes que cuidarte y cuidar a tus hijos.

Para probarme la honestidad de los sentimientos del galán, Juliette me mostró
sus cartas, que me parecieron de una prudencia sospechosa. No eran cartas de
amor, sino documentos de abogado.

—Se está cubriendo las espaldas. Tal vez teme que lo demandes por acoso sexual
en el trabajo, eso aquí es ilegal. Cualquiera que lea estas cartas, incluso su
mujer, pensaría que tú tomaste la iniciativa, lo atrapaste y ahora lo persigues.

—¡Cómo puedes decir eso! —exclamó, alarmada—. Ben está esperando el momento
oportuno para decírselo a su mujer.

—No creo que lo haga, Juliette. Tienen hijos y llevan mucho tiempo juntos. Lo
lamento por ti, pero más lo lamento por la esposa. Ponte en su lugar, es una
mujer madura con un marido infiel.

—Si Ben no es feliz con ella...

—No se puede tener todo, Juliette. Deberá elegir entre tú y la buena vida que
ella le ofrece.

—No quiero ser la causa de un divorcio. Le he pedido que trate de reconciliarse
con su mujer, que vayan a terapia o que la invite a una luna de miel en Europa
—dijo, y se echó a llorar.

Pensé que así seguiría ese juego hasta que la cuerda se cortara por lo más
delgado (Juliette), pero no insistí, porque ella se alejaría de nosotros.
Además, no soy infalible, como me recordó Willie, y bien podía ser que Ben
realmente estuviese enamorado y se divorciara para quedarse junto a ella, en
cuyo caso yo, por comportarme como un ave de mal agüero, perdería a esa amiga
que he llegado a querer como a otra hija.

Tal como temíamos, la esposa de Ben vino de Chicago a oler el aire de San
Francisco. Se instaló en la oficina de su marido, quien tuvo la prudencia de
desaparecer con diversos pretextos, y en pocas horas su instinto y el
conocimiento que tenía de él confirmaron sus peores temores. Decidió que su
rival no podía ser otra que la bella asistente y la enfrentó con el peso de su
autoridad de esposa legítima, de la confianza que da el dinero y de su
sufrimiento, que Juliette no podía dejar de lado. La despidió sin miramientos y
le advirtió de que si volvía a comunicarse con Ben, ella misma se encargaría de
hacerle daño. El hombre no dio la cara durante esos días, se limitó a ofrecer a
Juliette por teléfono una pequeña indemnización y a pedirle, nada menos, que
entrenara a su sucesora antes de irse. Su mujer supervisó esa llamada y la
quejumbrosa carta, última de la serie, con que él cerró el episodio.

Dos días más tarde Willie llegó a la casa y nos encontró a Lori y a mí en el
baño, sosteniendo a Juliette, que estaba encogida en el suelo como un niño
golpeado. Lo pusimos al tanto de lo que había pasado. Su opinión fue que se
veía venir, no era un drama original, pero todo el mundo se recupera de un
corazón destrozado y dentro de un año estaríamos muertos de la risa, con un
vaso de vino en la mano, recordando este desventurado episodio. Sin embargo,
cuando Juliette le contó las amenazas de la esposa, ya no le pareció divertido
y se ofreció para representarla legalmente, porque tenía derecho a interponer
juicio. El caso no podía ser más atractivo para un abogado: una joven viuda,
madre de dos niños, sin dinero, víctima de un millonario que la acosa
sexualmente en el empleo y después la echa. Cualquier jurado hundiría a Ben.
Willie ya tenía un cuchillo entre los dientes, pero Juliette no quiso oír
hablar de eso porque no era verdad: se habían enamorado y ella no era una
víctima. Sólo aceptó que Willie mandara una carta de rajadiablos anunciando que
si volvían a amenazarla intervendría la justicia. Willie agregó, por iniciativa
propia, que si esa señora deseaba resolver el problema, controlara mejor a su
marido. La carta no la haría desistir, si era la clase de persona capaz de
contratar a un mafioso para hacer daño a una rival, pero probaba que Juliette
no estaba desamparada. En menos de una semana, un abogado de Chicago llamó a
Willie para asegurarle que hubo un malentendido y las amenazas no volverían a
repetirse.

Juliette sufrió durante meses, envuelta en el abrazo cerrado de la familia,
pero yo no estaría contando este lamentable episodio si ella no me lo hubiese
autorizado y si el pronóstico de Willie no se hubiese cumplido. La contraté
como mi asistente, se puso a estudiar español y pasó a formar parte del burdel
literario de Sausalito, donde puede trabajar en paz con Lori, Willie y Tong,
quienes se encargarían de protegerla y de mantener a raya a cualquier marido
infiel que tocara el timbre con intenciones lujuriosas. Antes del año, una
noche en que la familia entera cenaba en la mesa de la castellana, Juliette
levantó su copa para brindar por los amoríos del pasado.

«¡Por Ben!», dijimos en una sola voz, y ella se echó a reír de buena gana.
Ahora estoy esperando la alineación de los planetas para que aparezca el hombre
de buena índole que hará feliz a esta joven. Se supone que eso puede ocurrir
pronto.





LA ABUELA SE VA CONTIGO





Desde hacía algún tiempo, la Abuela Hilda vivía con su hija en Madrid, donde
ella y su segundo marido cumplían una misión diplomática. En el último año ya
no vino a pasar largas temporadas con nosotros, como antes, porque había
envejecido de súbito y temía viajar sola. En los años sesenta, en Chile, yo era
una joven periodista que hacía malabarismos con tres empleos simultáneos para
sobrevivir, pero la llegada de mis dos hijos no complicó mi vida, porque
contaba con ayuda. Por las mañanas, antes de ir a trabajar, pasaba a dejarte en
casa de mi suegra, la adorable Granny, o donde la Abuela Hilda, quienes te
recibían envuelta en un chal, dormida, y te cuidaban durante el día hasta que
yo llegaba a recogerte por la tarde. Después comenzaste a ir a la escuela y
entonces fue el turno de tu hermano, criado por esas abuelas que lo mimaron
como al primogénito de un emir. Después del golpe militar nos fuimos a
Venezuela y lo que ustedes más echaron de menos fueron a esas dos abuelas de
cuento. La Granny, quien no tenía más vida que sus nietos, se murió de pena un
par de años más tarde. La Abuela Hilda enviudó y se fue a Venezuela, porque
allí vivía su única hija, Hildita, y se turnaba entre la casa de ella y la
nuestra. Mi relación con la Abuela comenzó cuando yo tenía unos diecisiete
años. Hildita fue la primera novia de mi hermano Pancho; se conocieron en la
escuela a los catorce años, se fugaron, se casaron, tuvieron un hijo, se
divorciaron, se volvieron a casar, tuvieron una hija y se divorciaron por
segunda vez. En total pasaron más de una década amándose y odiándose, mientras
la Abuela Hilda presenciaba el lamentable espectáculo sin opinar. Jamás le oí
una palabra desmesurada contra mi hermano, quien tal vez la merecía.

En algún momento de su vida la Abuela decidió que su papel era acompañar a su
pequeña familia, en la que generosamente me incluyó con mis hijos, y lo cumplió
a la perfección gracias a su proverbial discreción y buen humor. Además, gozaba
de una salud de mula. Era capaz de ir contigo, Nico y otra media docena de
adolescentes de excursión a una isla caribeña sin agua, adonde se accedía
cruzando un mar traicionero en bote, seguidos de cerca por media docena de
tiburones. El botero los dejaba allí con una montaña de equipo para acampar y,
con suerte, se acordaba de ir a buscarlos una o dos semanas más tarde. La
Abuela resistía como un soldado los mosquitos, las noches bebiendo Coca-Cola
tibia con ron, los frijoles en tarro, los agresivos ratones que anidaban entre
los sacos de dormir y otros inconvenientes que yo, veinte años más joven, jamás
hubiese soportado. Con la misma magnífica voluntad se instalaba frente a la
pantalla a ver pornografía. A los comienzos de los ochenta, tú estudiabas
psicología y se te ocurrió la idea de especializarte en sexualidad. Andabas
para todos lados con una maleta de adminículos para juegos eróticos que a mí me
parecían de muy mal gusto, pero nunca me atreví a dar mi opinión porque te
habrías burlado sin misericordia de mis remilgos. La Abuela Hilda se sentaba
contigo, tejiendo sin mirar los palillos, a ver unos videos pavorosos que
incluían perros amaestrados. Fue miembro activo de nuestra ambiciosa compañía
de teatro doméstico, cosía disfraces, pintaba escenografías y protagonizaba lo
que se le pidiera, desde Madame Butterfly hasta san José en las
representaciones navideñas. Con el tiempo se fue reduciendo de tamaño y la voz
se le adelgazó como un trino, pero no le flaqueaba el entusiasmo para
participar en las locuras familiares.

El fin de la Abuela Hilda no nos tocó a nosotros, sino a su hija, que la cuidó
en su rápido deterioro. Empezó con repetidas pulmonías, rescoldo de sus tiempos
de fumadora, decían los doctores, y después se le fue olvidando la vida.
Hildita entendió la etapa final de su madre como una vuelta a la infancia y
decidió que si se derrocha paciencia con un niño de dos años, no hay razón para
escatimársela a una anciana de ochenta. La vigilaba con amor para que se
bañara, comiera, tomara sus vitaminas, se fuera a la cama; debía contestar diez
veces seguidas la misma pregunta y fingir que la oía cuando la viejita
terminaba de contar una anécdota insignificante y, como una grabación, la
repetía con las mismas palabras una y otra vez. Por último, la Abuela se cansó
de bracear en una nebulosa de recuerdos confusos, del miedo a quedarse sola o
de caerse, del crujido de los huesos y del acoso de rostros y voces que no
podía identificar. Un día dejó de comer. Hildita me llamó desde España para
contarme la batalla que era darle a su madre un yogur y lo único que se me
ocurrió decirle fue que no la obligara. Así había muerto mi abuelo, de
inapetencia, cuando decidió que cien años eran demasiada vida.

Nico cogió un avión al día siguiente y se fue a Madrid. La Abuela lo reconoció
de inmediato, a pesar de que no se reconocía a sí misma en el espejo, pidió su
lápiz de labios por coquetería y le propuso una partida de naipes, que jugaron
con sus trampas y martingalas usuales. Nico consiguió que bebiera Coca-Cola
tibia con ron, en homenaje a los tiempos caribeños, y de eso a darle una sopita
no hubo más de media hora. La visita de ese nieto postizo y la promesa de que
si engordaba vendría a California a fumar marihuana con Tabra, obraron el
prodigio de que la Abuela empezara a comer de nuevo, pero el apetito le duró
sólo un par de meses. Cuando se declaró en huelga de hambre de nuevo, su hija
decidió con mucha pena que su madre tenía pleno derecho a irse a su propio
gusto y tiempo. La Abuela Hilda, que siempre fue una mujer pequeña y delgada,
en las semanas siguientes se convirtió en un duende minúsculo y orejón, tan
liviano que la brisa de la ventana la hacía levitar. Sus últimas palabras
fueron: «Pásenme la cartera, porque Paula me vino a buscar y no quiero hacerla
esperar.»

Llegué a Madrid unas horas después, pero ya era tarde para acompañar a su hija
en los trámites de la muerte. Unos días más tarde regresé a California con un
puñado de cenizas de la Abuela Hilda en una cajita, para esparcirlas en tu
bosque, porque ella quería estar en tu compañía.





REFLEXIONES





En el año 2006 comencé estas páginas. Mi ritual del 8 de enero se ha complicado
con los años, porque ya no tengo la arrogante certeza de la juventud. Lanzarme
con otro libro es tan grave como enamorarme, un impulso alocado que exige
dedicación fanática. Con cada uno, como ante un nuevo amor, me pregunto si me
alcanzarán las fuerzas para escribirlo y si acaso semejante proyecto vale la
pena: hay demasiadas páginas inútiles, demasiados amoríos frustrados. Antes me
sumergía en la escritura —y en el amor— con la temeridad de quien ignora los
riesgos, pero ahora transcurren varias semanas antes de que pierda el respeto a
la pantalla en blanco de la computadora. ¿Qué clase de libro será éste? ¿Podré
llegar hasta el final? No me hago esas preguntas respecto al amor, porque llevo
más de dieciocho años con el mismo amante y ya superé las dudas; ahora quiero a
Willie día a día, sin cuestionar qué clase de amor es éste ni cómo concluirá.
Quiero pensar que es un amor elegante y que no tendrá un final vulgar. Tal vez
es cierto lo que él dice: que seguiremos de la mano al otro lado de la muerte.
Sólo espero que ninguno de los dos se extravíe en la senilidad, y el otro tenga
que cuidar su cuerpo decrépito. Vivir juntos y lúcidos hasta el último día, ése
sería el ideal.

Como siempre hago al empezar un libro, limpié a fondo mi cuchitril, ventilé,
cambié las velas del altar, que mis nietos llaman «de los antepasados» y me
desprendí de cajas repletas de textos y documentos empleados en la
investigación del proyecto del año pasado. En los anaqueles que cubren las
paredes sólo quedaron mis primeras ediciones en apretadas filas y los retratos
de los vivos y los muertos que siempre me acompañan. Saqué lo que puede
embrollar la inspiración o distraerme de esta memoria, que exige un espacio
claro para definirse. Comenzaba para mí el tiempo de la soledad y el silencio
Siempre me demoro en echar a andar, al principio la escritura avanza a
estertores, es una máquina oxidada y sé que han de transcurrir varias semanas
antes de que la historia empiece a perfilarse. Cualquier distracción espanta a
la musa de la imaginación. ¿De qué se nutre la imaginación? De lo que he
experimentado, los recuerdos, el vasto mundo, la gente que conozco y también de
los seres y voces que llevo por dentro y que me ayudan en el viaje de vivir y
escribir. Mi abuela decía que el espacio está lleno de presencias, de lo que ha
sido, es y será. En ese ámbito transparente habitan mis personajes, pero sólo
puedo oírlos si estoy callada. Hacia la mitad del libro, cuando ya no soy yo,
la mujer, sino otra, la narradora, también puedo verlos. Surgen de las sombras
y se me aparecen de cuerpo entero, con sus voces y su olor, me asaltan en mi
cuchitril, invaden mis sueños, ocupan mis días y hasta me persiguen en la
calle. No es lo mismo en el caso de una memoria, en la que los protagonistas
son personas de mi familia, vivos, llenos de opiniones y conflictos. En este
caso el argumento no es un ejercicio de imaginación, sino un intento de
acercarse a la verdad.

Había un sentimiento de frustración, que ya se arrastraba por mucho tiempo,
para la mayoría del país: el futuro del mundo se veía denso y oscuro como el
alquitrán. La escalada de violencia en Oriente Próximo era pavorosa y la
condena internacional contra los americanos era unánime, pero el presidente
Bush no prestaba oídos, divagaba como un loco, desprendido de la realidad y
rodeado de sicofantes. Ya no se podía ocultar el descalabro de la guerra en
Irak, a pesar de que hasta entonces la prensa sólo mostraba imágenes asépticas
de lo que estaba ocurriendo: tanques, luces verdes en el horizonte, soldados
corriendo en aldeas desocupadas y a veces una explosión en un mercado, donde se
suponía que las víctimas eran iraquíes, porque no las veíamos de cerca. Nada de
sangre ni niños desmembrados. Los corresponsales debían seguir a las tropas y
filtrar la información a través del aparato militar, pero en internet
cualquiera que quisiera informarse podía ver la prensa del resto del mundo,
incluso la televisión árabe. Algunos periodistas valientes —y todos los
humoristas— denunciaban la incompetencia del gobierno. Las imágenes de la
prisión de Abu Ghraib dieron la vuelta al mundo y en Guantánamo los
prisioneros, detenidos indefinidamente sin cargos, morían misteriosamente, se
suicidaban o agonizaban en huelga de hambre, alimentados a la fuerza por un
grueso tubo hasta el estómago. Sucedió lo que nadie podía haber imaginado poco
antes en Estados Unidos, que se considera la antorcha de la democracia y la
justicia: se suspendió el derecho a hábeas corpus de los detenidos y se
legalizó la tortura. Imaginé que la población reaccionaría en masa, pero casi
nadie le dio la importancia que merecía. Vengo de Chile, donde por dieciséis
años la tortura estuvo institucionalizada; conozco el daño irreparable que eso
deja en el alma de las víctimas, los victimarios y el resto de la población,
convertida en cómplice. Según Willie, Estados Unidos no había estado tan
dividido desde la guerra del Vietnam. Los republicanos lo controlaban todo, y
si los demócratas no ganaban en las elecciones parlamentarias de noviembre,
estábamos jodidos.

«¿Cómo no van a ganar —me preguntaba yo—, si la popularidad de Bush ha
descendido a las cifras de Nixon en sus peores tiempos?»

La más angustiada era Tabra. De joven se había expatriado porque no pudo
soportar la guerra del Vietnam; ahora estaba dispuesta a hacer lo mismo,
incluso a renunciar a su ciudadanía estadounidense. Su sueño era terminar sus
días en Costa Rica, pero muchos extranjeros habían tenido la misma idea y los
precios de las propiedades se habían encumbrado por encima de sus
posibilidades. Entonces decidió trasladarse a Bali, donde podría continuar su
negocio con los orfebres y artesanos locales. Dejaría un par de representantes
de ventas en Estados Unidos y el resto podría hacerse por internet. No
hablábamos de otros temas en nuestras caminatas. Ella percibía signos
fatalistas en todos lados, desde en el noticiario de la televisión hasta en el
mercurio de los salmones.

—¿Crees que en Bali sería diferente? —le pregunté—. Adonde vayas, los salmones
tendrán mercurio, Tabra. No se puede escapar.

—Por lo menos allí no seré cómplice de los crímenes de este país. Tú te fuiste
de Chile porque no querías vivir en una dictadura. ¿Cómo no entiendes que yo no
quiera vivir aquí?

—Esto no es una dictadura.

—Pero puede llegar a serlo más pronto de lo que piensas. Lo que me dijo tu tío
Ramón es cierto: los pueblos eligen el gobierno que merecen. Ése es el
inconveniente de la democracia. Tú deberías irte también, antes de que sea
tarde.

—Aquí está mi familia. Me ha costado mucho reunirla, Tabra, y quiero gozarla,
porque sé que no durará mucho. La vida tiende a separarnos y hay que hacer un
gran esfuerzo para mantenernos juntos. En todo caso, no creo que hayamos
llegado al punto en que sea necesario irse de este país. Todavía podemos
cambiar la situación. Bush no será eterno.

—Buena suerte, entonces. En cuanto a mí, voy a instalarme en un lugar pacífico,
adonde puedas llegar con tu familia cuando lo necesites.

Empecé a despedirme mientras ella desmantelaba el taller que le había costado
tantos años poner en pie; le ayudaba su hijo Tongi, quien dejó su trabajo para
acompañarla en los últimos meses. Despidió uno a uno a los refugiados con
quienes había trabajado por mucho tiempo, preocupada por ellos, porque sabía
que para algunos sería muy difícil encontrar otro empleo. Se deshizo de la
mayor parte de sus colecciones de arte, salvo algunos cuadros valiosos que
guardó en mi casa. No podía cortar lazos con Estados Unidos, tendría que volver
por lo menos un par de veces al año a ver a su hijo y supervisar su negocios,
porque sus joyas requieren un mercado más grande que las playas para turistas
de un paraíso en Asia. Le aseguré que siempre dispondría de espacio en nuestro
hogar; entonces vació su casa de muebles y la arregló para venderla.

Estos preparativos y las tristes caminatas con Tabra me contagiaban su delirio
de incertidumbre. Llegaba a la casa a abrazarme a Willie, perturbada. Tal vez
no era mala idea invertir nuestros ahorros en monedas de oro, coserlas en el
ruedo de la falda y prepararnos para huir.

«¿De qué monedas de oro me estás hablando?», me preguntaba Willie.





LA TRIBU REUNIDA





Andrea entró a la adolescencia de golpe y porrazo. Una noche de noviembre llegó
a la cocina, donde la familia estaba reunida, con lentes de contacto, los
labios pintados, un vestido blanco largo, unas sandalias plateadas y unos
pendientes de Tabra que había escogido para cantar en el coro del colegio en la
fiesta de Navidad. No reconocimos a esa dorada beldad de Ipanema, sensual, con
un aire distante y misterioso. Estábamos acostumbrados a verla en vaqueros
astrosos, zapatones de explorador y un libro en la mano. Jamás habíamos visto a
esa joven que nos sonreía cohibida desde la puerta. Cuando Nico, de cuya
serenidad zen tanto nos reíamos, se dio cuenta de quién era, se demudó. En vez
de celebrar a la mujer que acababa de llegar, debimos consolar al padre de la
pérdida de la niña torpe que había criado. Lori, quien había acompañado a
Andrea a comprar el vestido y el maquillaje, era la única que sabía el secreto
de la transformación. Mientras los demás nos sacudíamos la impresión, Lori le
tomó una serie de fotografías a Andrea, unas con su mata de pelo color miel
oscura suelto sobre los hombros, otras con moño, en poses de modelo que eran en
realidad de afectación y burla.

A la chiquilla le brillaban los ojos y estaba arrebolada como si hubiese tomado
el sol. Los demás lucíamos la palidez de noviembre. Tenía una tos de tísica
desde hacía varios días. Nico quiso tomarse una foto con ella sentada en sus
rodillas, en la misma postura de otra en la que ella tenía cinco años y era un
pato desplumado con espejuelos de alquimista y mi camisa de dormir rosada, que
se ponía encima de su ropa normal. Al tocarla sintió que ardía. Lori le puso el
termómetro y la pequeña fiesta familiar terminó pésimo, porque Andrea ardía de
fiebre. En las horas siguientes comenzó a delirar. Trataron de bajarle la
fiebre con baños de agua fría, pero al fin debieron llevarla volando al
servicio de emergencia del hospital y allí se supo que tenía pulmonía. Quién
sabe cuántos días llevaba incubándola y no había dicho ni una palabra, fiel a
su carácter estoico e introvertido.

«Me duele el pecho, pero pensé que era porque me estoy desarrollando», fue su
explicación.

De inmediato acudieron Celia y Sally, luego los demás. Andrea quedó internada
en el hospital del condado, rodeada por su familia, que vigilaba como halcones
que no le dieran ningún remedio de la lista negra de la porfiria. Al verla en
esa cama de hierro, con los ojos cerrados, los párpados transparentes, cada
instante más pálida, respirando con dificultad y conectada a sondas y cables,
me volvieron los recuerdos más crueles de tu enfermedad en Madrid. Como Andrea,
entraste al hospital con un resfrío mal curado, pero cuando saliste, meses más
tarde, ya no eras tú, sino una muñeca inerte sin más esperanza que una muerte
dulce. Nico, tranquilo, me hizo ver que no era el mismo caso. Tú llevabas
varios días con terribles dolores de estómago y sin poder comer por los
vómitos, síntomas de una crisis de porfiria que Andrea no presentaba. Decidimos
que para prevenir una posible negligencia o error médico, Andrea nunca estaría
sola. No pudimos hacer eso en Madrid, donde la burocracia del hospital se
apoderó de ti sin explicaciones. Tu marido y yo aguardamos durante meses en un
corredor sin saber qué ocurría al otro lado de las pesadas puertas de la unidad
de cuidados intensivos.

El cuarto de Andrea en el hospital estaba lleno. Nico y Lori, Celia y Sally, yo
misma, nos instalamos a su lado; después llegaron Juliette, las madres de
Sabrina, los demás parientes y algunos amigos. Quince teléfonos celulares nos
mantenían conectados y además yo llamaba a diario a mis padres y a Pía en
Chile, para que nos acompañaran a distancia. Nico repartió la lista de los
medicamentos prohibidos y las instrucciones para cada eventualidad. Tu regalo,
Paula, fue que estábamos preparados, no nos asaltó por sorpresa. Nuestra
doctora, Cheri Forrester, advirtió al personal del piso que se armara de
paciencia, porque esa niña venía con su tribu. Mientras la enfermera pinchaba a
Andrea buscando una vena para colocarle el suero, once personas observaban en
torno a la cama.

«Por favor no entonen cánticos», dijo la mujer. Nos echamos a reír en coro.

«Ustedes parecen la clase de gente capaz de eso», agregó, preocupada.

Comenzó la vigilia de día y de noche, nunca menos de dos o tres de nosotros en
la habitación. Pocos fueron a trabajar durante ese tiempo; los que no hacían su
turno en el hospital, se encargaban de los otros niños y de los perros —Poncho,
Mack y sobre todo Olivia, que estaba con los nervios rotos al verse
postergada—, de mantener funcionando las casas y llevar comida al hospital para
alimentar a ese ejército. Durante dos semanas, Lori asumió con naturalidad el
papel de capitán, que nadie intentó usurparle porque de todos modos es la
gerente de esta familia, no sé qué haríamos sin ella. Nadie tiene más
influencia ni más dedicación que Lori. Criada en Nueva York, es la única con
carácter intrépido para no dejarse intimidar por médicos y enfermeras, llenar
formularios de diez páginas y exigir explicaciones. En los últimos años hemos
superado los obstáculos del comienzo; Lori es mi verdadera hija, mi confidente,
mi brazo derecho en la fundación, y he visto cómo se va convirtiendo poco a
poco en la matriarca. A ella le tocará pronto encabezar la mesa de la
castellana.

Al principio Andrea se iba desgastando con el paso de los días, porque no se le
podían administrar varios de los antibióticos que se usan en estos casos, lo
que prolongó la pulmonía más allá de lo razonable, pero la doctora Forrester,
que se mantuvo vigilante, nos aseguró que no había ninguna indicación de
porfiria en los exámenes de sangre y orina. Andrea se animaba por ratos breves,
cuando la visitaban sus hermanos, los niños griegos o alguna compañera de
colegio, pero el resto del tiempo dormía y tosía de la mano de alguno de sus
padres o su abuela. Por fin, al segundo viernes, logró vencer la fiebre y
amaneció con los ojos despejados y con deseos de comer. Entonces pudimos
respirar aliviados.

La familia llevaba más de diez años en esa danza de escaramuzas que suelen ser
los divorcios, un tira y afloja agotador. La relación entre las parejas de
padres pasaba por altibajos, era difícil ponerse de acuerdo en los detalles de
la crianza de los hijos que tienen en común, pero en la medida en que éstos se
despegan del hogar para hacer sus propias vidas, habrá menos razones para
confrontarse y llegará un día en que no tendrán necesidad de verse. No falta
mucho para eso. A pesar de los inconvenientes que han soportado, pueden
felicitarse mutuamente: han criado a tres chiquillos contentos y simpáticos, de
buena conducta y buenas notas, que hasta el momento no han dado ni un solo
problema serio. Durante las dos semanas de la pulmonía de Andrea, yo viví la
ilusión de una familia unida porque me pareció que las tensiones desaparecían
junto a la cama de esa niña. Pero en estas historias no hay finales perfectos.
Cada uno lo hace lo mejor que puede, eso es todo.

Andrea salió del hospital con cinco kilos menos, lánguida y color pepino, pero
más o menos curada de la infección. Pasó otras dos semanas convaleciendo en la
casa y se recuperó a tiempo para participar en el coro. Sentados en la platea,
la vimos entrar cantando como un ángel en una larga fila de niñas que fueron
ocupando el escenario. El vestido blanco le colgaba suelto como un harapo y las
sandalias se le caían de los pies, pero todos estuvimos de acuerdo en que nunca
había estado más bonita. La tribu entera estaba allí para celebrarla y
comprobé, una vez más, que en una emergencia se tira por la borda lo que no es
esencial para navegar, es decir, casi todo. Al final, después de alivianar las
cargas y sacar las cuentas, resulta que lo único que queda es el cariño.





HORA DE DESCANSAR





Hemos llegado a diciembre y el panorama cambió para nuestra tribu y el país.
Tabra se fue a Bali; mis padres, en Chile, están viviendo los descuentos,
tienen ochenta y cinco y noventa años respectivamente; Nico cumplió cuarenta,
por fin, como dice Lori, y es un hombre maduro; los nietos entraron de lleno en
la adolescencia y pronto se irán alejando de la abuela obsesiva que todavía los
llama «mis niños». A Olivia le han salido canas y ya se lo piensa dos veces
antes de subir el cerro cuando la sacamos a caminar. Willie está terminando su
segundo libro y yo sigo arando el suelo duro de los recuerdos para escribir
esta memoria. En las elecciones parlamentarias ganaron los demócratas y ahora
controlan la Cámara de Representantes y el Senado; todos esperamos que pongan
freno a los excesos de Bush, logren retirar las tropas americanas de Irak,
aunque sea de a poco y con el rabo entre las piernas, y eviten nuevas guerras.
En cuanto a Chile, también hay novedades: en marzo, Michelle Bachelet asumió la
presidencia, primera mujer que ocupa ese cargo en mi país, y lo está haciendo
muy bien. Es médica cirujana, pediatra, socialista, madre soltera, agnóstica e
hija de un general que murió torturado porque no se plegó al golpe militar de
1973. Además, se murió el general Augusto Pinochet, tranquilamente en su cama,
cerrando así uno de los más trágicos capítulos de la historia nacional. Con
gran sentido de la oportunidad, murió justamente el día de los Derechos Humanos.

La escritura de este libro ha sido una experiencia extraña. No he confiado sólo
en mis recuerdos y en la correspondencia con mi madre, también interrogué a la
familia. Como escribo en español, la mitad de la familia no pudo leerlo hasta
que lo tradujo Margaret Sayers Peden, «Petch», una entrañable dama de ochenta
años que vive en Missouri y ha traducido todos mis libros menos el primero. Con
paciencia de arqueólogo, Petch ha indagado en las diversas capas de los
manuscritos, revisando cada línea mil veces y haciendo los cambios que le pido.
Con el texto en inglés, la familia pudo comparar las diferentes versiones, que
no siempre coincidieron con la mía. Harleigh, el hijo menor de Willie, decidió
que prefería no estar en el libro y debí reescribirlo. Es una lástima, porque
es bastante pintoresco y forma parte de esta tribu; excluirlo me parece que es
como hacer trampa, pero no tengo derecho a apoderarme de una vida ajena sin
permiso. En largas conversaciones pudimos vencer el miedo a expresar lo que
sentimos, tanto lo malo como lo bueno; a veces es más difícil mostrar afecto
que rencor. ¿Cuál es la verdad? Como dice Willie, llega un punto en que hay que
olvidarse de la verdad y concentrarse en los hechos. Como narradora, yo digo
que hay que olvidarse de los hechos y concentrarse en la verdad. Ahora, que
estoy llegando al final, espero que este ejercicio de ordenar los recuerdos sea
beneficioso para todos. Y después, suavemente, las aguas volverán a aquietarse,
el fango se asentará en el fondo y quedará la transparencia.

A Willie y a mí nos ha mejorado la vida desde los tiempos de las maratones de
terapia, los conjuros mágicos para pagar las cuentas y la misión de rescatar de
sí mismos a quienes no deseaban ser rescatados. Por el momento el horizonte
parece claro. A menos que suceda un cataclismo, posibilidad que no debe ser
descartada, tenemos libertad para disfrutar los años que nos quedan con la
panza al sol.

—Creo que estamos en edad de jubilarnos —le comenté una noche a Willie.

—De ninguna manera. Yo recién estoy empezando a escribir no sé qué haríamos
contigo si no escribieras; nadie te aguantaría-Te hablo en serio. Llevo un
siglo trabajando. Necesito un año sabático.

—Lo que haremos será tomar las cosas con más tranquilidad-decidió.

Espantado ante la amenaza de un hipotético año de ocio, Wil optó por invitarme
de vacaciones al desierto. Pensó que una semana sin nada entre manos y en un
paisaje yermo bastaría para hacerme cambiar de opinión. El hotel, que según
proclamaba la agencia de viajes era de lujo, resultó ser una especie de casa de
lenocinio pasada de moda, donde Toulouse-Lautrec se habría hallado a gusto.
Habíamos llegado allí por una interminable autopista, una cinta recta en el
paisaje desnudo, salpicada de canchas de golf con pasto verde bajo un sol
blanco, incandescente, que a las ocho de la noche todavía quemaba. No soplaba
una brisa, no volaba un pájaro. Cada gota de agua era transportada de lejos y
cada planta crecía gracias al esfuerzo desproporcionado de los humildes
jardineros latinos, que mantenían en funcionamiento la complicada maquinaria de
ese paraíso ilusorio y por las noches desaparecían como espectros.

Por fortuna en el hotel a Willie le dio un ataque de alergia casi mortal
causado por los polvorientos cortinajes, y debimos irnos a otra parte. Así
llegamos a unas extrañas termas, de las que jamás habíamos oído hablar, donde
ofrecían, entre otros servicios, baños de barro. En unas profundas tinas de
hierro reposaba una sustancia espesa y fétida que hervía con gorgoritos. Una
india mexicana, chaparrita y con cabello quemado por una permanente ordinaria,
nos mostró las instalaciones. No tenía más de veinte años, pero nos sorprendió
con descaro.

—¿Para qué sirve esto? —le pregunté en español señalando el lodo.

—No sé, son cosas que les gustan a los americanos. —Parece caca.

—Es caca, pero no de gente, sino de animal —me contestó con naturalidad.

La muchacha no despegaba los ojos de Willie, y cuando ya nos íbamos le preguntó
si él era el abogado Gordon, de San Francisco.

—¿No se acuerda de mí, licenciado? Soy Magdalena Pacheco.

—¿Magdalena? ¡Pero cómo has cambiado, niña!

—Es por la permanente —dijo ella, sonrojándose.

Se abrazaron eufóricos. Era hija de Jovito Pacheco, el cliente de Willie muerto
en un accidente de construcción años antes. Esa noche fuimos con ella a cenar a
un restaurante mexicano, donde su hermano mayor, Socorro, era el rey de la
cocina. Estaba casado y ya tenía su primer hijo, un niño de tres meses a quien
le habían puesto de nombre Jovito, como el abuelo. El otro hermano trabajaba al
norte, en los viñedos del valle de Napa. Magdalena tenía un novio salvadoreño,
mecánico de coches, y nos dijo que fijaría el día de la boda apenas la familia
pudiera reunirse en su pueblo de México, porque le había prometido a su madre
que se casaría de blanco en presencia de la parentela completa. Willie le
aseguró que nosotros también iríamos, si nos invitaban.

Los Pacheco nos contaron que un par de años antes la abuela había amanecido
muerta y le hicieron un funeral épico, con un ataúd de caoba que los nietos
llevaron en una camioneta desde San Diego. Por lo visto cruzar la frontera en
ambas direcciones no era un problema para ellos, tampoco con un pesado cajón de
muerto. La madre tenía un almacén y vivía con el hermano menor, el ciego, que
ya había cumplido catorce años. Camino al restaurante, Willie me recordó el
caso de los Pacheco, que se arrastró por años en los tribunales de San
Francisco. Yo no lo había olvidado porque a menudo nos burlábamos de su frase
altisonante en el juicio: «¿Van a permitir que el abogado de la defensa arroje
a esta pobre familia al basural de la historia Willie apeló de un juez a otro
hasta que por fin consiguió una indemnización modesta para la familia. Había
visto dilapidar pequeñas fortunas a lo largo de su carrera, porque los clientes
beneficiados, que nunca habían tenido más que agujeros en los bolsillos, al
sentirse ricos perdían la cabeza, se ponían ostentosos y atraían como moscas a
parientes lejanos, amigos olvidados y timadores dispuestos a quitarle hasta el
último peso. La indemnización de los Pacheco estaba mi lejos de ser una
fortuna, pero traducida a pesos mexicanos los ayudó a salir de la miseria. Por
indicación de Willie, la abuela decidió invertir la mitad en instalar un
pequeño almacén y el resto fue depositado en una cuenta a nombre de los hijos
de Jovito en Estados Unidos, lejos de embaucadores y parientes pedigüeños.
Había transcurrido más de una década desde la muerte del padre y en ese tiempo
todos los hijos, excepto el menor, se despidieron uno a uno de la abuela y la
madre y abandonaron su villorrio para trabajar en California. Cada uno traía en
un papelito el nombre y el teléfono de Willie para cobrar la parte
correspondiente del dinero, que les sirvió para comenzar la vida en mejores
condiciones que la mayoría de los inmigrantes ilegales, los cuales llegaban sin
nada más que el hambre y los sueños. Así se cumplió el propósito de Willie al
llevarlos a Disneylandia cuando eran niños.

Gracias a Socorro y a Magdalena Pacheco conseguimos la mejor cabaña de las
termas, una casita impecable de adobe y tejas, del más puro estilo mexicano,
con una cocinilla, un traspatio y un jacuzzi al aire libre. Allí nos encerramos
después de comprar provisiones para tres días. Hacía mucho que Willie y yo no
estábamos solos y ociosos y gastamos las primeras horas en tareas inventadas.
Con los utensilios mínimos de la cocinilla, que apenas servían para improvisar
un desayuno, Willie decidió preparar rabo de buey, una de esas recetas
reposadas del Viejo Mundo que requiere varias ollas. El guiso llenó el aire de
un aroma poderoso que espantó a los pájaros y atrajo a los coyotes. Como debía
descansar en la nevera hasta el otro día para quitarle la grasa que se
congelaba en la superficie, al caer la noche cenamos pan, vino y queso,
tendidos muy juntos en una hamaca del patio, mientras la jauría de coyotes se
relamía al otro lado del muro de piedra que protegía nuestra pequeña vivienda.





UN LUGAR CALLADO





La noche en el desierto tiene la profundidad insondable del fondo del mar. Las
estrellas, infinitas, bordaban un cielo negro sin luna, y la tierra, al
enfriarse, desprende un vaho denso, como aliento de fiera. Encendimos tres
velas gruesas, que reflejaban su luz ceremonial sobre el agua del jacuzzi. Poco
a poco el silencio fue librándonos de la tensión acumulada de tanto bregar y
bregar. A mi lado siempre hay un invisible e implacable capataz, látigo en
mano, criticándome y dándome órdenes: «¡Levántate, mujer! Son las seis de la
mañana y tienes que lavarte el pelo y pasear a la perra. ¡No comas pan! ¿O
crees que vas a perder peso por arte de magia? Acuérdate de que tu padre era
obeso. Tienes que rehacer tu discurso, está lleno de clichés, y tu novelita es
un desastre, llevas un cuarto de siglo escribiendo y no has aprendido nada». Y
dale y dale con la misma cantaleta. Tú me decías que aprendiera a quererme un
poco, que yo no trataría ni a mi peor enemigo como me trataba a mí misma.

«¿Qué harías, mamá, si alguien entrara a tu casa y te insultara de esa
manera?», me preguntabas. Le diría que se fuera al carajo y lo sacaría a
escobazos, por supuesto, pero no siempre me resulta esa táctica con el capataz,
porque es solapado y astuto. Menos mal que en esa ocasión se quedó rezagado en
el hotelito de Toulouse Lautrec y no vino a jorobarme en la cabaña.

Transcurrió una hora, tal vez dos, callados. No sé lo que pasaba por la mente y
el corazón de Willie, pero yo imaginé que en esa hamaca me desprendía, pedazo a
pedazo, de mi yelmo oxidado, mi pesada armadura de hierro, mi picuda cota de
malla, mi peto de cuero, mis botas remachadas y las patéticas armas con que me
he defendido y he defendido a mi familia, no siempre con éxito, de los
caprichos del destino. Desde tu muerte, Paula, suelo perderme en tu bosque,
tranquilas excursiones en las que tú me acompañas y me invitas a escarbar en el
alma. En todos estos años me parece que se han ido abriendo mis cavernas
selladas y con tu ayuda ha entrado luz. A veces en el bosque me sumo en la
añoranza y me invade una pena sorda, pero eso no dura mucho, pronto te siento
caminando a mi lado y me consuela el rumor de las secuoyas y la fragancia del
romero y el laurel. Imagino que sería bueno morir con Willie en ese lugar
encantado, viejos, pero en pleno control de nuestra vida y nuestra muerte. Lado
a lado, tomados de la mano, sobre la tierra blanda, abandonaríamos el cuerpo
para reunirnos con los espíritus. Tal vez Jennifer y tú nos estén esperando; si
viniste a buscar a la Abuela Hilda, espero que no te olvides de hacer lo mismo
conmigo. Esos paseos me hacen mucho bien, cuando terminan me siento invencible
y agradecida, por la tremenda abundancia de mi vida: amor, familia, trabajo,
salud, un gran contento. La experiencia de esa noche en el desierto fue
distinta: no sentí la fuerza que tú me das en el bosque, sino abandono. Mis
antiguas capas de duras escamas se fueron desprendiendo y quedé con el corazón
vulnerable y los huesos blandos.

A eso de la medianoche, cuando a las velas les faltaba poco para consumirse,
nos quitamos la ropa y nos sumergimos en el agua caliente del jacuzzi. Willie
ya no es el mismo que me atrajo a primera vista años antes. Todavía irradia
fortaleza y su sonrisa no ha cambiado, pero es un hombre sufrido, con la piel
demasiado blanca, la cabeza afeitada para disimular la calvicie, el azul de los
ojos más pálido. Y yo llevo marcados en la cara los duelos y pérdidas del
pasado, me he encogido una pulgada y el cuerpo que reposaba en el agua es el de
una mujer madura que nunca fue una beldad. Pero ninguno de los dos juzgaba o
comparaba, ni siquiera recordábamos cómo éramos en la juventud: hemos alcanzado
ese estado de perfecta invisibilidad que da la convivencia. Hemos dormido
juntos durante tanto tiempo, que ya no tenemos capacidad para vernos. Como dos
ciegos, nos tocamos, nos olemos, percibimos la presencia del otro como se
siente el aire.

Willie me dijo que yo era su alma, que me había esperado y buscado durante los
primeros cincuenta años de su existencia, seguro de que antes de morirse me
encontraría. No es hombre que se prodigue en frases bonitas, es más bien tosco
y aborrece los sentimentalismos, por eso cada palabra suya, medida, pensada, me
cayó encima como gota de lluvia. Comprendí que él también había entrado en esa
zona misteriosa de la más secreta entrega, él también se había desprendido de
la armadura y, como yo, se abría. Le dije, en un hilo de voz, porque se me
había cerrado el pecho, que también yo, sin saberlo, lo había buscado a
tientas. He descrito en mis novelas el amor romántico, ese que todo lo da, sin
escatimar nada, porque siempre supe que existía, aunque tal vez nunca estaría a
mi alcance. El único atisbo de esa entrega sin reparos la tuve contigo y tu
hermano cuando eran muy pequeños; sólo con ustedes he sentido que éramos un
solo espíritu en cuerpos apenas separados. Ahora también lo siento con Willie.
He amado a otros hombres, como sabes, pero aun en las pasiones irracionales me
cuidé las espaldas. Desde que era una niña, me dispuse a velar por mí misma. En
aquellos juegos en el sótano de la casa de mis abuelos, donde me crié, nunca
fui la doncella rescatada por el príncipe, sino la amazona que se batía con el
dragón para salvar a un pueblo. Pero ahora, le dije a Willie, sólo quería
apoyar la cabeza en su hombro y rogarle que me cobijara, como se supone que
hacen los hombres con las mujeres cuando las aman.

—¿Acaso no te cuido? —me preguntó, extrañado.

—Sí, Willie, tú corres con todo lo práctico, pero me refiero a algo más
romántico. No sé exactamente lo que es. Supongo que quiero ser la doncella del
cuento y que tú seas el príncipe que me salva. Ya me cansé de matar dragones.

—Soy el príncipe desde hace casi veinte años, pero ni cuenta te das, doncella.

—Cuando nos conocimos, acordamos que yo me las arreglaría sola.

—¿Eso dijimos?

—No con esas palabras, pero quedó entendido: seríamos compañeros. Eso de
compañeros ahora me suena a guerrilla. Me gustaría probar qué se siente al ser
una frágil esposa, para variar.

—¡Ajá! La escandinava del salón de baile tenía razón: el hombre guía —se rió.

Le respondí con una palmada en el pecho, me empujó y acabamos bajo el agua.
Willie me conoce más que yo misma y así y todo me ama. Nos tenemos el uno al
otro, es para celebrarlo.

—¡Qué cosas! —exclamó al emerger—. Yo esperándote en mi rincón, impaciente
porque no venías, y tú esperando que yo te sacara a bailar. ¿Tanta terapia para
esto?

—Sin terapia nunca habría admitido este anhelo de que me ampares y protejas.
¡Qué cursilada! Imagínate, Willie, esto contradice una vida de feminismo.

—No tiene nada que ver con eso. Necesitamos más intimidad, quietud, tiempo para
nosotros solos. Hay demasiada pelotera en nuestras vidas. Ven conmigo a un
lugar de sosiego —susurró Willie, atrayéndome.

—Un lugar de sosiego..., me gusta eso.

Con la nariz en su cuello, agradecí la suerte de haber tropezado por casualidad
con el amor y que tantos años más tarde preservara intacto su brillo.
Abrazados, livianos en el agua caliente, bañados por la luz color ámbar de las
velas, sentí que me fundía en ese hombre con quien había andado un camino largo
y abrupto, tropezando, cayendo, volviendo a levantarnos, entre peleas y
reconciliaciones, pero sin traicionarnos jamás. La suma de los días, penas y
alegrías compartidas, ya eran nuestro destino.





FIN (por el momento)





ESTE LIBRO SE TERMINO DE IMPRIMIR EN LOS TALLERES GRAFICOS DE MATEU CROMO, S.A.





EN JULIO DE 2007





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


15/07/2009



Table of Contents

Isabel Allende La Suma de los Días

PRIMERA PARTE LA MUSA CAPRICHOSA DEL AMANECER

LAS AGUAS MÁS OSCURAS

CADA VIDA, UN FOLLETÍN

UN ALMA ANTIGUA VIENE DE VISITA

UN NIDO PARA SABRINA

GITANA DE CORAZÓN

EL PODEROSO CÍRCULO DE LAS BRUJAS

DIAS DE LUZ Y DE LUTO

UNA NUERA PECULIAR

TÉ VERDE PARA LA TRISTEZA

UNA NIÑA CON TRES MADRES

MINÚSCULOS MILAGROS COTIDIANOS

MARIHUANA Y SILICONA

EL ÁNGEL DE LA MUERTE

VIDA EN FAMILIA

MENSAJES

CUATRO MINUTOS DE FAMA

EL MALVADO SANTA CLAUS

UN PEÑASCO ENORME

BAILE DE SALÓN Y CHOCOLATE

LOCOS BAJITOS

LAGARTO EMPLUMADO

CAMARADA DE RUTA

EL POZO VACÍO

¿QUIÉN QUIERE UNA NIÑA?

UNA VOZ EN EL PALACIO

NADA QUE AGRADECER

VIENTOS ADVERSOS

PERO SEGUIMOS NAVEGANDO

UNA TRIBU MUY VAPULEADA

SEGUNDA PARTE EMPIEZA EL OTOÑO

EN MALAS MANOS

EN BUSCA DE UNA NOVIA

CINCO BALAZOS

OFICIO DE CELESTINA

SUEGRA INFERNAL

LORI ENTRA POR LA PUERTA ANCHA

LOS JINETES DE MONGOLIA

UNA BODA MEMORABLE

A CHINA TRAS EL AMOR

TIEMPOS DE TORMENTA

OTRA CASA PARA LOS ESPÍRITUS

AL CORRER DE LA PLUMA

EL LABERINTO DE LAS PENAS

ESPOSA POR ENCARGO

MAGIA PARA LOS NIETOS

EL IMPERIO DEL TERROR

JULIETTE Y LOS NIÑOS GRIEGOS

JASON Y JUDY

LAS MADRES BUDISTAS

EL ENANO PERVERTIDO

ORACIONES

EL DRAGÓN DE ORO

MISIÓN DESASTROSA

YEMAYÁ Y LA FERTILIDAD

TRÁFICO DE ÓRGANOS

LOS NIÑOS QUE NO VINIERON

STRIPTEASE

MI ESCRITOR FAVORITO

UNA PAREJA BURGUESA

MELLIZAS Y MONEDAS DE ORO

DOÑA INÉS Y EL ZORRO

EL VERANO

RITOS DE INICIACIÓN

AMOR PROHIBIDO

LA ABUELA SE VA CONTIGO

REFLEXIONES

LA TRIBU REUNIDA

HORA DE DESCANSAR

UN LUGAR CALLADO

FIN (por el momento)

EN JULIO DE 2007




