ISABEL ALLENDEPRIMERA PARTE 1862-1880

SEGUNDA PARTE 1880 — 1896

TERCERA PARTE 1896 — 1910

EPÍLOGO





* * *





ISABEL ALLENDE



RETRATO EN SEPÍA





PRIMERA PARTE 1862-1880





Vine al mundo un martes de otoño de 1880, bajo el techo de mis abuelos
maternos, en San Francisco. Mientras dentro de esa laberíntica casa de madera
jadeaba mi madre montaña arriba con el corazón valiente y los huesos
desesperados para abrirme una salida, en la calle bullía la vida salvaje del
barrio chino con su aroma indeleble a cocina exótica, su torrente estrepitoso
de dialectos vociferados, su muchedumbre inagotable de abejas humanas yendo y
viniendo de prisa. Nací de madrugada, pero en Chinatown los relojes no obedecen
reglas y a esa hora empieza el mercado, el tráfico de carretones y los ladridos
tristes de los perros en sus jaulas esperando el cuchillo del cocinero. He
venido a saber los detalles de mi nacimiento bastante tarde en la vida, pero
peor sería no haberlos descubierto nunca; podrían haberse extraviado para
siempre en los vericuetos del olvido. Hay tantos secretos en mi familia, que
tal vez no me alcance el tiempo para despejarlos todos: la verdad es fugaz,
lavada por torrentes de lluvia. Mis abuelos maternos me recibieron conmovidos a
pesar de que según varios testigos fui un bebé horroroso y me pusieron sobre el
pecho de mi madre, donde permanecí acurrucada por unos minutos, los únicos que
alcancé a estar con ella. Después mi tío Lucky me echó su aliento en la cara
para traspasarme su buena suerte. La intención fue generosa y el método
infalible, pues al menos durante estos primeros treinta años de mi existencia,
me ha ido bien. Pero, cuidado, no debo adelantarme. Esta historia es larga y
comienza mucho antes de mi nacimiento; se requiere paciencia para contarla y
mas paciencia aún para escucharla.

Si por el camino se pierde el hilo, no hay que desesperar, porque con toda
seguridad se recupera unas páginas más adelante. Como en alguna fecha debemos
comenzar, hagámoslo en 1862 y digamos, al azar, que la historia empieza con un
mueble de proporciones inverosímiles.

La cama de Paulina del Valle fue encargada a Florencia, un año después de la
coronación de Víctor Emanuel, cuando en el nuevo Reino de Italia aún vibraba el
eco de las balas de Garibaldi; cruzó el mar desarmada en un transatlántico
genovés, desembarcó en Nueva York en medio de una huelga sangrienta y fue
trasladada a uno de los vapores de la compañía naviera de mis abuelos paternos,
los Rodríguez de Santa Cruz, chilenos residentes en los Estados Unidos. Al
capitán John Sommers le tocó recibir los cajones marcados en italiano con una
sola palabra: náyades. Ese robusto marino inglés, del cual sólo queda un
desteñido retrato y un baúl de cuero muy gastado por infinitas travesías
marítimas y lleno de curiosos manuscritos, era mi bisabuelo, como averigüé hace
poco, cuando mi pasado comenzó por fin a aclararse, después de muchos años de
misterio. No conocí al capitán John Sommers, padre de Eliza Sommers, mi abuela
materna, pero de él heredé cierta vocación de vagabunda. Sobre ese hombre de
mar, puro horizonte y sal, cayó la tarea de conducir la cama florentina en la
cala de su buque hasta el otro lado del continente americano. Debió sortear el
bloqueo yanqui y los ataques de los confederados, alcanzar los límites
australes del Atlántico, cruzar las aguas traicioneras del estrecho de
Magallanes, entrar al océano Pacífico y después de detenerse brevemente en
varios puertos sudamericanos, dirigir la proa hacia el norte de California, la
antigua tierra del oro. Tenía órdenes precisas de abrir las cajas en el muelle
de San Francisco, supervisar al carpintero de a bordo mientras éste ensamblaba
las partes como un rompecabezas, cuidando de no mellar los tallados, colocar
encima el colchón y el cobertor de brocado color rubí, montar el armatoste en
una carreta y mandarlo a paso lento al centro de la ciudad. El cochero debía
dar dos vueltas a la Plaza de la Unión y otras dos tocando una campanilla
frente al balcón de la concubina de mi abuelo, antes de dejarlo en su destino
final, la casa de Paulina del Valle. debía realizar esta hazaña en plena Guerra
Civil, cuando los ejércitos yanquis y los confederados se masacraban en el sur
del país y nadie estaba en ánimo de bromas ni de campanillas. John Sommers
impartió las instrucciones maldiciendo, porque en los meses de navegación esa
cama llegó a simbolizar lo que más detestaba de su trabajo: los caprichos de su
patrona, Paulina del Valle.

Al ver la cama sobre la carreta dio un suspiro y decidió que sería lo último
que haría por ella; llevaba doce años a sus órdenes y había alcanzado el límite
de su paciencia. El mueble aún existe intacto, es un pesado dinosaurio de
madera policromada; a la cabecera preside el dios Neptuno rodeado de olas
espumantes y criaturas submarinas en bajo relieve, mientras a los pies juegan
delfines y sirenas. En pocas horas media ciudad de San Francisco pudo apreciar
aquel lecho olímpico; pero la querida de mi abuelo, a quien el espectáculo
estaba dedicado, se escondió mientras la carreta pasaba y volvía a pasar con su
campanilleo.

El triunfo no me duró mucho me confesó Paulina muchos años más tarde, cuando yo
insistía en fotografiar la cama y conocer los detalles. La broma se me dio
vuelta. Creí que se burlarían de Feliciano, pero se burlaron de mí. Juzgué mal
a la gente. ¿Quién iba a imaginar tanta mojigatería? En esos tiempos San
Francisco era un avispero de políticos corruptos, bandidos y mujeres de mala
vida.

No les gustó el desafió sugerí.

No. Se espera que las mujeres cuidemos la reputación del marido, por vil que
sea.

Su marido no era vil la rebatí.

No, pero hacía tonterías. En todo caso, no me arrepiento de la famosa cama, he
dormido en ella durante cuarenta años. ¿Qué hizo su marido al verse descubierto?

Dijo que mientras el país se desangraba en la Guerra Civil, yo compraba muebles
de Calígula. Y negó todo, por supuesto.

Nadie con dos dedos de frente admite una infidelidad, aunque lo pillen entre
las sábanas. ¿Lo dice por experiencia propia? ¡Ojalá fuera así, Aurora! replicó
Paulina del Valle sin vacilar.

En la primera fotografía que le tomé, cuando yo tenía trece años, Paulina
aparece en su cama mitológica, apoyada en almohadas de satén bordado, con una
camisa de encaje y medio kilo de joyas encima. Así la vi muchas veces y así
hubiera querido velarla cuando se murió, pero ella deseaba irse a la tumba con
el hábito triste de las carmelitas y que se ofrecieran misas cantadas durante
varios años por el reposo de su alma. «Ya he escandalizado mucho, es hora de
agachar el moño», fue su explicación cuando se sumió en la invernal melancolía
de los últimos tiempos. Al verse cerca del fin se atemorizó. Hizo desterrar la
cama al sótano y colocar en su lugar una tarima de madera con un colchón de
crin de caballo, para morir sin lujos, después de tanto derroche, a ver si san
Pedro hacía borrón y cuenta nueva en el libro de los pecados, como dijo. El
susto, sin embargo, no le alcanzó para desprenderse de otros bienes materiales
y hasta el último suspiro tuvo entre las manos las riendas de su imperio
financiero, para entonces muy reducido. De la bravura de su juventud, poco
quedaba al final, hasta la ironía se le fue acabando, pero mi abuela creó su
propia leyenda y ningún colchón de crin ni hábito de carmelita podría
perturbarla. La cama florentina, que se dio el gusto de pasear por las calles
más principales para hostigar a su marido, fue uno de sus momentos gloriosos.
En esa época la familia vivía en San Francisco bajo un apellido cambiado Cross
porque ningún norteamericano podía pronunciar el sonoro Rodríguez de Santa Cruz
y del Valle, lo cual es una lástima, porque el auténtico tiene resonancias
antiguas de Inquisición. Acababan de trasladarse al barrio de Nob Hill, donde
se construyeron una disparatada mansión, una de las mas opulentas de la ciudad,
que resultó un delirio de varios arquitectos rivales contratados y despedidos
cada dos por tres. La familia no hizo su fortuna en la fiebre del oro de 1849,
como pretendía Feliciano, sino gracias al magnífico instinto empresarial de su
mujer, a quien se le ocurrió transportar productos frescos desde Chile hasta
California sentados en un lecho de hielo antártico. En aquella tumultuosa época
un durazno valía una onza de oro y ella supo aprovechar esas circunstancias. La
iniciativa prosperó y llegaron a tener una flotilla de barcos navegando entre
Valparaíso y San Francisco, que el primer año regresaban vacíos, pero luego lo
hacían cargados de harina californiana; así arruinaron a varios agricultores
chilenos, incluso al padre de Paulina, el temible Agustín del Valle, a quien se
le agusanó el trigo en las bodegas porque no pudo competir con la blanquísima
harina de los yanquis. De la rabia, también se le agusanó el hígado.

Al término de la fiebre del oro miles y miles de aventureros regresaron a sus
lugares de origen más pobres de lo que salieron, después de perder la salud y
el alma en persecución de un sueño; pero Paulina y Feliciano hicieron fortuna.
Se colocaron en la cumbre de la sociedad de San Francisco, a pesar del
obstáculo casi insalvable de su acento hispano. «En California son todos nuevos
ricos y mal nacidos, en cambio nuestro árbol genealógico se remonta a las
Cruzadas», mascullaba Paulina entonces, antes de darse por vencida y regresar a
Chile. Sin embargo, no fueron títulos de nobleza ni cuentas en los bancos lo
único que les abrió las puertas, sino la simpatía de Feliciano, quien hizo
amigos entre los hombres más poderosos de la ciudad. Resultaba, en cambio,
bastante difícil tragar a su mujer, ostentosa, mal hablada, irreverente y
atropelladora. Hay que decirlo: Paulina inspiraba al principio la mezcla de
fascinación y pavor que se siente ante una iguana; sólo al conocerla mejor se
descubría su vena sentimental. En 1862 lanzó a su marido en la empresa
comercial ligada al ferrocarril transcontinental que los hizo definitivamente
ricos.

No me explico de dónde sacó esa señora su olfato para los negocios. Provenía de
una familia de hacendados chilenos estrechos de criterio y pobres de espíritu;
fue criada entre las paredes de la casa paterna en Valparaíso, rezando el
rosario y bordando, porque su padre creía que la ignorancia garantiza la
sumisión de las mujeres y de los pobres. Escasamente dominaba los rudimentos de
la escritura y la aritmética, no leyó un libro en su vida y sumaba con los
dedos nunca restaba pero todo lo que tocaban sus manos se convertía en fortuna.
De no haber sido por sus hijos y parientes botaratas, habría muerto con el
esplendor de una emperatriz.

En esos años se construía el ferrocarril para unir el este y el oeste de los
Estados Unidos. Mientras todo el mundo invertía en acciones de las dos
compañías y apostaba a cuál colocaba los rieles más rápido, ella, indiferente a
esa carrera frívola, tendió un mapa sobre la mesa del comedor y estudió con
paciencia de topógrafo el futuro recorrido del tren y los lugares donde había
agua en abundancia. Mucho antes de que los humildes peones chinos pusieran el
último clavo uniendo las vías del tren en Promotory, Utah, y que la primera
locomotora cruzara el continente con su estrépito de hierros, su humareda
volcánica y su bramido de naufragio, convenció a su marido de que comprara
tierras en los sitios marcados en su mapa con cruces de tinta roja.

Allí fundarán los pueblos, porque hay agua, y en cada uno nosotros tendremos un
almacén explicó.

Es mucha plata exclamó Feliciano espantado.

Consíguela prestada, para eso son los bancos. ¿Por qué vamos a arriesgar el
dinero propio si podemos disponer del ajeno? replicó Paulina, como siempre
alegaba en estos casos.

En eso estaban, negociando con los bancos y comprando terrenos a través de
medio país, cuando estalló el asunto de la concubina. Se trataba de una actriz
llamada Amanda Lowell, una escocesa comestible, de carnes lechosas, ojos de
espinaca y sabor de durazno, según aseguraban quienes la habían probado.
Cantaba y bailaba mal, pero con brío, actuaba en comedías de poca monta y
animaba fiestas de magnates. Poseía una culebra de origen panameño, larga,
gorda y mansa, pero de espeluznante aspecto, que se enrollaba en su cuerpo
durante sus danzas exóticas y que nunca dio muestras de mal carácter hasta una
noche desventurada en que ella se presentó con una diadema de plumas en el
peinado y el animal, confundiendo el tocado con un loro distraído, estuvo a
punto de estrangular a su ama en el empeño de tragárselo.

La bella Lowell estaba lejos de ser una más de las miles de «palomas
mancilladas» de la vida galante de California; era una cortesana altiva cuyos
favores no se conseguían sólo con dinero sino también con buenos modales y
encanto.

Mediante la generosidad de sus protectores vivía bien y le sobraban medios para
ayudar a una caterva de artistas sin talento; estaba condenada a morir pobre,
porque gastaba como un país y regalaba el sobrante. En la flor de su juventud
perturbaba el tráfico en la calle con la gracia de su porte y su roja cabellera
de león, pero su gusto por el escándalo había malogrado su suerte: en un
arrebato podía desbaratar un buen nombre y una familia. A Feliciano el riesgo
le pareció un incentivo más; tenía alma de corsario y la idea de jugar con
fuego lo sedujo tanto como las soberbias nalgas de la Lowell. La instaló en un
apartamento en pleno centro, pero jamás se presentaba en público con ella,
porque conocía de sobra el carácter de su esposa, quien en un ataque de celos
había tijereteado piernas y mangas de todos sus trajes y se los había tirado en
la puerta de su oficina. Para un hombre tan elegante como él, que encargaba su
ropa al sastre del príncipe Alberto en Londres, aquello fue un golpe mortal.

En San Francisco, ciudad masculina, la esposa era siempre la última en
enterarse de una infidelidad conyugal, pero en este caso fue la propia Lowell
quien la divulgó. Apenas su protector daba vuelta la espalda, marcaba con rayas
los pilares de su lecho, una por cada amante recibido. Era una coleccionista,
no le interesaban los hombres por sus méritos particulares, sino el número de
rayas; pretendía superar el mito de la fascinante Lola Montez, la cortesana
irlandesa que había pasado por San Francisco como una exhalación en los tiempos
de la fiebre del oro. El chisme de las rayas de la Lowell corría de boca en
boca y los caballeros se disputaban por visitarla, tanto por los encantos de la
bella, a quien muchos de ellos ya conocían en el sentido bíblico, como por la
gracía de acostarse con la mantenida de uno de los próceres de la ciudad. La
noticía alcanzó a Paulina del Valle cuando ya había dado la vuelta completa por
California.

Lo más humillante es que esa chusca te pone cuernos y todo el mundo anda
comentando que estoy casada con un gallo capón! increpó Paulina a su marido en
el lenguaje de sarraceno que solía emplear en esas ocasiones.

Feliciano Rodríguez de Santa Cruz nada sabía de aquellas actividades de la
coleccionista y el disgusto casi lo mata.

Jamás imaginó que amigos, conocidos y otros que le debían inmensos favores, se
burlaran así de él. En cambio, no culpó a su querida, porque aceptaba resignado
las veleidades del sexo opuesto, criaturas deliciosas pero sin estructura
moral, siempre listas para ceder a la tentación. Mientras ellas pertenecían a
la tierra, el humus, la sangre y las funciones orgánicas, ellos estaban
destinados al heroísmo, las grandes ideas y, aunque no era su caso, a la
santidad.

Confrontado por su esposa se defendió como pudo y en una tregua aprovechó para
echarle en cara el pestillo con que trancaba la puerta de su pieza. ¿pretendía
que un hombre como él viviera en la abstinencia? Todo era su culpa por haberlo
rechazado, alegó. Lo del pestillo era cierto, Paulina había renunciado a los
desenfrenos carnales, no por falta de ganas, como me confesó cuarenta años más
tarde, sino por pudor. Le repugnaba mirarse en el espejo y dedujo que cualquier
hombre sentiría lo mismo al verla desnuda.

Recordaba exactamente el momento cuando tomó conciencia de que su cuerpo se
estaba convirtiendo en su enemigo.

Unos años antes, al regresar Feliciano de un largo viaje de negocios a Chile,
la cogió por la cintura y con el mismo rotundo buen humor de siempre quiso
levantarla del suelo para llevarla a la cama, pero no pudo moverla. ¡Carajo,
Paulina! ¿Tienes piedras en los calzones? se rió.

Es grasa suspiró ella tristemente. ¡Quiero verla!

De ninguna manera. De ahora en adelante sólo podrás venir a mi pieza de noche y
con la lámpara apagada.

Durante un tiempo esos dos, que se habían amado sin pudicía, hicieron el amor a
oscuras. Paulina se mantuvo impermeable a las súplicas y rabietas de su marido,
quien no se conformó nunca con encontrarla debajo de un cerro de trapos en la
negrura del cuarto, ni con abrazarla con prisa de misionero mientras ella le
sujetaba las manos para que no le palpara las carnes. El tira y afloja los
dejaba extenuados y con los nervios al rojo vivo. Por fin, con el pretexto del
traslado a la nueva mansión de Nob Hill, Paulina instaló a su marido en el otro
extremo de la casa y trancó la puerta de su habitación.

El disgusto por su propio cuerpo superaba el deseo que sentía por su marido. Su
cuello desaparecía tras la doble papada, los senos y la barriga eran un solo
promontorio de monseñor, sus pies no la sostenían más de unos minutos, no podía
vestirse sola o abrocharse los zapatos; pero con sus vestidos de seda y sus
espléndidas joyas, como se presentaba casi siempre, resultaba un espectáculo
prodigioso. Su mayor preocupación era el sudor entre sus rollos y solía
preguntarme en susurros si olía mal, pero jamás percibí en ella otro aroma que
el de agua de gardenias y talco. Contraria a la creencia tan difundida entonces
de que el agua y el jabón arruinan los bronquios, ella pasaba horas flotando en
su bañera de hierro esmaltado, donde volvía a sentirse liviana como en su
juventud.

Se había enamorado de Feliciano cuando éste era un joven guapo y ambicioso,
dueño de unas minas de plata en el norte de Chile. Por ese amor desafió la ira
de su padre, Agustín del Valle, quien figura en los textos de historia de Chile
como el fundador de un minúsculo y cicatero partido político ultra conservador,
desaparecido hace más de dos décadas, pero que cada tanto vuelve a resucitar
como una desplumada y patética ave fénix. El mismo amor por ese hombre la
sostuvo cuando decidió prohibirle la entrada a su alcoba a una edad en que su
naturaleza clamaba más que nunca por un abrazo.

A diferencia de ella, Feliciano maduraba con gracia. El cabello se le había
vuelto gris, pero seguía siendo el mismo hombronazo alegre, apasionado y
botarata.

A Paulina le gustaba su vena vulgar, la idea de que ese caballero de
retumbantes apellidos provenía de judíos sefarditas y bajo sus camisas de seda
con iniciales bordadas lucía un tatuaje de perdulario adquirido en el puerto
durante una borrachera. Ansiaba oír de nuevo las porquerías que él le susurraba
en los tiempos cuando todavía chapaleaban en la cama con las lámparas
encendidas y habría dado cualquier cosa por dormir una vez más con la cabeza
apoyada sobre el dragón azul grabado con tinta indeleble en el hombro de su
marido. Nunca creyó que él deseaba lo mismo. Para Feliciano ella fue siempre la
novia atrevida con quien se fugó en la juventud, la única mujer que admiraba y
temía. Se me ocurre que esa pareja no dejó de amarse, a pesar de la fuerza
ciclónica de sus peleas, que dejaban a todos en la casa temblando. Los abrazos
que antes los hicieran tan felices se trocaron en combates que culminaban en
treguas a largo plazo y venganzas memorables, como la cama florentina, pero
ningún agravio destruyó su relación y hasta el final, cuando él cayó herido de
muerte por una apoplejía, estuvieron unidos por una envidiable complicidad de
truhanes.

Una vez que el capitán John Sommers se aseguró de que el mueble mítico estaba
sobre la carreta y el cochero entendía sus instrucciones, partió a pie en
dirección a Chinatown, como hacía en cada una de sus visitas a San Francisco.
Esta vez, sin embargo, los bríos no le alcanzaron y a las dos cuadras debió
llamar un coche de alquiler. Se montó con esfuerzo, indicó la dirección al
conductor y se recostó en el asiento, jadeando. Hacía un año que habían
empezado los síntomas, pero en las últimas semanas se habían agudizado; las
piernas apenas lo sostenían y la cabeza se le llenaba de bruma, debía luchar
sin reposo contra la tentación de abandonarse a la algodonosa indiferencia que
iba invadiendo su alma. Su hermana Rose había sido la primera en advertir que
algo andaba mal, cuando él todavía no sentía dolor. Pensaba en ella con una
sonrisa: era la persona más cercana y querida, el norte de su existencia
trashumante, más real en su afecto que su hija Eliza o cualquiera de las
mujeres que abrazó en su largo peregrinaje de puerto en puerto.

Rose Sommers había pasado su juventud en Chile, junto a su hermano mayor,
Jeremy; pero a la muerte de éste regresó a Inglaterra para envejecer en tierra
propia. Residía en Londres, en una casita a pocas cuadras de los teatros y de
la opera, un barrio algo venido a menos, donde podía vivir a su regalado
antojo. Ya no era la pulcra ama de llaves de su hermano Jeremy, ahora podía dar
rienda suelta a su vena excéntrica. Solía vestirse de actriz en desgracia para
tomar té en el Savoy o de condesa rusa para pasear su perro, era amiga de
mendigos y músicos callejeros, gastaba su dinero en baratijas y caridades.
«Nada hay tan liberador como la edad», decía contando sus arrugas, feliz. «No
es la edad, hermana, sino la situación económica que te has labrado con tu
pluma», replicaba John Sommers.

Esa venerable solterona de pelo blanco había hecho una pequeña fortuna
escribiendo pornografía. Lo más irónico, pensaba el capitán, era que justamente
ahora que Rose no tenía necesidad de ocultarse, como cuando vivía a la sombra
de su hermano Jeremy, había dejado de escribir cuentos eróticos y se dedicaba a
producir novelas románticas a un ritmo agobiador y con un éxito inusitado. No
había mujer cuya lengua madre fuera el inglés, incluyendo la reina Victoria,
que no hubiera leído al menos uno de los romances de la Dama Rose Sommers.

El titulo distinguido no hizo más que legalizar una situación que Rose había
tomado por asalto desde hacía años. Sí la Reina Victoria hubiera sospechado que
su autora preferida, a quien otorgó personalmente la condición de Dama, era
responsable de una vasta colección de literatura indecente firmada por Una Dama
Anónima, habría sufrido un soponcio.

El capitán opinaba que la pornografía era deliciosa, pero esas novelas de amor
eran basura. Se encargó durante años de publicar y distribuir los cuentos
prohibidos que Rose producía bajo las narices de su hermano mayor, quien murió
convencido de que ella era una virtuosa señorita sin otra misión que hacerle la
vida agradable. "Cuídate, John, mira que no puedes dejarme sola en este mundo.
Estás adelgazando y tienes un color raro», le había repetido Rose a diario
cuando el capitán la visitó en Londres. Desde entonces una implacable
metamorfosis estaba transformándolo en un lagarto.

Tao-Chien terminaba de quitar sus agujas de acupuntura de las orejas y brazos
de un paciente, cuando su ayudante le avisó que su suegro acababa de llegar. El
zhongyi colocó cuidadosamente las agujas de oro en alcohol puro, se lavó las
manos en una palangana, se puso su chaqueta y salió a recibir al visitante,
extrañado de que Eliza no le hubiera advertido que su padre llegaba ese día.
Cada visita del capitán Sommers provocaba una conmoción. La familia lo esperaba
ansiosa, sobre todo los niños, que no se cansaban de admirar los regalos
exóticos y de oír los cuentos de monstruos marinos y piratas malayos de aquel
abuelo colosal. Alto, macizo, con la piel curtida por la sal de todos los
mares, barba montaraz, vozarrón de trueno e inocentes ojos azules de bebé, el
capitán resultaba una figura imponente en su uniforme azul, pero el hombre que
Tao-Chien vio sentado en un sillón de su clínica estaba tan disminuido, que
tuvo dificultad en reconocerlo.

Lo saludó con respeto, no había logrado superar el hábito de inclinarse ante él
a la usanza china. Había conocido a John Sommers en su juventud, cuando
trabajaba de cocinero en su barco. «A mi me tratas de señor. ¿Entendido,
chino?», le había ordenado éste la primera vez que le habló. Entonces ambos
teníamos el pelo negro, pensó Tao-Chien con una punzada de congoja ante el
anuncio de la muerte. El inglés se puso de pie trabajosamente, le dio la mano y
luego lo estrechó en un breve abrazo. El zhongyi comprobó que ahora él era el
más alto y pesado de los dos. ¿Sabe Eliza que usted venía hoy, señor? preguntó.

No. Usted y yo debemos hablar a solas Tao. Me estoy muriendo.

El zhongyi así lo había comprendido apenas lo vio. Sin decir palabra lo guió
hasta el consultorio, donde lo ayudó a desvestirse y tenderse en una camilla.
Su suegro desnudo tenía un aspecto patético: la piel gruesa, seca, de un color
cobrizo, las uñas amarillas, los ojos inyectados en sangre, el vientre
hinchado. Empezó por auscultarlo y luego le tomó el pulso en las muñecas, el
cuello y los tobillos para cerciorarse de lo que ya sabía.

Tiene el hígado destrozado, señor. ¿Sigue bebiendo?

No puede pedirme que abandone un hábito de toda la vida, Tao. ¿Cree que alguien
puede aguantar el oficio de marinero sin un trago de vez en cuando?

Tao-Chien sonrió. El inglés bebía medía botella de ginebra en los días normales
y una entera si había algo que lamentar o celebrar, sin que pareciera afectarlo
en lo más mínimo; ni siquiera olía a licor, porque el fuerte tabaco de mala
clase impregnaba su ropa y su aliento.

Además, ya es tarde para arrepentirme, ¿verdad? agregó John Sommers.

Puede vivir un poco mas y en mejores condiciones si deja de beber. ¿Por qué no
toma un descanso? Venga a vivir con nosotros por un tiempo, Eliza y yo lo
cuidaremos hasta que se reponga propuso el zhongyi sin mirarlo, para que el
otro no percibiera su emoción. Como tantas veces le ocurría en su oficio de
médico, debía luchar contra la sensación de terrible impotencia que solía
abrumarlo al confirmar cuán escasos eran los recursos de su ciencia y cuán
inmenso el padecer ajeno. ¡Cómo se le ocurre que voy a ponerme voluntariamente
en manos de Eliza para que me condene a la abstinencia! ¿Cuánto tiempo me
queda, Tao? preguntó John Sommers.

No puedo decirlo con certeza. Debería consultar otra opinión.

La suya es la única opinión que me merece respeto. Desde que usted me sacó una
muela sin dolor a medio camino entre Indonesia y la costa del África, ningún
otro médico ha puesto sus malditas manos sobre mí. ¿Cuánto hace de eso?

Unos quince años.

Agradezco su confianza, señor. ¿Sólo quince años? ¿Por qué me parece que nos
hemos conocido toda la vida?

Tal vez nos conocimos en otra existencia.

La reencarnación me da terror, Tao. Imagínese que en mi próxima vida me toque
ser musulmán. ¿Sabía que esa pobre gente no bebe alcohol?

Ese es seguramente su karma. En cada reencarnación debemos resolver lo que
dejamos inconcluso en la anterior se burló Tao.

Prefiero el infierno cristiano, es menos cruel. Bueno, nada de esto le diremos
a El¡za concluyó John Sommers mientras se ponía la ropa, luchando con los
botones que escapaban de sus dedos temblorosos. Como ésta puede ser mi última
visita, es justo que ella y mis nietos me recuerden alegre y sano. Me voy
tranquilo, Tao, porque nadie podría cuidar a mi hija Eliza mejor que usted.

Nadie podría amarla más que yo, señor.

Cuando yo no esté, alguien deberá ocuparse de mi hermana.

Usted sabe que Rose fue como una madre para Eliza...

No se preocupe, Eliza y yo estaremos siempre pendientes de ella le aseguró su
yerno.

La muerte... quiero decir... ¿será con rapidez y dignidad? ¿Cómo sabré cuándo
llega el fin?

Cuando vomite sangre, señor dijo Tao-Chien tristemente.

Ocurrió tres semanas mas tarde, en medio del Pacifico, en la privacidad del
camarote del capitán. Apenas pudo ponerse de pie, el viejo navegante limpió los
rastros del vómito, se enjuagó la boca, se cambió la camisa ensangrentada,
encendió su pipa y se fue a la proa del barco, donde se instaló a mirar por
última vez las estrellas titilando en un cielo de terciopelo negro. Varios
marineros lo vieron y esperaron a la distancia, con las gorras en la mano.
Cuando se le terminó el tabaco, el capitán John Sommers pasó las piernas por
encima de la borda y se dejó caer sin ruido al mar.

Severo del Valle conoció a Lynn Sommers durante un viaje que hizo con su padre
de Chile a California en 1872, para visitar a sus tíos Paulina y Feliciano,
quienes protagonizaban los mejores chismes de la familia. Severo había visto un
par de veces a su tía Paulina durante sus esporádicas apariciones en
Valparaíso, pero hasta que no la conoció en su ambiente norteamericano, no
comprendió los suspiros de cristiana intolerancia de su familia. Lejos del
medio religioso y conservador de Chile, del abuelo Agustín clavado en su sillón
de paralítico, de la abuela Emilia con sus encajes lúgubres y sus lavativas de
linaza, del resto de sus parientes envidiosos y timoratos, Paulina alcanzaba
sus verdaderas proporciones de amazona. En el primer viaje, Severo del Valle
era demasiado joven para medir el poder o la fortuna de esa pareja de tíos
célebres, pero no se le escaparon las diferencias entre ellos y el resto de la
tribu Del Valle. Fue al regresar años más tarde, cuando comprendió que se
contaban entre las familias más ricas de San Francisco, junto a los magnates de
la plata, el ferrocarril, los bancos y el transporte. En ese primer viaje, a
los quince años, sentado a los pies de la cama policromada de su tía Paulina,
mientras ella planeaba la estrategia de sus guerras mercantiles, Severo decidió
su propio futuro.

Debieras hacerte abogado, para que me ayudes a demoler a mis enemigos con todas
las de la ley le aconsejó ese día Paulina, entre dos mordiscos de pastel de
hojaldre con dulce de leche.

Si, tía. Dice el abuelo Agustín que en toda familia respetable se necesita un
abogado, un médico y un obispo replicó el sobrino.

También se necesita un cerebro para los negocios.

El abuelo considera que el comercio no es oficio de hidalgos.

Dile que la hidalguía no sirve para comer, que se la meta por el culo.

El joven sólo había escuchado esa palabreja en boca del cochero de su casa, un
madrileño escapado de una prisión en Tenerife, quien por razones
incomprensibles también se cagaba en Dios y en la leche. ¡Déjate de melindres,
chiquillo, mira qué culo tenemos todos! exclamó Paulina muerta de risa al ver
la expresión de su sobrino.

Esa misma tarde lo llevó a la pastelería de Eliza Sommers.

San Francisco había deslumbrado a Severo al atisbarlo desde el barco: una
ciudad luminosa instalada en un verde paisaje de colinas sembradas de árboles
que descendían ondulantes hasta el borde de una bahía de aguas calmas. De lejos
parecía severa, con su trazado español de calles paralelas y transversales,
pero de cerca tenía el encanto de lo inesperado. Acostumbrado al aspecto
somnoliento del puerto de Valparaíso, donde se había criado, el muchacho quedó
aturdido ante la demencia de casas y edificios en variados estilos, lujo y
pobreza, todo revuelto, como si hubiera sido levantado de prisa. Vio un caballo
muerto y cubierto de moscas frente a la puerta de una elegante tienda que
ofrecía violines y píanos de cola. Entre el tráfico ruidoso de animales y
coches se abría paso una muchedumbre cosmopolita: americanos, hispanos,
franceses, irlandeses, italianos, alemanes, algunos indios y antiguos esclavos
negros ahora libres, pero siempre rechazados y pobres. Dieron una vuelta por
Chinatown y en un abrir y cerrar de ojos se encontraron en un país poblado de
celestiales, como llamaban a los chinos, que el cochero apartaba con chasquidos
de su fusta mientras conducía el fichare a la Plaza de la Unión. Se detuvo ante
una casa de estilo victoriano, sencilla en comparación a los desvaríos de
molduras, relieves y rosetones que solían verse por esos lados.

Este es el salón de té de la señora Sommers, el único por estos lados aclaró
Paulina. Puedes tomar café donde quieras, pero para una taza de té debes venir
aquí. Los yanquis abominan de este noble brebaje desde la Guerra de
Independencia, que empezó cuando los rebeldes quemaron el té de los ingleses en
Boston.

Pero, ¿no hace como un siglo de eso?

Ya ves, Severo, lo estúpido que puede ser el patriotismo.

No era el té la causa de las frecuentes visitas de Paulina a ese salón, sino la
famosa pastelería de Eliza Sommers, que impregnaba el interior con una
fragancia deliciosa de azúcar y vainilla. La casa, de las muchas importadas de
Inglaterra en los primeros tiempos de San Francisco, con un manual de
instrucciones para armarla como un juguete, tenía dos pisos coronados por una
torre, que le daba un aire de iglesia campestre. En el primer piso habían
juntado dos habitaciones para ampliar el comedor, había varios sillones de
patas torcidas y cinco mesitas redondas con manteles blancos. En el segundo
piso se vendían cajas de bombones hechos a mano con el mejor chocolate belga,
mazapán de almendra y varias clases de dulces criollos de Chile, los favoritos
de Paulina del Valle. Servían dos empleadas mexicanas de largas trenzas, albos
delantales y cofias almidonadas, dirigidas telepáticamente por la pequeña
señora Sommers, quien daba la impresión de existir apenas, en contraste con la
impetuosa presencia de Paulina. La moda acinturada y con espumosos pollerines
favorecía a la primera, en cambio multiplicaba el volumen de la segunda; además
Paulina del Valle no ahorraba en telas, flecos, pompones y plisados. Ese día
iba ataviada de abeja reina, en amarillo y negro de la cabeza a los pies, con
un sombrero terminado en plumas y un corpiño a rayas. Muchas rayas. Invadía el
salón, se tragaba todo el aire y con cada desplazamiento suyo las tazas
tintineaban y las frágiles paredes de madera gemían.

Al verla entrar, las criadas corrieron a cambiar una de las delicadas sillas
enjuncadas por un sillón más sólido, donde la dama se acomodó con gracia. Se
movía con cuidado, pues consideraba que nada afea tanto como la prisa; también
evitaba los ruidos de vieja, jamás dejaba escapar en público jadeos, toses,
crujidos o suspiros de cansancio, aunque los pies estuvieran matándola. «No
quiero tener voz de gorda», decía, y hacía gárgaras diarias de jugo de limón
con miel para mantener la voz delgada. Eliza Sommers, menuda y derecha como un
sable, vestida con una falda azul oscuro y una blusa color melón abotonada en
los puños y el cuello, con un discreto collar de perlas como único adorno,
parecía notablemente joven. Hablaba un español oxidado por falta de uso y el
inglés con acento británico, saltando de una lengua a otra en la misma frase,
tal como hacía Paulina.

La fortuna de la señora Del Valle y su sangre de aristócrata la colocaban muy
por encima del nivel social de la otra. Una mujer que trabajaba por gusto sólo
podía ser un marimacho, pero Paulina sabía que Eliza ya no pertenecía al medio
en que se había criado en Chile y no trabajaba por gusto, sino por necesidad.
Había oído también que vivía con un chino, pero su demoledora indiscreción
nunca le alcanzó para preguntárselo directamente.

La señora Eliza Sommers y yo nos conocimos en Chile en 1840; entonces ella
tenía ocho años y yo dieciséis, pero ahora somos de la misma edad explicó
Paulina a su sobrino.

Mientras las empleadas servían té, Eliza Sommers escuchaba divertida el
parloteo incesante de Paulina, interrumpido apenas para zamparse otro bocado.
Severo se olvidó de ellas al descubrir en otra mesa a una preciosa niña pegando
estampas en un álbum a la luz de las lámparas a gas y la suave claridad de los
vitrales de la ventana, que la alumbraban con destellos dorados. Era Lynn
Sommers, hija de Eliza, criatura de tan rara belleza que ya entonces, a los
doce años, varios fotógrafos de la ciudad la usaban como modelo; su rostro
ilustraba postales, afiches y calendarios de ángeles tocando la lira y ninfas
traviesas en bosques de cartón piedra. Severo todavía estaba en la edad en que
las niñas son un misterio más bien repelente para los muchachos, pero él se
rindió a la fascinación; de pie a su lado la contempló boquiabierto sin
comprender por qué le dolía el pecho y sentía deseos de llorar. Eliza Sommers
lo sacó del trance llamándolos a tomar chocolate. La chiquilla cerró el álbum
sin prestarle atención, como si no lo viera, y se levantó liviana, flotando. Se
instaló frente a su taza de chocolate sin decir palabra ni alzar la vista,
resignada a las miradas impertinentes del joven, plenamente consciente de que
su aspecto la separaba del resto de los mortales. Sobrellevaba su belleza como
una deformidad, con la secreta esperanza de que se le pasaría con el tiempo.

Unas semanas más tarde Severo se embarcó de vuelta a Chile con su padre,
llevándose en la memoria la vastedad de California y la visión de Lynn Sommers
plantada firmemente en el corazón.

Severo del Valle no volvió a ver a Lynn hasta varios años más tarde. Regresó a
California a finales de 1876 a vivir con su tía Paulina, pero no inició su
relación con Lynn hasta un miércoles de invierno en 1879 y entonces ya era
demasiado tarde para los dos. En su segunda visita a San Francisco, el joven
había alcanzado su altura definitiva, pero todavía era huesudo, pálido,
desgarbado y andaba incómodo en su piel, como si le sobraran codos y rodillas.
Tres años después, cuando se plantó sin voz delante de Lynn, ya era un hombre
hecho y derecho, con las nobles facciones de sus antepasados españoles, la
contextura flexible de un torero andaluz y el aire ascético de un seminarista.
Mucho había cambiado en su vida desde la primera vez que viera a Lynn. La
imagen de esa niña silenciosa con languidez de gato en reposo, lo acompañó
durante los años difíciles de la adolescencia y en el dolor del duelo. Su
padre, a quien había adorado, murió prematuramente en Chile y su madre,
desconcertada ante ese hijo aún imberbe, pero demasiado lúcido e irreverente,
lo envió a terminar sus estudios en un colegio católico de Santiago. Pronto,
sin embargo, lo devolvieron a su casa con una carta explicando en secos
términos que una manzana podrida en el barril corrompe a las demás, o algo por
el estilo. Entonces la abnegada madre hizo una peregrinación de rodillas a una
gruta milagrosa, donde la Virgen, siempre ingeniosa, le sopló la solución:
mandarlo al servicio militar para que un sargento se hiciera cargo del
problema. Durante un año Severo marchó con la tropa, soportó el rigor y la
estupidez del regimiento y salió con rango de oficial de reserva, decidido a no
acercarse a un cuartel nunca más en su vida. No bien puso los pies en la calle
volvió a sus antiguas amistades y a sus erráticos raptos de humor. Esta vez sus
tíos tomaron cartas en el asunto. Se reunieron en consejo en el austero comedor
de la casa del abuelo Agustín, en ausencia del joven y su madre, quienes
carecían de voto en la mesa patriarcal. En esa misma habitación, treinta y
cinco años antes Paulina del Valle con la cabeza afeitada y una tiara de
diamantes, había desafiado a los hombres de su familia para casarse con
Feliciano Rodríguez de Santa Cruz, el hombre escogido por ella. Allí se
presentaban ahora ante el abuelo las pruebas contra Severo: se negaba a
confesarse y comulgar, salía con bohemios, se habían descubierto en su poder
libros de la lista negra; en pocas palabras, sospechaban que había sido
reclutado por la masonería o, peor aún, por los liberales. Chile pasaba por un
periodo de luchas ideológicas irreconciliables y en la medida en que los
liberales ganaban puestos en el gobierno, crecía la ira de los ultra
conservadores imbuídos de fervor mesiánico, como los Del Valle, que pretendían
implantar sus ideas a punta de anatemas y balas, aplastar a masones y
anticlericales, y acabar de una vez por todas con los liberales. Los del Valle
no estaban dispuestos a tolerar un disidente de su propia sangre en el seno
mismo de la familia.

La idea de enviarlo a Estados Unidos fue del abuelo Agustín:

«los yanquis le curarán las ganas de andar metiendo bulla», pronosticó. Lo
embarcaron rumbo a California sin pedir su opinión, vestido de luto, con el
reloj de oro de su difunto padre en el bolsillo del chaleco, un escueto
equipaje, que incluía un gran Cristo coronado de espinas, y una carta sellada
para sus tíos Feliciano y Paulina.

Las protestas de Severo fueron meramente formales, porque ese viaje calzaba con
sus propios planes. Sólo le pesaba separarse de Nívea, la muchacha a la cual
todo el mundo esperaba que desposara algún día, de acuerdo a la vieja costumbre
de la oligarquía chilena de casarse entre primos.

Se ahogaba en Chile. Había crecido preso en una maraña de dogmas y prejuicios,
pero el contacto con otros estudiantes en el colegio de Santiago le abrió la
imaginación y despertó en él un fulgor patriótico. Hasta entonces creía que
había sólo dos clases sociales, la suya y la de los pobres, separadas por una
imprecisa zona gris de funcionarios y otros «chilenitos del montón», como los
llamaba su abuelo Agustín. En el cuartel se dio cuenta de que los de su clase,
con piel blanca y poder económico, eran apenas un puñado; la vasta mayoría era
mestiza y pobre; pero en Santiago descubrió que existía también una pujante
clase medía numerosa, educada y con ambiciones políticas, que era en realidad
la columna vertebral del país, donde se contaban inmigrantes escapados de
guerras o miserias, científicos, educadores, filósofos, libreros, gente con
ideas avanzadas. Quedó pasmado con la oratoria de sus nuevos amigos, como quien
se enamora por primera vez. Deseaba cambiar a Chile, darle vuelta por completo,
purificarlo. Se convenció de que los conservadores salvo los de su propia
familia, que a sus ojos no actuaban por maldad sino por error pertenecían a las
huestes de Satanás, en el caso hipotético de que Satanás fuera algo más que una
pintoresca invención, y se dispuso a participar en política apenas pudiera
adquirir independencia. Comprendía que faltaban algunos años para eso, por lo
mismo consideró el viaje a los Estados Unidos como un soplo de aire fresco;
podría observar la envidiable democracia de los norteamericanos y aprender de
ella, leer lo que le diera la gana sin preocuparse de la censura católica y
enterarse de los avances de la modernidad. Mientras en el resto del mundo se
destronaban monarquías, nacían nuevos estados, se colonizaban continentes y se
inventaban maravillas, en Chile el parlamento discutía sobre el derecho de los
adúlteros a ser enterrados en cementerios consagrados. Delante de su abuelo no
se permitía mencionar la teoría de Darwin, que estaba revolucionando el
conocimiento humano, en cambio se podía perder una tarde discutiendo
improbables milagros de santos y mártires. El otro incentivo para el viaje era
el recuerdo de la pequeña Lynn Sommers, que se atravesaba con abrumadora
perseverancia en su afecto por Nívea, aunque él no lo admitiera ni en lo más
secreto de su alma. Severo del Valle no supo cuándo ni cómo surgió la idea de
casarse con Nívea, tal vez no lo decidieron ellos, sino la familia, pero
ninguno de los dos se rebeló contra ese destino porque se conocían y se amaban
desde la infancia. Nívea pertenecía a una rama de la familia que había sido
adinerada cuando el padre vivía, pero a su muerte la viuda empobreció.

Un tío de fortuna, que habría de ser figura prominente en tiempos de la guerra,
don Francisco José Vergara, ayudó a educar a esos sobrinos. «No hay peor
pobreza que la de la gente venida a menos, porque se debe aparentar lo que no
se tiene», había confesado Nívea a su primo Severo en uno de esos momentos de
súbita lucidez que la caracterizaban. Era cuatro años menor, pero mucho más
madura; fue ella quien marcó el tono de ese cariño de niños, conduciéndolo con
mano firme a la relación romántica que compartían cuando Severo partió a los
Estados Unidos. En los caserones enormes donde transcurrían sus vidas sobraban
rincones perfectos para amarse. Tanteando en las sombras, los primos
descubrieron con torpeza de cachorros los secretos de sus cuerpos. Se
acariciaban con curiosidad, averiguando las diferencias, sin saber por qué él
tenía esto y ella aquello, aturdidos por el pudor y la culpa, siempre callados,
porque lo que no formulaban en palabras era como si no hubiera sucedido y fuera
menos pecado. Se exploraban de prisa y asustados, conscientes de que no podrían
admitir esos juegos de primos ni en el confesionario, aunque por ello se
condenaran al infierno. Había mil ojos espiándolos. Las viejas criadas que los
vieran nacer protegían esos inocentes amores, pero las tías solteras velaban
como cuervos; nada escapaba a esos ojos secos cuya única función era registrar
cada instante de la vida familiar, a esas lenguas crepusculares que divulgaban
los secretos y aguzaban las querellas, aunque siempre en el seno del clan. Nada
salía de las paredes de esas casas. El primer deber de todos era preservar el
honor y buen nombre de la familia. Nívea se había desarrollado tarde y a los
quince años todavía tenía cuerpo de niña y un rostro inocente, nada en su
aspecto revelaba la fuerza de su carácter: de corta estatura, regordeta, con
grandes ojos oscuros como único rasgo memorable, parecía insignificante hasta
que abría la boca. Mientras sus hermanas se ganaban el cielo leyendo libros
píos, ella leía a escondidas los artículos y libros que su primo Severo le
pasaba bajo la mesa y los clásicos que le prestaba su tío José Francisco
Vergara. Cuando casi nadie hablaba de eso en su medio social, ella sacó de la
manga la idea del sufragio femenino. La primera vez que lo mencionó en un
almuerzo de familia, en casa de don Agustín del Valle, se produjo una
deflagración de espanto. «¿Cuándo van a votar las mujeres y los pobres en este
país?», preguntó Nívea de sopetón, sin acordarse de que los niños no abrían la
boca en presencia de los adultos. El viejo patriarca Del Valle dio un puñetazo
sobre la mesa que hizo volar las copas y le ordenó ir de inmediato a confesarse.

Nívea cumplió calladamente la penitencia impuesta por el sacerdote y anotó en
su diario, con su pasión habitual, que no pensaba descansar hasta conseguir
derechos elementales para las mujeres, aunque la expulsaran de su familia.
Había tenido la suerte de contar con una maestra excepcional, sor María
Escapulario, una monja con un corazón de leona escondido bajo el hábito, quien
había notado la inteligencia de Nívea. Ante esa muchacha que todo lo absorbía
con avidez, que cuestionaba lo que ni ella misma se había preguntado nunca, que
la desafiaba con un razonamiento inesperado para sus años, y que parecía a
punto de estallar de vitalidad y salud dentro de su horrendo uniforme, la monja
se sentía recompensada como maestra.

Nívea valía por si sola el esfuerzo de haber enseñado por años a una multitud
de niñas ricas con mente pobre. Por cariño hacia ella, sor María Escapulario
violaba sistemáticamente el reglamento del colegio, creado con el propósito
especifico de convertir a las alumnas en criaturas dóciles. Mantenía con ella
conversaciones que hubieran espantado a la madre superiora y al director
espiritual del colegio.

Cuando yo tenía tu edad había sólo dos alternativas: casarse o entrar al
convento dijo sor María Escapulario. ¿Por qué eligió lo segundo, madre?

Porque me daba más libertad. Cristo es un esposo tolerante...

Las mujeres estamos fritas, madre. Tener hijos y obedecer, nada más suspiro
Nívea.

No tiene que ser así. Tú puedes cambiar las cosas replicó la monja ¿Yo sola?

Sola no, hay otras chicas como tú, con dos dedos de frente.

Leí en un periódico que ahora hay algunas mujeres que son médicos, imagínate.
¿Dónde?

En Inglaterra.

Eso está muy lejos.

Cierto, pero si ellas pueden hacerlo allá, algún día se podrá hacer en Chile.
No te desanimes, Nívea.

Mi confesor dice que pienso mucho y rezo poco, madre.

Dios te dio cerebro para usarlo; pero te advierto que el camino de la rebelión
está sembrado de peligros y dolores, se requiere mucho valor para recorrerlo.
No está de más pedir a la Divina Providencia que te ayude un poco... la
aconsejó sor María Escapulario. Tan firme llegó a ser la determinación de
Nívea, que escribió en su diario que renunciaría al matrimonio para dedicarse
por completo a la lucha por el sufragio femenino. Ignoraba que tal sacrificio
no sería necesario, pues se casaría por amor con un hombre que la secundaría en
sus propósitos políticos.

Severo subió al barco con aire agraviado para que sus parientes no sospecharan
lo contento que estaba de irse de Chile no fueran a cambiar de idea y se
dispuso a sacar el mayor provecho posible a esa aventura. Se despidió de su
prima Nívea con un beso robado, después de jurarle que le enviaría libros
interesantes por medio de un amigo, para eludir la censura de la familia, y que
le escribiría cada semana. Ella se había resignado a una separación de un año,
sin sospechar que él había hecho planes para quedarse en los Estados Unidos el
mayor tiempo posible. Severo no quiso amargar mas la despedida anunciando esos
propósitos, ya se lo explicaría a Nívea por carta, decidió. De todos modos
ambos estaban demasiado jóvenes para casarse. La vio de pie en el muelle de
Valparaíso, rodeada por el resto de la familia, con su vestido y su bonete
color aceituna, haciéndole adiós con la mano y sonriendo a duras penas. «No
llora y no se queja, por eso la amo y la amaré siempre», dijo Severo en voz
alta contra el viento, dispuesto a vencer las veleidades de su corazón y las
tentaciones del mundo a punta de tenacidad. «Virgen Santísima, devuélvemelo
sano y salvo», suplicó Nívea, mordiéndose los labios, vencida por el amor, sin
acordarse para nada que había jurado permanecer célibe hasta cumplir su deber
de sufragista.

El joven Del Valle manoseó la carta de su abuelo Agustín desde Valparaíso hasta
Panamá, desesperado por abrirla, pero sin atreverse a hacerlo, porque le habían
inculcado a sangre y fuego que ningún caballero pone ojo en carta ni mano en
plata. Finalmente la curiosidad pudo más que el pundonor se trataba de su
destino, razonó y con la navaja de afeitar rompió cuidadosamente el sello,
luego expuso el sobre al vapor de una tetera y lo abrió con mil precauciones.

Así descubrió que los planes del abuelo incluían mandarlo a una escuela militar
norteamericana. Era una lástima, agregaba el abuelo, que Chile no estuviera en
guerra con algún país vecino, para que su nieto se hiciera hombre con las armas
en la mano, como era debido. Severo tiró la carta al mar y escribió otra en sus
propios términos, la colocó dentro del mismo sobre y vertió laca derretida
sobre el sello roto.

En San Francisco su tía Paulina lo esperaba en el muelle acompañada por dos
lacayos y Williams, su pomposo mayordomo. Iba ataviada con un sombrero de
disparate y una profusión de velos volando al viento, que de no haber sido ella
tan pesada la habrían elevado por los aires. Se echó a reír a gritos cuando vio
al sobrino descender por la plancha con el Cristo en brazos, luego lo estrechó
contra su pecho de soprano, ahogándolo en la montaña de sus senos y en su
perfume de gardenias.

Lo primero será deshacernos de esa monstruosidad dijo señalando al Cristo.
También habrá que comprarte ropa, nadie anda en esa facha por estos lados
agregó.

Este traje era de mi papá aclaró Severo, humillado.

Se nota, pareces un enterrador comentó Paulina y apenas lo hubo dicho recordó
que no hacía mucho que el muchacho había perdido a su padre. Perdóname, Severo,
no quise ofenderte. Tu padre era mi hermano preferido, el único en la familia
con el cual se podía hablar.

Me ajustaron algunos de sus trajes, para no perderlos explicó Severo con la voz
quebrada.

Empezamos mal. ¿Puedes perdonarme?

Está bien, tía.

A la primera oportunidad que se presentó, el joven le pasó la falsa carta del
abuelo Agustín. Ella le echó una mirada más bien distraída. ¿Qué decía la otra?
preguntó.

Con las orejas coloradas, Severo intentó negar lo que había hecho, pero ella no
le dio tiempo de enredarse en mentiras.

Yo habría hecho lo mismo, sobrino. Quiero saber qué decía la carta de m¡ padre
para contestarle, no para hacerle caso.

Que me mande a una escuela militar o a la guerra, si es que hay una por estos
lados.

Llegas tarde, ya la hubo. Pero ahora están masacrando a los indios, en caso que
te interese. No se defienden mal los indios; fíjate que acaban de matar al
general Custer y a más de doscientos soldados del Séptimo de Caballería en
Wyoming. No se habla de otra cosa. Dicen que un indio llamado lluvia en la
Cara, mira qué nombre tan poético, había jurado vengarse del hermano del
general Custer y que en esa batalla le arrancó el corazón y se lo devoró.
¿Todavía tienes ganas de ser soldado? se rió entre dientes Paulina del Valle.

Nunca he querido ser militar, ésas son ideas del abuelo Agustín.

En la carta que falsificaste dice que quieres ser abogado, veo que el consejo
que te di años atrás no cayó en el vacío. Así me gusta, niño. Las leyes
americanas no son como las chilenas, pero eso es lo de menos. Serás abogado.
Entrarás de aprendiz al mejor bufete de California, para algo han de servir mis
influencias aseguró Paulina.

Estaré en deuda con usted por el resto de mi vida, tía dijo Severo,
impresionado.

Cierto. Espero que no se te olvide, mira que la vida es larga y nunca se sabe
cuándo tendré necesidad de pedirte un favor.

Cuente conmigo, tía.

Al otro día Paulina del Valle se presentó con Severo en la oficina de sus
abogados, los mismos que la habían servido por mas de veinticinco años ganando
enormes comisiones, y les anunció sin preámbulos que esperaba ver a su sobrino
trabajando con ellos a partir del lunes próximo para aprender el oficio. No
pudieron negarse. La tía instaló al joven en su casa, en una asoleada
habitación del segundo piso, le compró un buen caballo, le asignó una mesada,
le puso un profesor de inglés y procedió a presentarlo en sociedad, porque
según ella no había mejor capital que las conexiones.

Dos cosas espero de ti, fidelidad y buen humor. ¿No espera también que estudie?

Ese es tu problema, muchacho. Lo que hagas con tu vida no me incumbe para nada.

Sin embargo, en los meses siguientes Severo comprobó que Paulina seguía de
cerca sus progresos en la firma de abogados, llevaba la cuenta de sus
amistades, contabilizaba sus gastos y conocía sus pasos incluso antes que él
los diera.

Cómo hacía para saber tanto, era un misterio, a menos que Williams, el
impenetrable mayordomo, hubiera organizado una red de vigilancia. El hombre
dirigía un ejército de criados, que hacían sus tareas como silenciosas sombras,
vivían en un edificio separado al fondo del parque de la casa y tenían
prohibido dirigir la palabra a los señores de la familia, salvo que fueran
llamados. Tampoco podían hablar con el mayordomo sin pasar antes por el ama de
llaves. A Severo le costó entender esas jerarquías, porque las cosas en Chile
eran mucho mas simples. Los patrones, aun los más déspotas como su abuelo,
trataban a sus empleados con dureza, pero atendían sus necesidades y los
consideraban parte de la familia. Nunca vio que despidieran a una criada. Esas
mujeres entraban a trabajar en la casa en la pubertad y se quedaban hasta la
muerte.

El palacete en Nob Hill era muy distinto a los caserones conventuales en los
cuales había transcurrido su infancia, de gruesos muros de adobe y lúgubres
puertas acerrojadas, con escasos muebles atracados a las paredes desnudas. En
casa de su tía Paulina habría sido tarea imposible llevar un inventario de su
contenido, desde los picaportes y llaves de los baños de plata maciza, hasta
las colecciones de figurillas de porcelana, cajas rusas lacadas, marfiles
chinos, y cuanto objeto de arte o de codicia estaba de moda. Feliciano
Rodríguez de Santa Cruz compraba para impresionar a las visitas, pero no era un
bárbaro, como otros magnates amigos suyos que adquirían libros por peso y
cuadros por color para combinarlos con los sillones. Por su lado Paulina no
sentía apego alguno por aquellos tesoros; el único mueble que había encargado
en su vida era su cama y lo había hecho por razones que nada tenían que ver con
la estética o el boato. Lo que le interesaba era el dinero, simple y
llanamente; su desafío consistía en ganarlo con astucia, acumularlo con
tenacidad e invertirlo sabiamente. No se fijaba en las cosas que adquiría su
marido ni dónde las colocaba y el resultado era una casona ostentosa, donde sus
habitantes se sentían extranjeros. Las pinturas eran enormes, macizos los
marcos, esforzados los temas Alejandro Magno a la conquista de Persia pero
también había cientos de cuadros menores organizados por temas, que daban
nombre a las habitaciones: el salón de caza, el de las marinas, el de las
acuarelas. Las cortinas eran de pesado terciopelo con abrumadores flecos y los
espejos venecianos reflejaban hasta el infinito las columnas de mármol, los
altos jarrones de Sévres, las estatuas de bronce, las urnas rebosantes de
flores y frutas.

Existían dos salones de música con finos instrumentos italianos, aunque en esa
familia nadie sabía usarlos y a Paulina la música le daba dolor de cabeza, y
una biblioteca de dos pisos. En cada rincón había escupideras de plata con
iniciales de oro, porque en esa ciudad fronteriza era perfectamente aceptable
lanzar escupitajos en público.

Feliciano tenía sus habitaciones en el ala oriental y su mujer las suyas en el
mismo piso, pero en el otro extremo de la mansión. Entre ambas, unidas por un
ancho pasillo, se alineaban los aposentos de los hijos y los huéspedes, todos
vacíos menos el de Severo y otro que ocupaba Matías, el hijo mayor, el único
que aun vivía en la casa. Severo del Valle, acostumbrado a la incomodidad y al
frío, que en Chile se consideraban buenos para la salud, demoró varias semanas
en habituarse al abrazo oprimente del colchón y las almohadas de plumas, al
verano eterno de las estufas y la sorpresa cotidiana de abrir la llave del baño
y encontrarse con un chorro de agua caliente. En la casa de su abuelo los
retretes eran casuchas malolientes al fondo del patio y en las madrugadas de
invierno el agua para lavarse amanecía escarchada en las palanganas.

La hora de la siesta solía sorprender al joven sobrino y a la incomparable tía
en la cama mitológica, ella entre las sábanas, con sus libracos de contabilidad
a un lado y sus pasteles al otro. y él sentado a los pies entre la náyade y el
delfín, comentando asuntos familiares y negocios. Sólo con Severo se permitía
Paulina tal grado de intimidad, muy pocos tenían acceso a sus habitaciones
privadas, pero con él se sentía totalmente a gusto en camisa de dormir. Ese
sobrino le daba satisfacciones que nunca le dieron sus hijos. Los dos menores
hacían vida de herederos, gozando de empleos simbólicos en la dirección de las
empresas del clan, uno en Londres y el otro en Boston. Matías, el primogénito,
estaba destinado a encabezar la estirpe de los Rodríguez de Santa Cruz y del
Valle, pero no tenía la menor vocación para ello; lejos de seguir los pasos de
sus esforzados padres, de interesarse en sus empresas o echar hijos varones al
mundo para prolongar el apellido, había hecho del hedonismo y el celibato una
forma de arte. «No es más que un tonto bien vestido», lo definió Paulina una
vez ante Severo, pero al comprobar lo bien que se llevaban su hijo y su
sobrino, trató con ahínco de facilitar esa naciente amistad. «Mi madre no da
puntada sin hilo, debe estar planeando que me salves de la disipación», se
burlaba Matías. Severo no pretendía echarse encima la tarea de cambiar a su
primo, por el contrario, le hubiera gustado parecerse a él; en comparación se
sentía tieso y fúnebre. Todo en Matías lo asombraba, su estilo impecable, su
ironía glacial, la ligereza con que gastaba dinero sin reparo.

Deseo que te familiarices con mis negocios. Ésta es una sociedad materialista y
vulgar, con muy poco respeto por las mujeres. Aquí sólo valen fortuna y
contactos, para eso te necesito: serás mis ojos y orejas anunció Paulina a su
sobrino, a los pocos meses de su llegada.

No entiendo nada de negocios.

Pero yo si. No te pido que pienses, eso me toca a mí. Tú callas, observas,
escuchas y me cuentas. Luego haces lo que yo te diga sin hacer muchas
preguntas, ¿estamos claros?

No me pida que haga trampas, tía replicó dignamente Severo.

Veo que has oído algunos chismes sobre mi... Mira, hijo, las leyes fueron
inventadas por los fuertes para dominar a los débiles, que son muchos más. Yo
no tengo obligación de respetarlas. Necesito un abogado de total confianza para
hacer lo que me dé la gana sin meterme en líos.

En forma honorable, espero... le advirtió Severo. ¡Ay, niño! Así no vamos a
llegar a ninguna parte. Tu honor estará a salvo, siempre que no exageres
replicó Paulina.

Así sellaron un pacto tan fuerte como los lazos de sangre que los unían.
Paulina, quien lo había acogido sin grandes expectativas, convencida de que era
un tunante, única razón para que se lo enviaran desde Chile, se llevó una
favorable sorpresa con ese sobrino listo y de nobles sentimientos. En pocos
años Severo aprendió a hablar inglés con una facilidad que nadie más había
demostrado en su familia, llegó a conocer las empresas de su tía como la palma
de su mano, cruzó dos veces los Estados Unidos en tren una de ellas amenizada
por un ataque de bandoleros mexicanos y hasta le alcanzó el tiempo para
convertirse en abogado.

Con su prima Nívea mantenía una correspondencia semanal, que con los años fue
definiéndose como intelectual, más que romántica. Ella le contaba de la familia
y de la política chilena; él le compraba libros y recortaba artículos sobre los
avances de las sufragistas en Europa y los Estados Unidos. La noticia de que se
había presentado al Congreso norteamericano una enmienda para autorizar el voto
femenino fue celebrada por ambos en la distancia, aunque estuvieron de acuerdo
que imaginar algo semejante en Chile equivalía a la demencia. «¿Qué gano con
estudiar y leer tanto, primo, si no hay lugar para la acción en la vida de una
mujer? Dice mi madre que será imposible casarme porque ahuyento a los hombres,
que me arregle bonita y cierre la boca si deseo un marido. Mí familia aplaude
la menor muestra de conocimiento en mis hermanos y digo menor porque ya sabes
cuán brutos son pero lo mismo en mí se considera jactancia. El único que me
tolera es mi tío José Francisco, porque le doy ocasión de hablarme de ciencia,
astronomía y política, temas sobre los cuales le gusta perorar, aunque mis
opiniones nada le importan. No imaginas cómo envidio a los hombres como tú, que
tienen el mundo por escenario», escribía la joven. El amor no ocupaba más que
un par de líneas en las cartas de Nívea y un par de palabras en las de Severo,
como si tuvieran el tácito acuerdo de olvidar las intensas y apresuradas
caricias en los rincones. Dos veces al año Nívea le enviaba una fotografía
suya, para que viera cómo iba convirtiéndose en mujer, pero él prometía hacerlo
y siempre lo olvidaba, tal como olvidaba decirle que tampoco esa Navidad
regresaría a casa. Otra más apurada por casarse que Nívea habría afinado las
antenas para ubicar un novio menos escurridizo, pero ella jamás dudó de que
Severo del Valle sería su marido. Tal era su certeza, que esa separación
arrastrada por años no la preocupaba demasiado; estaba dispuesta a esperar
hasta el fin de los tiempos. Por su parte Severo guardaba el recuerdo de su
prima como símbolo de todo lo bueno, noble y puro.

El aspecto de Matías podía justificar la opinión de su madre de que era sólo un
tonto bien vestido, pero de tonto nada tenía.

Había visitado todos los museos importantes de Europa, sabía de arte, podía
recitar cuanto poeta clásico existía y era el único que usaba la biblioteca de
la casa. Cultivaba su propio estilo, mezcla de bohemio y de dandy; del primero
tenía el hábito de la vida nocturna y del segundo la manía por los detalles del
vestir. Era considerado el mejor partido de San Francisco, pero se profesaba
resueltamente soltero; prefería una conversación trivial con el peor de sus
enemigos, a una cita con la más atrayente de sus enamoradas. Con las mujeres lo
único que había en común era la procreación, un propósito de por si absurdo,
decía. Ante los apremios de la naturaleza prefería una profesional, de las
muchas que existían a mano. No se concebía velada entre caballeros que no
concluyese con un brandy en el bar y una visita a un burdel; había más de un
cuarto de millón de prostitutas en el país y un buen porcentaje de ellas se
ganaba la vida en San Francisco, desde las míseras singsong girls de Chinatown,
hasta finas señoritas de los estados del sur, lanzadas por la Guerra Civil a la
vida galante. El joven heredero, tan poco permisivo con las debilidades
femeninas, hacía gala de paciencia con la grosería de sus amigos bohemios; era
otra de sus singularidades, como su afición a los delgados cigarrillos negros,
que encargaba a Egipto, y a los crímenes literarios y reales. Vivía en el
palacete paterno de Nob Hill y disponía de un lujoso piso en pleno centro,
coronado por una buhardilla espaciosa, que llamaba la garvonniere, donde
pintaba de vez en cuando y hacía fiestas con frecuencia. Se mezclaba con el
mundillo bohemio, unos pobres diablos que sobrevivían sumidos en una escasez
estoica e irremediable, poetas, periodistas, fotógrafos, aspirantes a
escritores y artistas, hombres sin familia que pasaban la existencia medio
enfermos, tosiendo y conversando, vivían a crédito y no usaban reloj, porque el
tiempo no se había inventado para ellos. A espaldas del aristócrata chileno se
burlaban de sus ropas y modales, pero lo toleraban porque siempre podían acudir
a él para unos cuantos dólares, un trago de Whisky o un lugar en la buhardilla
donde pasar una noche de neblina. ¿Has notado que Matías tiene modales de
marica? comentó Paulina a su marido. ¡Cómo se te ocurre decir una barbaridad
tan grande de tu propio hijo! Jamás ha habido uno de ésos en mi familia o en la
tuya! replicó Feliciano. ¿Conoces algún hombre normal que combine el color de
la bufanda con el papel de las paredes? bufó Paulina. ¡Bueno, carajo! ¡Eres su
madre y a ti te toca buscarle novia!

Este muchacho ya tiene treinta años y sigue soltero. Más vale que consigas una
pronto, antes que se nos vuelva alcohólico, tuberculoso o algo peor advirtió
Feliciano, sin saber que ya era tarde para tibios recursos de salvación.

En una de esas noches de ventisca helada propias del verano en San Francisco,
Williams, el mayordomo de chaqueta con colas, golpeó a la puerta de la
habitación de Severo del Valle.

Disculpe la molestia, señor murmuro con un discreto carraspeo, entrando con un
candelabro de tres velas en su mano enguantada. ¿Qué pasa, Williams? preguntó
Severo alarmado, porque era la primera vez que alguien interrumpía su sueño en
esa casa.

Me temo que hay un pequeño inconveniente. Se trata de don Matías dijo Williams
con esa pomposa deferencia británica, desconocida en California, que siempre
sonaba más irónica que respetuosa.

Explicó que a esa hora tardía había llegado a la casa un mensaje enviado por
una dama de dudosa reputación, una tal Amanda Lowell, a quien el señorito solía
frecuentar, gente de «otro ambiente», como dijo. Severo leyó la nota a la luz
de las velas: sólo tres líneas pidiendo ayuda de inmediato para Matías.

Debemos avisar a mis tíos, Matías puede haber sufrido un accidente se alarmó
Severo del Valle.

Fíjese en la dirección, señor, es en pleno Chinatown. Me parece preferible que
los señores no se enteren de esto opinó el mayordomo. ¡Vaya! Pensé que usted no
tenía secretos con mi tía Paulina.

Procuro evitarle molestias, señor. ¿Qué sugiere que hagamos?

Si no es mucho pedir, que se vista, coja sus armas y me acompañe.

Williams había despertado a un mozo de cuadra para que alistara uno de los
coches, pero deseaba mantener el asunto lo más callado posible y él mismo tomó
las riendas y se dirigió sin vacilar por calles oscuras y vacías rumbo al
barrio chino, guiado por el instinto de los caballos, porque el viento apagaba
a cada rato los faroles del vehículo.

Severo tuvo la impresión de que no era la primera vez que el hombre andaba por
esas callejuelas. Pronto dejaron el coche y se internaron a pie por un pasaje
que desembocaba en un patio en sombras, donde imperaba un extraño y dulce olor,
como a nueces tostadas. No se veía ni un alma, no había más sonido que el
viento y la única luz se filtraba entre las rendijas de un par de ventanucos a
nivel de la calle. Williams encendió una cerilla, leyó una vez más la dirección
en el papel y luego empujó sin ceremonias una de las puertas que daba al patio.
Severo, con la mano en el arma, lo siguió. Entraron a una habitación pequeña,
sin ventilación, pero limpia y ordenada, donde apenas se podía respirar por el
aroma denso del opio. Alrededor de una mesa central había compartimientos de
madera, alineados contra las paredes, uno encima de otro como las literas de un
barco, cubiertos por una esterilla y con un pedazo de madera ahuecado a modo de
almohada. Estaban ocupados por chinos, a veces dos por cubículo, recostados de
lado frente a pequeñas bandejas que contenían una caja con una pasta negra y
una lamparita ardiendo. La noche estaba muy avanzada y ya la droga había
surtido su efecto en la mayoría; los hombres yacían aletargados, deambulando en
sus sueños, sólo dos o tres aún tenían fuerzas para untar una varilla metálica
en el opio, calentarlo en la lámpara, cargar el minúsculo dedal de la pipa y
aspirar a través de un tubo de bambú. ¡Dios mío! murmuró Severo, quien había
oído hablar de eso, pero no lo había visto de cerca.

Es mejor que el alcohol, si me permite decirlo replicó Williams. No induce a la
violencia y no hace daño a otros, sólo al que fuma. Fíjese cuánto más tranquilo
y limpio es esto que cualquier bar.

Un chino viejo vestido con túnica y anchos pantalones de algodón les salió al
encuentro cojeando. Los ojillos rojos apenas asomaban entre las arrugas
profundas de la cara, tenía un bigote mustio y gris, como la trenza flaca que
le colgaba a la espalda, todas las uñas, menos la del pulgar y el índice, eran
tan largas que se enrollaban sobre si mismas, como colas de algún antiguo
molusco, la boca parecía un hueco negro y los pocos dientes que le quedaban
estaban teñidos por el tabaco y el opio. Aquel bisabuelo patuleco se dirigió a
los recién llegados en chino y ante la sorpresa de Severo, el mayordomo inglés
le contestó con un par de ladridos en la misma lengua. Hubo una pausa
larguísima en la que nadie se movió. El chino mantuvo la mirada de Williams,
como si estuviera estudiándolo y finalmente estiró la mano donde el otro
depositó varios dólares, que el viejo se guardó en el pecho bajo la túnica,
luego cogió un cabo de vela y les hizo señas de seguirlo. Pasaron a una segunda
sala y enseguida a una tercera y una cuarta, todas similares a la primera,
caminaron a lo largo de un retorcido corredor, bajaron por una breve escalera y
se encontraron en otro pasillo. Su guía les hizo señas de esperar y desapareció
por algunos minutos, que parecieron interminables. Severo, sudando, mantenía el
dedo en el gatillo del arma amartillada, alerta y sin atreverse a decir ni
media palabra. Por fin volvió el bisabuelo y los condujo por un laberinto hasta
que se hallaron frente a una puerta cerrada, que se quedó contemplando con
absurda atención, como quien descifra un mapa, hasta que Williams le pasó un
par de dólares más, entonces la abrió. Entraron a una pieza más pequeña aún que
las otras, más oscura, mas llena de humo y más oprimente, porque estaba bajo el
nivel de la calle y carecía de ventilación, pero en lo demás idéntica a las
anteriores. En las literas de madera había cinco americanos blancos, cuatro
hombres y una mujer madura, pero aún espléndida, con una cascada de pelo rojo
desparramado a su alrededor como un escandaloso manto. A juzgar por sus finas
ropas, eran personas solventes. Todos estaban en el mismo estado de feliz
estupor, menos uno que yacía de espaldas respirando apenas, con la camisa
desgarrada, los brazos abiertos en cruz, la piel color de tiza y los ojos
volteados hacia arriba. Era Matías Rodríguez de Santa Cruz.

Vamos, señor, ayúdeme ordenó Williams a Severo del Valle. Entre los dos lo
levantaron con esfuerzo, cada uno paso un brazo del hombre inconsciente sobre
su cuello y así lo llevaron, como un crucificado, la cabeza colgando, el cuerpo
lacio, los pies arrastrando por el piso de tierra apisonada.

Rehicieron el largo camino de vuelta por los estrechos pasillos y atravesaron
uno a uno los sofocantes cuartos, hasta que se hallaron de pronto al aire
libre, en la pureza inaudita de la noche, donde pudieron respirar a fondo,
ansiosos, aturdidos.

Acomodaron a Matías como pudieron en el coche y Williams los condujo a la
garvonniere cuya existencia Severo suponía que el empleado de su tía ignoraba.
Mayor fue su sorpresa cuando Williams sacó una llave, abrió la puerta principal
del edificio y luego sacó otra para abrir la del ático.

Esta no es la primera vez que usted rescata a mi primo, ¿verdad, Williams?

Digamos que no será la última respondió.

Colocaron a Matías sobre la cama que había en un rincón, detrás de un biombo
japonés, y Severo procedió a empaparlo con paños mojados y sacudirlo para que
regresara del cielo donde estaba instalado, mientras Williams partía en busca
del médico de la familia, después de advertir que tampoco sería conveniente
informar a los tíos de lo que había ocurrido. ¡Mi primo se puede morir! exclamó
Severo, todavía tembloroso.

En ese caso habrá que decírselo a los señores concedió Williams cortésmente.

Matías estuvo cinco días debatiéndose en espasmos de agonía, envenenado hasta
el tuétano. Williams llevó un enfermero al ático para que lo cuidara y se las
arregló para que su ausencia no fuera motivo de escándalo en la casa.

Este incidente creó un extraño vinculo entre Severo y Williams, una tácita
complicidad que jamás se traducía en gestos o palabras. Con otro individuo
menos hermético que el mayordomo, Severo habría pensado que compartían cierta
amistad o al menos se tenían simpatía, pero en torno al inglés se alzaba una
muralla impenetrable de reserva.

Comenzó a observarlo. Trataba a los empleados bajo sus órdenes con la misma
fría e impecable cortesía con que se dirigía a sus patrones y así lograba
atemorizarlos. Nada escapaba a su vigilancia, ni el brillo de los cubiertos de
plata labrada ni los secretos de cada habitante de esa inmensa casa. Resultaba
imposible calcular su edad o sus orígenes, parecía detenido eternamente en la
cuarentena de su vida y salvo el acento británico, no había indicios de su
pasado. Se cambiaba los guantes blancos treinta veces al día, su traje de paño
negro lucía siempre recién planchado, su alba camisa del mejor lino holandés
estaba almidonada como cartulina y los zapatos relucían como espejos. Chupaba
pastillas de menta para el aliento y usaba agua de colonia, pero lo hacía con
tanta discreción, que la única vez que Severo percibió el olor de menta y
lavanda fue cuando se rozaron al levantar a Matías inconsciente en el fumadero
de opio. En esa ocasión también notó sus músculos duros como madera bajo la
chaqueta, los tendones tensos en el cuello, su fuerza y flexibilidad, nada de
lo cual calzaba con la actitud de lord inglés venido a menos de ese hombre.

Los primos Severo y Matías sólo tenían en común las facciones patricias y el
gusto por los deportes y la literatura, en lo demás no parecían de la misma
sangre; tan hidalgo, arrojado e ingenuo era el primero, como cínico, indolente
y libertino el segundo, pero a pesar de sus temperamentos opuestos y los años
que los separaban, hicieron amistad.

Matías se esmero en enseñar esgrima a Severo, quien carecía de la elegancia y
velocidad indispensables para ese arte, e iniciarlo en los placeres de San
Francisco, pero el joven resultó mal compañero para la juerga porque se dormía
de pie; pasaba catorce horas al día trabajando en el bufete de abogados y en el
tiempo sobrante leía y estudiaba. Solían nadar desnudos en la piscina de la
casa y desafiarse en torneos de lucha cuerpo a cuerpo. Danzaban uno en torno al
otro, expectantes, aprontándose para el salto y finalmente se agredían
brincando enlazados, rodando, hasta que uno conseguía someter al otro,
aplastándolo contra el suelo.

Quedaban mojados de sudor, jadeando, excitados. Severo se apartaba de un
empujón, desconcertado, como si el pugilato hubiera sido un inadmisible abrazo.
Hablaban de libros y comentaban los clásicos. Matías amaba la poesía y cuando
estaban solos recitaba de memoria, tan conmovido por la belleza de los versos
que corrían lágrimas por sus mejillas.

También en esas ocasiones Severo se turbaba, porque la intensa emoción del otro
le parecía una forma de intimidad prohibida entre hombres. Vivía pendiente de
los adelantos científicos y los viajes exploratorios, que comentaba con Matías
en un vano intento de interesarlo, pero las únicas noticias que lograban mellar
la armadura de indiferencia de su primo eran los crímenes locales. Matías
mantenía una curiosa relación, basada en litros de Whiskey, con Jacob Freemont,
un viejo e inescrupuloso periodista, siempre corto de dinero, con quien
compartía la misma mórbida fascinación por el delito. Freemont todavía
conseguía publicar reportajes policiales en los periódicos, pero había perdido
definitivamente su reputación hacía muchos años, cuando invento la historia de
Joaquín Murieta, un supuesto bandido mexicano en los tiempos de la fiebre del
oro. Sus artículos crearon un personaje mítico, que exaltó el odio de la
población blanca contra los hispanos. Para aplacar los ánimos, las autoridades
ofrecieron recompensa a un tal capitán Harry Love para dar caza a Murieta.
Después de tres meses recorriendo California en su búsqueda, el capitán optó
por una solución expedita: mató a siete mexicanos en una emboscada y volvió con
una cabeza y una mano. Nadie pudo identificar los despojos, pero la hazaña de
Love tranquilizó a los blancos.

Los macabros trofeos aún estaban expuestos en un museo, aunque había consenso
en que Joaquín Murieta fue una monstruosa creación de la prensa en general y de
Jacob Freemont en particular. Ese y otros episodios en que la pluma falaz del
periodista embrolló la realidad, acabaron por darle bien ganada fama de
embustero y cerrarle las puertas.

Gracias a su extraña conexión con Freemont, reportero de crímenes, Matías
lograba ver las víctimas asesinadas antes de que fueran levantadas del sitio y
presenciar las autopsias en la morgue, espectáculos que repugnaban su
sensibilidad tanto como la excitaban. De esas aventuras al submundo del crimen
salía borracho de horror, se iba directamente al baño turco, donde pasaba horas
sudando el olor de la muerte pegado a su piel, y después se encerraba en su
garvonniere a pintar desastrosas escenas de gente despedazada a cuchillazos.
¿Qué significa todo esto? preguntó Severo la primera vez que vio los dantescos
cuadros. ¿No te fascina la idea de la muerte? El homicidio es una tremenda
aventura y el suicidio es una solución práctica.

Juego con la idea de ambos. Hay algunas personas que merecen ser asesinadas,
¿no te parece? Y en cuanto a mi, bueno, primo, no pienso morir decrépito,
prefiero poner fin a mis días con el mismo cuidado con que escojo mis trajes,
por eso estudio los crímenes, para entrenarme.

Estás demente y además no tienes talento concluyó Severo.

No se requiere talento para ser artista, sólo audacia. ¿Has oído hablar de los
impresionistas?

No, pero si esto es lo que pintan esos pobres diablos, no van a llegar lejos.
¿No podrías buscar un tema más agradable? ¿Una chica bonita, por ejemplo?

Matías se echó a reír y le anunció que el miércoles habría una chica
verdaderamente bonita en su garvonniere, la más bella de San Francisco, según
aclamación popular, agregó. Era una modelo que sus amigos se peleaban por
inmortalizar en arcilla, lienzos y placas fotográficas, con la esperanza
adicional de hacerle el amor. Se cruzaban apuestas a ver quien sería el
primero, pero por el momento nadie había logrado ni tocarle una mano.

Sufre de un defecto detestable: la virtud. Es la única virgen que queda en
California, aunque eso es de cura fácil. ¿Te gustaría conocerla?

Así fue como Severo del Valle volvió a ver a Lynn Sommers.

Hasta ese día se había limitado a comprar en secreto postales con su imagen en
las tiendas para turistas y esconderlas entre las páginas de sus libros de
leyes, como un vergonzoso tesoro. Rondó muchas veces la calle del salón de té
en la Plaza de la Unión para verla de lejos y llevó a cabo discretas
indagaciones a través del cochero, quien a diario buscaba los dulces para su
tía Paulina, pero nunca se atrevió a presentarse honradamente ante Eliza
Sommers a pedirle permiso para visitar a su hija. Cualquier acción directa le
parecía una irreparable traición a Nívea, su dulce novia de toda la vida; pero
otra cosa sería encontrarse con Lynn por casualidad, decidió, puesto que en ese
caso sería una jugarreta de la fatalidad y nadie podría hacerle reproches. No
se le pasó por la mente que la vería en el estudio de su primo Matías en tan
raras circunstancias.

Lynn Sommers resultó el producto afortunado de razas mezcladas. Debió llamarse
LinChien, pero sus padres decidieron anglicanizar los nombres de sus hijos y
darles el apellido de la madre, Sommers, para facilitarles la existencia en los
Estados Unidos, donde los chinos eran tratados como perros. Al mayor lo
llamaron Ebanizer, en honor de un antiguo amigo del padre, pero le decían Lucky
afortunado porque era el chiquillo con más suerte que se había visto en
Chinatown. A la hija menor, nacida seis años más tarde, la llamaron Lin como
homenaje a la primera mujer de su padre, enterrada en Hong Kong muchos años
atrás, pero al inscribirla le dieron ortografía inglesa: Lynn. La primera
esposa de Tao-Chien, que legó su nombre a la niña, fue una frágil criatura de
minúsculos pies vendados, adorada por su marido y muy joven derrotada por la
consunción. Eliza Sommers aprendió a convivir con el recuerdo pertinaz de Lin y
acabó por considerarla un miembro más de la familia, una especie de invisible
protectora que velaba por el bienestar de su hogar. Veinte años antes, cuando
descubrió que estaba encinta una vez más, rogó a Lin que la ayudara a llevar el
embarazo a término, porque ya había sufrido varias perdidas y no cabían muchas
esperanzas de que su naturaleza agotada retuviera a la criatura. Así se lo
explicó Tao-Chien, quien en cada ocasión había puesto al servicio de su mujer
sus recursos de zhongyi además de llevarla a los mejores especialistas en
medicina occidental de California.

Esta vez nacerá una niña sana le aseguró Eliza. ¿Cómo sabes? preguntó su marido.

Porque se lo pedí a Lin.

Eliza siempre creyó que la primera esposa la sostuvo durante el embarazo, le
dio fuerzas para dar a luz a su hija y luego, como un hada, se inclinó sobre la
cuna para ofrecer al bebé el don de la hermosura. «Se llamará Lin», anunció la
agotada madre cuando tuvo por fin a su hija en los brazos; pero Tao-Chien se
asustó: no era buena idea darle el nombre de una mujer muerta tan joven.
Finalmente transaron en cambiar la ortografía para no tentar a la mala suerte.
«Se pronuncia igual, es lo único que importa», concluyó Eliza.

Por el lado de su madre, Lynn Sommers tenía sangre inglesa y chilena, por el de
su padre llevaba genes de los chinos altos del norte. El abuelo de Tao-Chien,
un humilde curandero, había legado a sus descendientes varones su conocimiento
de plantas medicinales y conjuros mágicos contra diversos males del cuerpo y de
la mente. Tao-Chien, el último en esa estirpe, enriqueció la herencia paterna
entrenándose como zhongyi junto a un sabio de Cantón, y mediante una vida de
estudio, no sólo de la medicina china tradicional, sino de todo lo que caía en
sus manos sobre la ciencia médica de Occidente. Se había labrado un sólido
prestigio en San Francisco, lo consultaban doctores americanos y tenía una
clientela de varias razas, pero no le permitían trabajar en los hospitales y su
práctica estaba limitada al barrio chino, donde compró una casa grande que
servía de clínica en el primer piso y residencia en el segundo. Su reputación
lo protegía: nadie interfería en su actividad con las singsong girls, como
llamaban en Chinatown a las patéticas esclavas del tráfico sexual, todas niñas
de cortos años. Tao-Chien se había echado al hombro la misión de rescatar a
cuantas pudiera de los burdeles. Los tongs bandas que controlaban, vigilaban y
vendían protección en la comunidad china sabían que él compraba a las pequeñas
prostitutas para darles una nueva oportunidad lejos de California. Lo habían
amenazado un par de veces, pero no tomaron medidas más drásticas porque tarde o
temprano cualquiera de ellos podía necesitar los servicios del célebre zhongyi.

Mientras Tao-Chien no acudiera a las autoridades americanas, actuara sin bulla
y salvara a las chicas una a una, en una paciente labor de hormiga, podían
tolerarlo, porque no hacía mella en los enormes beneficios del negocio. La
única persona que trataba a Tao-Chien como un peligro público era AhToy, la
alcahueta de mas éxito en San Francisco, dueña de varios salones especializados
en adolescentes asiáticas. Ella sola importaba centenares de criaturas al año,
ante los ojos impasibles de los funcionarios yanquis debidamente sobornados.
AhToy odiaba a Tao-Chien y, tal como había dicho muchas veces, prefería morir
antes que volver a consultarlo. Lo había hecho una sola vez, vencida por la
tos, pero en esa oportunidad los dos comprendieron, sin necesidad de formularlo
en palabras, que serían enemigos mortales para siempre. Cada singsong girl
rescatada por Tao-Chien era una espina clavada bajo las uñas de AhToy, aunque
la chica no le perteneciera. Para ella, tanto como para él, esa era una
cuestión de principios.

Tao-Chien se levantaba antes del amanecer y salía al jardín, donde realizaba
sus ejercicios marciales para mantener el cuerpo en forma y la mente despejada.
Enseguida meditaba durante media hora y luego encendía el fuego para la tetera.

Despertaba a Eliza con un beso y una taza de té verde, que ella sorbía
lentamente en la cama. Ese momento era sagrado para los dos: la taza de té que
bebían juntos sellaba la noche que habían compartido en estrecho abrazo. Lo que
sucedía entre ellos tras la puerta cerrada de su pieza compensaba todos los
esfuerzos del día. El amor de ambos comenzó como una suave amistad tejida
sutilmente en medio de una maraña de obstáculos, desde la necesidad de
entenderse en inglés y saltar por encima de los prejuicios de cultura y raza,
hasta los años de diferencia en edad. Vivieron y trabajaron juntos bajo el
mismo techo durante más de tres años antes de atreverse a traspasar la frontera
invisible que los separaba. Fue necesario que Eliza anduviera en círculos miles
de millas en un viaje interminable persiguiendo a un amante hipotético que se
le escapaba entre los dedos como una sombra, que por el camino dejara en
jirones su pasado y su inocencia, y que enfrentara sus obsesiones ante la
cabeza decapitada y macerada en ginebra del legendario bandido Joaquín Murieta,
para comprender que su destino estaba junto a Tao-Chien. El zhongyi, en cambio,
lo supo mucho antes y la esperó con la callada tenacidad de un amor maduro.

La noche en que por fin Eliza se atrevió a recorrer los ocho metros de pasillo
que separaban su habitación de la de Tao-Chien, sus vidas cambiaron por
completo, como si un hachazo hubiera cortado de raíz el pasado. A partir de esa
noche ardiente no hubo la menor posibilidad ni tentación de vuelta atrás, sólo
el desafió de labrarse un espacio en un mundo que no toleraba la mezcla de
razas. Eliza llegó descalza, en camisa de dormir, tanteando en la sombra,
empujó la puerta de Tao-Chien segura de hallarla sin llave, porque adivinaba
que él la deseaba tanto como ella a él, pero a pesar de esa certeza iba
asustada ante la irreparable finalidad de su decisión. Había dudado mucho en
dar aquel paso, porque el zhongyi era su protector, su padre, su hermano, su
mejor amigo, su única familia en esa tierra extraña. Temía perderlo todo al
convertirse en su amante; pero ya estaba ante el umbral y la ansiedad por
tocarlo pudo más que las argucias de la razón.

Entró en la habitación y a la luz de una vela, que había sobre la mesa, lo vio
sentado con las piernas cruzadas sobre la cama, vestido con túnica y pantalón
de algodón blanco, esperándola. Eliza no alcanzo a preguntarse cuantas noches
habría pasado él así, atento al ruido de sus pasos en el pasillo, porque estaba
aturdida por su propia audacia, temblando de timidez y anticipación. Tao-Chien
no le dio tiempo de retroceder. Le salió al encuentro, le abrió los brazos y
ella avanzó a ciegas hasta estrellarse contra su pecho, donde hundió la cara
aspirando el olor tan conocido de ese hombre, un aroma salino de agua de mar,
aferrada a dos manos a su túnica porque se le doblaban las rodillas, mientras
un no de explicaciones le brotaba incontenible de los labios y se mezclaba con
las palabras de amor en chino que murmuraba él. Sintió los brazos que la
levantaban del suelo y la colocaban con suavidad sobre la cama, sintió el
aliento tibio en su cuello y las manos que la sujetaban, entonces una
irreprimible zozobra se apoderó de ella y empezó a tiritar, arrepentida y
asustada.

Desde que muriera su esposa en Hong Kong, Tao-Chien se había consolado de vez
en cuando con abrazos precipitados de mujeres pagadas. No había hecho el amor
amando desde hacía más de seis años, pero no permitió que la prisa lo
encabritara. Tantas veces había recorrido el cuerpo de Eliza con el pensamiento
y tan bien la conocía, que fue como andar por sus suaves hondonadas y pequeñas
colinas con un mapa.

Ella creía haber conocido el amor en brazos de su primer amante, pero la
intimidad con Tao-Chien puso en evidencia el tamaño de su ignorancia. La pasión
que la trastornara a los dieciséis años, por la cual atravesó medio mundo y
arriesgó varias veces la vida, había sido un espejismo que ahora le parecía
absurdo; entonces se había enamorado del amor conformándose con las migajas que
le daba un hombre más interesado en irse que en quedarse con ella. Lo buscó
durante cuatro años, convencida de que el joven idealista que conociera en
Chile se había transformado en California en un bandido fantástico de nombre
Joaquín Murieta. Durante ese tiempo Tao-Chien la esperó con su proverbial
sosiego, seguro de que tarde o temprano ella cruzaría el umbral que los
separaba. A él le tocó acompañarla cuando exhibieron la cabeza de Joaquín
Murieta para diversión de americanos y escarmiento de latinos. Creyó que Eliza
no resistiría la vista de aquel repulsivo trofeo, pero ella se plantó ante el
frasco donde reposaba el supuesto criminal y lo miró impasible, como si se
tratara de un repollo en escabeche, hasta que estuvo bien segura de que no era
el hombre a quien ella había perseguido durante años. En verdad daba igual su
identidad, porque en el largo viaje siguiendo la pista de un romance imposible,
Eliza había adquirido algo tan precioso como el amor: libertad. «Ya soy libre»,
fue todo lo que dijo ante la cabeza. Tao-Chien entendió que por fin ella se
había desembarazado del antiguo amante, que le daba lo mismo si vivía o había
muerto buscando oro en los faldeos de la Sierra Nevada; en cualquier caso ya no
lo buscaría más y si el hombre apareciera algún día, ella sería capaz de verlo
en su verdadera dimensión. Tao-Chien le tomó la mano y salieron de la siniestra
exposición. Afuera respiraron el aire fresco y echaron a andar en paz,
dispuestos a empezar otra etapa de sus vidas.

La noche en que Eliza entró a la habitación de Tao-Chien fue muy diferente a
los abrazos clandestinos y precipitados con su primer amante en Chile. Esa
noche descubrió algunas de las múltiples posibilidades del placer y se inició
en la profundidad de un amor que habría de ser el único para el resto de su
vida. Con toda calma Tao-Chien fue despojándola de capas de temores acumulados
y recuerdos inútiles, la fue acariciando con infatigable perseverancia hasta
que dejó de temblar y abrió los ojos, hasta que se relajó bajo sus dedos
sabios, hasta que la sintió ondular, abrirse, iluminarse; la oyó gemir,
llamarlo, rogarle; la vio rendida y húmeda, dispuesta a entregarse y a
recibirlo a plenitud, hasta que ninguno de los dos supo ya dónde se
encontraban, ni quiénes eran, ni dónde terminaba él y comenzaba ella. Tao-Chien
la condujo más allá del orgasmo, a una dimensión misteriosa donde el amor y la
muerte son similares.

Sintieron que sus espíritus se expandían, que los deseos y la memoria
desaparecían, que se abandonaban en una sola inmensa claridad. Se abrazaron en
ese extraordinario espacio reconociéndose, porque tal vez habían estado allí
juntos en vidas anteriores y lo estarían muchas veces más en vidas futuras,
como sugirió Tao-Chien. Eran amantes eternos, buscarse y encontrarse una y otra
vez era su karma, dijo emocionado; pero Eliza replicó riendo que no era nada
tan solemne como el karma, sino simples ganas de fornicar, que en honor a la
verdad hacía unos cuantos años que se moría de ganas de hacerlo con él y
esperaba que de ahora en adelante a Tao no le fallara el entusiasmo, porque esa
sería su prioridad en la vida.

Retozaron esa noche y buena parte del día siguiente, hasta que el hambre y la
sed los obligaron a salir de la habitación trastabillando, ebrios y felices,
sin soltarse las manos por miedo a despertar de pronto y descubrir que habían
andado perdidos en una alucinación.

La pasión que los unía desde aquella noche y que alimentaban con extraordinario
cuidado, los sostuvo y protegió en los momentos inevitables de adversidad. Con
el tiempo esa pasión fue acomodándose en la ternura y la risa, dejaron de
explorar las doscientas veintidós maneras de hacer el amor porque con tres o
cuatro tenían suficiente y ya no era necesario sorprenderse mutuamente.
Mientras más se conocían, mayor simpatía compartían. Desde esa primera noche de
amor durmieron en apretado nudo, respirando el mismo aliento y soñando los
mismos sueños; pero sus vidas no eran fáciles, habían estado juntos durante
casi treinta años en un mundo donde no había cabida para una pareja como ellos.
En el transcurso de los años esa pequeña mujer blanca y aquel chino alto
llegaron a ser una visión familiar en Chinatown, pero nunca fueron totalmente
aceptados.

Aprendieron a no tocarse en público, a sentarse separados en el teatro y a
caminar en la calle con varios pasos de distancia.

En ciertos restaurantes y hoteles no podían entrar juntos y cuando fueron a
Inglaterra, ella a visitar a su madre adoptiva, Rose Sommers, y él a dictar
conferencias sobre acupuntura en la clínica Hobbs, no pudieron hacerlo en la
primera clase del buque ni compartir el camarote, aunque por las noches ella se
escabullía sigilosa para dormir con él. Se casaron discretamente por el rito
budista, pero su unión carecía de valor legal. Lucky y Lynn aparecían
registrados como hijos ilegítimos reconocidos por el padre. Tao-Chien había
conseguido convertirse en ciudadano después de infinitos trámites y sobornos,
era uno de los pocos que lograron sacar la vuelta al Acta de Exclusión de los
Chinos, otra de las leyes discriminatorias de California. Su admiración y
lealtad por la patria adoptiva eran incondicionales, tal como lo demostró en la
Guerra Civil, cuando cruzó el continente para presentarse de voluntario en el
frente y trabajar de ayudante de los médicos yanquis durante los cuatro años
del conflicto, pero se sentía profundamente extranjero y deseaba que, aunque
toda su vida transcurriera en América, su cuerpo fuera enterrado en Hong Kong.

La familia de Eliza Sommers y Tao-Chien residía en una casa espaciosa y
confortable, más sólida y de mejor factura que las demás de Chinatown. A su
alrededor se hablaba principalmente cantonés y todo, desde la comida hasta los
periódicos era chino. A varias cuadras de distancia estaba La Misión, el barrio
hispano, donde Eliza Sommers solía deambular por el placer de hablar
castellano, pero su día transcurría entre americanos en las inmediaciones de la
Plaza de la Unión, donde estaba su elegante salón de té. Con sus pasteles ella
había contribuido al principio para mantener a la familia, porque buena parte
de los ingresos de Tao-Chien terminaban en manos ajenas: lo que no se iba en
ayudar a los pobres peones chinos en tiempos de enfermedad o desgracia, podía
terminar en los remates clandestinos de niñas esclavas. Salvar a esas criaturas
de una vida de ignominia había pasado a ser a misión sagrada de Tao-Chien, así
lo entendió Eliza Sommers desde el comienzo y lo aceptó como otra
característica de su marido, otra de las muchas razones por las cuales lo
amaba. Montó su negocio de pasteles para no atormentarlo con peticiones de
dinero; necesitaba independencia para dar a sus hijos la mejor educación
americana, pues deseaba que se integraran por completo en los Estados Unidos y
vivieran sin las limitaciones impuestas a los chinos o a los hispanos. Con Lynn
lo consiguió, pero con Lucky sus planes fracasaron, porque el muchacho estaba
orgulloso de su origen y no pretendía salir de Chinatown.

Lynn adoraba a su padre imposible no amar a ese hombre suave y generoso pero se
avergonzaba de su raza. Se dio cuenta muy joven de que el único lugar para los
chinos era su barrio, en el resto de la ciudad eran detestados. El deporte
favorito de los muchachos blancos era apedrear celestiales o cortarles la
trenza después de molerlos a palos. Como su madre, Lynn vivía con un pie en
China y el otro en los Estados Unidos, las dos hablaban sólo inglés y se
peinaban y vestían a la moda americana, aunque dentro de la casa solían usar
túnica y pantalón de seda. Poco tenía Lynn de su padre, salvo los huesos largos
y los ojos orientales, y menos aún de su madre; nadie sabía de dónde surgía su
rara belleza. Nunca le permitieron jugar en la calle, como hacia su hermano
Lucky porque en Chinatown las mujeres y niñas de familias pudientes vivían
totalmente recluídas. En las escasas ocasiones en que andaba por el barrio, iba
de la mano de su padre y con la vista clavada en el suelo, para no provocar a
la muchedumbre casi enteramente masculina. Ambos llamaban la atención, ella por
su hermosura y él porque se vestía como yanqui. Tao-Chien había renunciado
hacía años a la típica coleta de los suyos y andaba con el pelo corto
engominado hacia atrás, de impecable traje negro, camisa de cuello laminado y
sombrero de copa. Fuera de Chinatown, sin embargo, Lynn circulaba plenamente
libre, como cualquier muchacha blanca. Se educó en una escuela presbiteriana,
donde aprendió los rudimentos del cristianismo, que sumados a las prácticas
budistas de su padre, acabaron por convencerla de que Cristo era la
reencarnación de Buda. Iba sola de compras, a sus clases de piano y a visitar a
sus amigas del colegio, y de piano y a visitar a sus amigas del colegio, y por
las tardes se instalaba en el salón de té de su madre, donde hacía sus tareas
escolares y se entretenía releyendo las novelas románticas que compraba por
diez centavos o que le enviaba su tía abuela Rose de Londres. Fueron inútiles
los esfuerzos de Eliza Sommers por interesarla en la cocina o en cualquier otra
actividad doméstica: su hija no parecía hecha para los trabajos cotidianos.

Al madurar Lynn mantuvo su rostro de ángel forastero y el cuerpo se le llenó de
curvas perturbadoras. Habían circulado por años fotografías suyas sin mayores
consecuencias, pero todo cambió cuando a los quince años aparecieron sus formas
definitivas y adquirió conciencia de la atracción devastadora que ejercía sobre
los hombres. Su madre, aterrada ante las consecuencias de ese tremendo poder,
intentó dominar el impulso de seducción de su hija, machacándole normas de
modestia y enseñándole a caminar como soldado, sin mover los hombros ni las
caderas, pero todo resultó inútil: los varones de cualquier edad, raza y
condición se volteaban para admirarla. Al comprender las ventajas de su
hermosura, Lynn dejó de maldecirla, como había hecho de pequeña y decidió que
sería modelo de artistas por un corto tiempo, hasta que llegara un príncipe
sobre su caballo alado para conducirla a la dicha matrimonial. Sus padres
habían tolerado durante su infancia las fotos de hadas y columpios como un
capricho inocente, pero consideraron un riesgo inmenso que luciera ante las
cámaras su nuevo porte de mujer. «Esto de posar no es un oficio decente, sino
pura perdición», determinó Eliza Sommers tristemente, porque se dio cuenta de
que no lograría disuadir a su hija de sus fantasías ni protegerla de la trampa
de la belleza. Planteó sus inquietudes a Tao-Chien, en uno de esos momentos
perfectos en que reposaban después de hacer el amor, y él le explicó que cada
cual tiene su karma, no es posible dirigir las vidas ajenas, sólo enmendar a
veces el rumbo de la propia; pero Eliza no estaba dispuesta a permitir que la
desgracia la pillara distraída. Siempre había acompañado a Lynn cuando posaba
para los fotógrafos, cuidando la decencia nada de pantorrillas desnudas con
pretextos artísticos y ahora que la chica tenía diecinueve años, estaba
dispuesta a duplicar su celo. ...hay un pintor que anda detrás de Lynn.
Pretende que pose para un cuadro de Salomé anunció un día a su marido. ¿De
quién? preguntó Tao-Chien levantando apenas la vista de la Enciclopedia de
Medicina.

Salomé, la de los siete velos, Tao. Lee la Biblia.

Si es de la Biblia debe estar bien, supongo murmuró él distraído. sabes cómo
era la moda en tiempos de san Juan Bautista? ¡Si me descuido pintarán a tu hija
con los senos al aire!

No te descuides entonces sonrió Tao abrazando a su mujer por la cintura,
sentándola sobre el libraco que tenía en las rodillas y advirtiéndole que no se
dejara amedrentar por los trucos de la imaginación. ¡Ay Tao! ¿Qué vamos a hacer
con Lynn?

Nada, Eliza, ya se casará y nos dará nietos. ¡Es una niña todavía!

En China ya estaría pasada para conseguir novio.

Estamos en América y no se casará con un chino determinó ella. ¿Por qué? ¿No te
gustan los chinos? se burló el zhongyi.

No hay otro hombre como tú en este mundo, Tao, pero creo que Lynn se casará con
un blanco.

Los americanos no saben hacer el amor, según me cuentan.

Tal vez tú puedas enseñarles se sonrojo Eliza, con la nariz en el cuello de su
marido.

Lynn posó para el cuadro de Salomé con una malla de seda color carne debajo de
los velos, ante la mirada infatigable de su madre, pero Eliza Sommers no pudo
plantarse con la misma firmeza cuando ofrecieron a su hija el inmenso honor de
servir de modelo para la estatua de La República, que se levantaría en el
centro de la Plaza de la Unión. La campaña para juntar fondos había durado
meses, la gente contribuía con lo que podía, los escolares con unos centavos,
las viudas con unos dólares y los magnates como Feliciano Rodríguez de Santa
Cruz con cheques suculentos. Los periódicos publicaban a diario la suma
alcanzada el día anterior, hasta que se juntó suficiente para encargar el
monumento a un famoso escultor traído especialmente de Filadelfia para aquel
ambicioso proyecto. Las familias más distinguidas de la ciudad competían en
fiestas y bailes para dar al artista ocasión de escoger a sus hijas; ya se
sabía que la modelo de La República sería el símbolo de San Francisco y todas
las jóvenes aspiraban a semejante distinción. El escultor, hombre moderno y de
ideas atrevidas, buscó a la muchacha ideal durante semanas, pero ninguna lo
satisfizo. Para representar a la pujante nación americana, formada de valerosos
inmigrantes venidos de los cuatro puntos cardinales, deseaba alguien de razas
mezcladas, anunció. Los financistas del proyecto y las autoridades de la ciudad
se espantaron; los blancos no podían imaginar que gente de otro color fuera
completamente humana y nadie quiso oír hablar de una mulata presidiendo la
ciudad encaramada sobre el obelisco de la Plaza de la Unión, como pretendía
aquel hombre. California estaba a la vanguardia en materia de arte, opinaban
los periódicos, pero lo de la mulata era mucho pedir. El escultor estaba a
punto de sucumbir a la presión y optar por una descendiente de daneses, cuando
entró por casualidad a la pastelería de Eliza Sommers, dispuesto a consolarse
con un éclair de chocolate, y vio a Lynn. Era la mujer que tanto había buscado
para su estatua: alta, bien formada, de huesos perfectos, no sólo tenía la
dignidad de una emperatriz y un rostro de facciones clásicas, también tenía el
sello exótico que él deseaba. Había en ella algo mas que armonía, algo
singular, una mezcla de oriente y occidente, de sensualidad e inocencia, de
fuerza y delicadeza, que lo sedujo por completo. Cuando informó a la madre que
había elegido a su hija para modelo, convencido de que hacía un tremendo honor
a aquella modesta familia de pasteleras, se encontró con una firme resistencia.
Eliza Sommers estaba harta de perder su tiempo vigilando a Lynn en los estudios
de los fotógrafos, cuya única tarea consistía en apretar un botón con el dedo.
La idea de hacerlo ante ese hombrecillo que planeaba una estatua en bronce de
varios metros de altura le resultaba agobiante; pero Lynn estaba tan orgullosa
ante la perspectiva de ser La República, que no tuvo valor para negarse. El
escultor se vio en aprietos para convencer a la madre de que una breve túnica
era el atuendo apropiado en este caso, porque ella no veía la relación entre la
república norteamericana y la vestimenta de los griegos, pero finalmente
transaron en que Lynn posaría con piernas y brazos desnudos, pero con los senos
cubiertos.

Lynn vivía ajena a las preocupaciones de su madre por cuidar su virtud, perdida
en su mundo de fantasías románticas.

Salvo por su inquietante aspecto físico, en nada se distinguía; era una joven
común y corriente, que copiaba versos en cuadernos de páginas rosadas y
coleccionaba miniaturas en porcelana. Su languidez no era elegancia, sino
pereza y su melancolía no era misterio, sino vacuidad.»Déjenla en paz, mientras
yo viva, a Lynn nada le faltará», había prometido Lucky muchas veces, porque
fue el único en darse cuenta cabal de cuán tonta era su hermana.

Lucky, varios años mayor que Lynn, era chino puro. Salvo en las raras
oportunidades en que debía hacer algún trámite legal o tomarse una fotografía,
se vestía con blusón, pantalones sueltos, una faja en la cintura y zapatillas
con suela de madera, pero siempre con sombrero de vaquero.

Nada tenía del porte distinguido de su padre, la delicadeza de su madre o la
belleza de su hermana; era bajo, paticorto, con la cabeza cuadrada y la piel
verdosa, sin embargo resultaba atrayente por su irresistible sonrisa y su
optimismo contagioso, que provenía de la certeza de estar marcado por la buena
suerte. Nada malo podía ocurrirle, pensaba, tenía la felicidad y la fortuna
garantizadas por nacimiento. Había descubierto ese don a los nueve años,
jugando fantan en la calle con otros muchachos; ese día llegó a la casa
anunciando que a partir de ese momento su nombre sería Lucky en vez de
Ebanizery no volvió a contestar a quien lo llamara por otro. La buena suerte lo
siguió por todos lados, ganaba en cuantos juegos de azar existían y aunque era
revoltoso y atrevido, nunca tuvo problemas con los tongs o con las autoridades
de los blancos. Hasta los policías lo trataban con simpatía. Mientras sus
compinches recibían palos, él salía de los líos con un chiste o un truco de
magia, de los muchos que podía realizar con sus prodigiosas manos de
malabarista. Tao-Chien no se resignaba a la ligereza de cascos de su único hijo
y maldecía aquella buena estrella que le permitía evadir los esfuerzos de los
mortales comunes y corrientes. No era felicidad lo que deseaba para él sino
trascendencia. Le angustiaba verlo pasar por este mundo como un pájaro
contento, porque con esa actitud se le iba a estropear el karma. Creía que el
alma avanza hacia el cielo a través de la compasión y el sufrimiento, venciendo
con nobleza y generosidad los obstáculos, pero si el camino de Lucky era
siempre fácil, ¿cómo iba a superarse? Temía que en el futuro se reencarnara en
sabandija. Tao-Chien pretendía que su primogénito, quien debía ayudarlo en la
vejez y honrar su memoria después de su muerte, continuara la noble tradición
familiar de curar, soñaba incluso con verlo convertido en el primer médico
chinoamericano con diploma; pero Lucky sentía horror por las pócimas
malolientes y agujas de acupuntura, nada le repugnaba tanto como las
enfermedades ajenas y no lograba entender el disfrute de su padre ante una
vejiga inflamada o una cara salpicada de pústulas. Hasta que cumplió dieciséis
años y se lanzó a la calle, debió asistir a Tao-Chien en el consultorio, donde
éste le machacaba los nombres de los remedios y sus aplicaciones y procuraba
enseñarle el arte indefinible de tomar los pulsos, balancear la energía e
identificar humores, sutilezas que al joven le entraban por una oreja y salían
por otra, pero al menos no lo traumatizaban, como los textos científicos de
medicina occidental que su padre estudiaba con ahínco. Las ilustraciones de
cuerpos sin piel, con músculos, venas y huesos al aire, pero con calzones, así
como las operaciones quirúrgicas descritas en sus más crueles detalles, lo
horrorizaban. No le faltaban pretextos para alejarse del consultorio, pero
siempre estaba disponible cuando se trataba de esconder a una de las miserables
singsong girls, que su padre solía llevar a la casa. Esa actividad secreta y
peligrosa estaba hecha a su medida. Nadie mejor que él para trasladar las
muchachitas exánimes bajo las narices de los tongs, nadie más hábil para
sustraerlas del barrio apenas se recuperaban un poco, nadie más ingenioso para
hacerlas desaparecer para siempre en los cuatro vientos de la libertad.

No lo hacía derrotado por la compasión, como Tao-Chien, sino exaltado por el
afán de torear el riesgo y poner a prueba su buena suerte.

Antes de alcanzar los diecinueve años Lynn Sommers ya había rechazado varios
pretendientes y estaba acostumbrada a los homenajes masculinos, que recibía con
desdén de reina, pues ninguno de sus admiradores calzaba con su imagen del
príncipe romántico, ninguno decía las palabras que su tía abuela Rose Sommers
escribía en sus novelas, a todos los juzgaba ordinarios, indignos de ella.
Creyó encontrar el destino sublime al cual tenía derecho cuando conoció el
único hombre que no la miró dos veces, Matías Rodríguez de Santa Cruz. Lo había
visto de lejos en algunas oportunidades, por la calle o en el coche con Paulina
del Valle, pero no habían cruzado palabra, él era bastante mayor, vivía en
círculos donde Lynn no tenía acceso y de no ser por la estatua de La República
tal vez no se hubieran topado nunca.

Con el pretexto de supervisar el costoso proyecto, se daban cita en el estudio
del escultor los políticos y magnates que contribuyeron a financiar la estatua.
El artista era amante de la gloria y la buena vida; mientras trabajaba,
aparentemente absorto en el fundamento del molde donde se vaciaría el bronce,
disfrutaba de la recia compañía masculina, las botellas de champaña, las ostras
frescas y los buenos cigarros que traían las visitas. Sobre una tarima,
iluminada por una claraboya en el techo por donde se filtraba luz natural, Lynn
Sommers se equilibraba en la punta de los pies con los brazos en alto, en una
postura imposible de mantener por más de unos minutos, con una corona de laurel
en una mano y un pergamino con la constitución americana en la otra, vestida
con una ligera túnica plisada que le colgaba de un hombro hasta las rodillas,
revelando el cuerpo tanto como lo cubría.

San Francisco era un buen mercado para el desnudo femenino; todos los bares
exponían cuadros de rotundas odaliscas, fotografías de cortesanas con el
trasero al aire y frescos de yeso con ninfas perseguidas por incansables
sátiros; una modelo totalmente desnuda habría provocado menos curiosidad que
esa chica que rehusaba quitarse la ropa y no se separaba del ojo avizor de su
madre. Eliza Sommers, vestida de oscuro, sentada muy tiesa en una silla junto a
la tarima donde posaba su hija, vigilaba sin aceptar ni las ostras ni la
champaña con que intentaban distraerla. Esos vejetes acudían motivados por la
lujuria, no por amor al arte, eso estaba claro como el agua. Carecía de poder
para impedir su presencia, pero al menos podía asegurarse de que su hija no
aceptara invitaciones y, en lo posible, no se riera de las bromas ni contestara
las preguntas desatinadas. «No hay nada gratis en este mundo. Por esas
baratijas pagaras un precio muy caro», le advertía cuando la chica se
enfurruñaba al verse obligada a rechazar un regalo.

Posar para la estatua resultó un proceso eterno y aburrido, que dejaba a Lynn
con calambres en las piernas y entumecida de frío. Eran los primeros días de
enero y las estufas en los rincones no lograban entibiar ese recinto de techos
altos, cruzado de corrientes de aire. El escultor trabajaba con abrigo puesto y
desquiciante lentitud, deshaciendo hoy lo hecho ayer, como si no tuviera una
idea acabada, a pesar de los centenares de esbozos de La República pegados en
las paredes.

Un martes aciago apareció Feliciano Rodríguez de Santa Cruz con su hijo Matías.
Le había llegado la noticia de la exótica modelo y pensaba conocerla antes que
levantaran el monumento en la plaza, saliera su nombre en el diario y la chica
se convirtiera en una presa inaccesible, en el caso hipotético de que el
monumento llegara a inaugurarse. Al paso que iba, bien podía suceder que antes
de vaciarlo en bronce los opositores del proyecto ganaran la batalla y todo se
disolviera en la nada; había muchos inconformes con la idea de una república
que no fuera anglosajona. El viejo corazón de truhán de Feliciano todavía se
agitaba con el olor de la conquista, por eso estaba allí. Tenía mas de sesenta
años, pero el hecho de que la modelo aún no cumplía los veinte no le parecía un
obstáculo insalvable; estaba convencido que había muy poco que el dinero no
pudiera comprar. Le bastó un instante para evaluar la situación al ver a Lynn
sobre la tarima, tan joven y vulnerable, tiritando bajo su túnica indecente, y
el estudio lleno de machos dispuestos a devorarla; pero no fue compasión por la
chica o temor a la competencia entre antropófagos lo que detuvo su impulso
inicial de enamorarla, sino Eliza Sommers. La reconoció al punto, a pesar de
haberla visto muy pocas veces. No sospechaba que la modelo de quien tantos
comentarios había oído, fuera hija de una amiga de su mujer.

Lynn Sommers no percibió la presencia de Matías hasta medía hora más tarde,
cuando el escultor dio por terminada la sesión y ella pudo desprenderse de la
corona de laurel y el pergamino y descender de la tarima. Su madre le puso una
manta sobre los hombros y le sirvió una taza de chocolate, guiándola tras el
biombo donde debía vestirse. Matías estaba junto a la ventana observando la
calle ensimismado; los suyos eran los únicos ojos que en ese momento no estaban
clavados en ella. Lynn notó al punto la belleza viril, juventud y buena cepa de
ese hombre, su ropa exquisita, su porte altivo, el mechón de pelo castaño
cayendo en cuidadoso desorden sobre la frente, las manos perfectas con anillos
de oro en los meñiques. Asombrada al verse así ignorada, fingió tropezar para
llamar su atención. Varias manos se aprontaron a sostenerla, menos las del
dandy en la ventana, quien apenas la barrió con la vista, totalmente
indiferente, como si ella fuera parte del amueblado. Y entonces Lynn, con la
imaginación a galope, decidió, sin tener ninguna razón a la cual aferrarse, que
ese hombre era el galán anunciado durante años en las novelas de amor: había
encontrado finalmente su destino. Al vestirse tras el biombo tenía los pezones
duros como piedrecillas.

La indiferencia de Matías no era fingida, en verdad no reparó en la joven,
estaba allí por motivos muy alejados de la concupiscencia: debía hablar de
dinero con su padre y no encontró otra ocasión para hacerlo. Estaba con el agua
al cuello y necesitaba de inmediato un cheque para cubrir sus deudas de juego
en un garito de Chinatown. Su padre le había advertido que no pensaba seguir
financiando tales diversiones y, de no haber sido un asunto de vida o muerte,
como le habían hecho saber claramente sus acreedores, se las habría arreglado
para ir sacándole lo necesario de a poco a su madre. En esta ocasión, sin
embargo, los celestiales no estaban dispuestos a esperar y Matías supuso
acertadamente que la visita donde el escultor pondría a su padre de buen humor
y sería fácil obtener lo que pretendía de él. Fue varios días más tarde, en una
parranda con sus amigos bohemios, cuando se enteró de que había estado en
presencia de Lynn Sommers, la joven más codiciada del momento.

Tuvo que hacer un esfuerzo por recordarla y llegó a preguntarse si sería capaz
de reconocerla si la viera en la calle. Cuando surgieron las apuestas a ver
quien sería el primero en seducirla, se anotó por inercia y luego, con su
insolencia habitual, anunció que lo haría en tres etapas. La primera, dijo,
sería conseguir que fuera a la garvonniere sola para presentarla a sus
compinches, la segunda sería convencerla de posar desnuda delante de ellos, y
la tercera hacerle el amor, todo en el plazo de un mes. Cuando invitó a su
primo Severo del Valle a conocer a la mujer más bonita de San Francisco en la
tarde del miércoles, estaba cumpliendo la primera parte de la apuesta. Había
sido fácil llamar a Lynn con una seña discreta por la ventana del salón de té
de su madre, esperarla en la esquina cuando ella salió con algún pretexto
inventado, caminar con ella un par de cuadras por la calle, decirle unos
cuantos piropos, que habrían provocado hilaridad en una mujer con más
experiencia, y citarla en su estudio advirtiéndole que acudiera sola. Se sintió
frustrado porque supuso que el desafió sería más interesante. Antes del
miércoles de la cita ni siquiera tuvo que esmerarse demasiado en seducirla,
bastaron unas miradas lánguidas, un roce de los labios en su mejilla, unos
soplidos y frases resabidas en su oído, para desarmar a la chiquilla que
temblaba ante él, lista, para el amor. A Matías ese deseo femenino de
entregarse y sufrir le resultaba patético, era justamente lo que más detestaba
de las mujeres, por eso se avenía tan bien con Amanda Lowell, quien tenía la
misma actitud suya de desfachatez ante los sentimientos y de reverencia ante el
placer. Lynn, hipnotizada como ratón ante una cobra, tenía al fin un
destinatario para el arte florido de las esquelas de amor y sus estampas de
doncellas mustias y galanes engominados.

No sospechaba que Matías compartía esas misivas románticas con sus amigotes.
Cuando Matías quiso mostrárselas a Severo del Valle, éste rehusó. Aún ignoraba
que eran enviadas por Lynn Sommers, pero la idea de burlarse del enamoramiento
de una joven ingenua le repugnaba. «Por lo visto sigues siendo un caballero,
primo, pero no te preocupes, eso se cura tan fácilmente como la virginidad»,
comentó Matías.

Severo del Valle asistió a la invitación de su primo ese miércoles memorable
para conocer a la mujer más bonita de San Francisco, como este le había
anunciado, y se encontró con que no era el único convocado para la ocasión;
había por lo menos medía docena de bohemios bebiendo y fumando en la
garvonniere y la misma mujer de pelo rojo que viera por unos segundos un par de
años atrás, cuando fue con Williams a rescatar a Matías en un fumadero de opio.
Sabía de quién se trataba, porque su primo le había hablado de ella y su nombre
circulaba en el mundo de los espectáculos frívolos y la vida nocturna. Era
Amanda Lowell, gran amiga de Matías, con quien solía burlarse a coro del
escándalo que desencadenó en los tiempos en que era la amante de Feliciano
Rodríguez de Santa Cruz. Matías le había prometido que a la muerte de sus
padres le regalaría la cama de Neptuno que Paulina del Valle encargo a
Florencia por despecho. De la vocación de cortesana poco le quedaba a la
Lowell, en su madurez había descubierto cuan petulantes y aburridos son la
mayoría de los hombres, pero con Matías tenía una profunda afinidad, a pesar de
sus fundamentales diferencias. Ese miércoles se mantuvo aparte, recostada en un
sofá, bebiendo champaña, consciente de que por una vez el centro de atención no
era ella. Había sido invitada para que Lynn Sommers no se encontrara sola entre
hombres en la primera cita, porque podría retroceder intimidada.

A los pocos minutos golpearon la puerta y apareció la famosa modelo de La
República envuelta en una capa de pesada lana con un capuchón sobre la cabeza.
Al quitarse el manto vieron un rostro virginal coronado por cabello negro
partido al centro y peinado hacia atrás en un mono sencillo. Severo del Valle
sintió que el corazón le daba un brinco y toda la sangre se le agolpaba en la
cabeza, retumbándole en las sienes como un tambor de regimiento. Jamás imaginó
que la víctima de la apuesta de su primo fuera Lynn Sommers. No pudo decir ni
una palabra, ni siquiera saludarla como hacían los demás; retrocedió hasta un
rincón y allí permaneció durante la hora que duró la visita de la joven, con la
mirada fija en ella, paralizado de angustia. No le cabía duda alguna sobre el
desenlace de la apuesta de ese grupo de hombres. Vio a Lynn Sommers como un
cordero sobre la piedra del sacrificio, ignorante de su suerte. Una oleada de
odio contra Matías y sus secuaces le subió desde los pies, mezclada con una
rabia sorda contra Lynn. No podía comprender cómo la muchacha no se daba cuenta
de lo que estaba sucediendo, cómo no veía la trampa de esos halagos de doble
sentido, del vaso de champaña que le llenaban una y otra vez, de la perfecta
rosa roja que Matías le prendía en el pelo, todo tan predecible y vulgar que
daba náuseas. «Debe ser tonta sin remedio», pensó asqueado con ella tanto como
con los demás, pero vencido por un amor ineludible que durante años había
estado esperando la oportunidad de germinar y ahora reventaba, aturdiéndolo.
¿Te pasa algo, primo? preguntó Matías burlón, pasándole un vaso.

No pudo contestar y debió voltear la cara para disimular su intención asesina,
pero el otro había adivinado sus sentimientos y se dispuso a llevar la broma
más lejos. Cuando Lynn Sommers anunció que debía partir, después de prometer
que regresaría a la semana siguiente para posar ante las cámaras de esos
«artistas», Matías le pidió a su primo que la acompañara. Y así fue como Severo
del Valle se encontró a solas con la mujer que había logrado mantener a raya el
porfiado amor de Nívea. Anduvo con Lynn las pocas cuadras que separaban el
estudio de Matías del salón de té de Eliza Sommers, tan trastornado que no supo
cómo iniciar una conversación banal. Era tarde para revelarle la apuesta, sabía
que Lynn estaba enamorada de Matías con la misma terrible ofuscación con que él
lo estaba de ella. No le creería y se sentiría insultada y, aunque le explicara
que para Matías ella era apenas un juguete, igual iría derecho al matadero,
ciega de amor. Fue ella quien rompió el incómodo silencio para preguntarle si
él era el primo chileno que Matías había mencionado. Severo comprendió
cabalmente que esa joven no tenía el más leve recuerdo del primer encuentro
años atrás, cuando pegaba estampas en un álbum a la luz de los vitrales de una
ventana, no sospechaba que la amaba desde entonces con la tenacidad del primer
amor, tampoco se había fijado que él rondaba la pastelería y se le cruzaba a
menudo en la calle. Sus ojos simplemente no lo habían registrado. Al despedirse
le pasó su tarjeta de visita, se inclinó en el gesto de besarle la mano y
balbuceó que si alguna vez lo necesitaba por favor no vacilara en llamarlo. A
partir de ese día eludió a Matías y se hundió en el estudio y el trabajo para
apartar de su mente a Lynn Sommers y la humillante apuesta. Cuando su primo lo
invitó el miércoles siguiente a la segunda sesión, en la cual estaba previsto
que la muchacha se desnudaría, lo insultó.

Por varias semanas no pudo escribir ni una línea a Nívea y tampoco podía leer
sus cartas, que guardaba sin abrir, agobiado por la culpa. Se sentía inmundo,
como si él también participara en la bravata de mancillar a Lynn Sommers.

Matías Rodríguez de Santa Cruz ganó la apuesta sin esmerarse, pero por el
camino le falló el cinismo y sin quererlo se vio atrapado en lo que más temía
en este mundo: un lío sentimental. No llegó a enamorarse de la bella Lynn
Sommers, pero el amor incondicional y la inocencia con que ella se le entregó,
lograron conmoverlo. La joven se colocó en sus manos con total confianza,
dispuesta a hacer lo que le pidiera, sin juzgar sus propósitos o calcular las
consecuencias. Matías calibró el poder absoluto que ejercía sobre ella, cuando
la vio desnuda en su buhardilla, roja de turbación, cubriéndose el pubis y los
senos con los brazos, al centro del circulo de sus compinches, quienes fingían
fotografiarla sin disimular la excitación de perros en celo que aquella
jugarreta despiadada les producía.

El cuerpo de Lynn no tenía la forma de reloj de arena tan de moda entonces,
nada de caderas y senos opulentos separados por una cintura imposible, era
delgada y sinuosa, de piernas largas y pechos redondos de pezones oscuros,
tenía la piel color de fruta estival y un manto de cabello negro y liso que le
caía hasta la mitad de la espalda. Matías la admiró como otro de los muchos
objetos de arte que coleccionaba, le pareció exquisita, pero comprobó
satisfecho que no ejercía sobre él ninguna atracción. Sin pensar en ella, sólo
por presumir ante sus amigos y por ejercicio de crueldad, le indicó que
apartara los brazos. Lynn lo miró por unos segundos y luego obedeció
lentamente, mientras le corrían lágrimas de vergüenza por las mejillas. Ante
ese llanto inesperado se hizo un silencio helado en la habitación, los hombres
apartaron la vista y aguardaron con las cámaras en la mano, sin saber qué
hacer, por un tiempo que pareció muy largo. Entonces Matías, abochornado por
primera vez en su vida, tomó un abrigo y cubrió a Lynn, envolviéndola en sus
brazos. «¡Váyanse! Esto se ha terminado», ordenó a sus huéspedes, que empezaron
a retirarse uno a uno, desconcertados.

A solas con ella, Matías la sentó sobre sus rodillas y empezó a mecerla como a
un niño, pidiéndole perdón con el pensamiento, pero incapaz de formular las
palabras, mientras la joven seguía llorando callada. Por último la condujo con
suavidad detrás del biombo, a la cama, y se acostó con ella abrazándola como un
hermano, acariciándole la cabeza, besándola en la frente, perturbado por un
sentimiento desconocido y omnipotente que no sabía nombrar. No la deseaba, sólo
quería protegerla y devolverle intacta su inocencia, pero la suavidad imposible
de la piel de Lynn, su cabello vivo envolviéndolo y su fragancia de manzana lo
derrotaron. La entrega sin reservas de ese cuerpo núbil que se abría al
contacto de sus manos logró sorprenderlo y sin saber cómo se encontró
explorándola, besándola con una ansiedad que ninguna mujer le había provocado
antes, metiéndola la lengua en la boca, las orejas, por todos lados,
aplastándola, penetrándola en una vorágine de pasión incontenible, cabalgándola
sin misericordia, ciego, desbocado, hasta que reventó dentro de ella en un
orgasmo devastador.

Durante un brevísimo instante se encontraron en otra dimensión, sin defensas,
desnudos en cuerpo y espíritu.

Matías alcanzó a tener la revelación de una intimidad que hasta entonces había
evitado sin saber siquiera que existiera, traspasó una última frontera y se
encontró al otro lado, desprovisto de voluntad. Había tenido más amantes
mujeres y hombres de los que convenía recordar, pero nunca había perdido así el
control, la ironía, la distancia, la noción de su propia intocable
individualidad, para fundirse simplemente con otro ser humano. En cierta forma,
él también entregó la virginidad en ese abrazo. El viaje duró apenas una
milésima fracción de tiempo, pero fue suficiente para aterrorizarlo; regresó a
su cuerpo exhausto y de inmediato se parapetó en la armadura de su sarcasmo
habitual. Cuando Lynn abrió los ojos él ya no era el mismo hombre con quien
había hecho el amor, sino el de antes, pero ella carecía de experiencia para
saberlo. Adolorida, ensangrentada y dichosa, se abandonó al espejismo de un
amor ilusorio, mientras Matías la mantenía abrazada, aunque ya su espíritu
andaba lejos. Así estuvieron hasta que se fue por completo la luz en la ventana
y ella comprendió que debía regresar donde su madre. Matías la ayudó a vestirse
y la acompañó hasta las cercanías del salón de té. «Espérame, mañana vendré a
la misma hora». susurró ella al despedirse.

Nada supo Severo del Valle de lo sucedido ese día ni de los hechos que
siguieron, hasta tres meses más tarde. En abril de 1879 Chile declaró la guerra
a sus vecinos, Perú y Bolivia, por un asunto de tierras, salitre y soberbia.
Había estallado la Guerra del Pacifico. Cuando la noticia llegó a San
Francisco, Severo se presentó ante sus tíos anunciando que partía a luchar. ¿No
quedamos en que nunca volverías a pisar un cuartel? le recordó su tía Paulina.

Esto es distinto, mi patria está en peligro.

Tú eres un civil.

Soy sargento de reserva explicó él.

La guerra habrá terminado antes de que alcances a llegar a Chile. Veamos que
dicen los periódicos y qué opina la familia.

No te precipites aconsejó la tía.

Es mi deber replicó Severo, pensando en su abuelo, el patriarca Agustín del
Valle, quien había muerto recientemente reducido al tamaño de un chimpancé,
pero con el mal carácter intacto.

Tu deber está aquí, conmigo. La guerra es buena para los negocios. Éste es el
momento de especular con azúcar replicó Paulina. ¿Azúcar?

Ninguno de esos tres países la produce y en tiempos malos la gente come más
dulce aseguró Paulina. ¿Cómo sabe, tía?

Por experiencia propia, muchacho.

Severo partió a empacar sus maletas, pero no se fue en el barco que zarpó hacia
el sur días más tarde, como planeaba, sino a finales de octubre. Esa noche su
tía le anunció que debían recibir una extraña visita y esperaba que él
estuviera presente, porque su marido andaba de viaje y ese asunto podía
requerir los buenos consejos de un abogado. A las siete de la tarde Williams,
con el aire desdeñoso que usaba cuando se veía obligado a servir a gente de
inferior condición social, hizo entrar a un chino alto, de pelo gris, vestido
de negro riguroso, y una mujercita de aspecto juvenil y anodino, pero tan
altiva como el mismo Williams. Tao-Chien y Eliza Sommers se encontraron en la
sala de las fieras, como la llamaban rodeados de leones, elefantes y otras
bestias africanas que los observaban desde sus marcos dorados en las paredes.
Paulina veía a Eliza con frecuencia en la pastelería, pero jamás se habían
encontrado en otra parte, pertenecían a mundos separados. Tampoco conocía a ese
celestial, que a juzgar por la forma en que la tomaba del brazo, debía ser su
marido o su amante. Se sintió ridícula en su palacete de cuarenta y cinco
habitaciones, vestida de raso negro y cubierta de diamantes, ante esa pareja
modesta que la saludaba con sencillez, manteniendo la distancia. Se fijó que su
hijo Matías los recibía turbado, con una inclinación de cabeza, sin tenderles
la mano, y se mantenía separado del grupo detrás de un escritorio de Jacaranda,
aparentemente absorto en la limpieza de su pipa. Por su parte Severo del Valle
adivinó sin asomo de duda la razón de la presencia de los padres de Lynn
Sommers en la casa y quiso encontrarse a mil leguas de allí. Intrigada y con
las antenas alertas, Paulina no perdió tiempo ofreciendo algo de beber, hizo un
gesto a Williams para que se retirara y cerrara las puertas. «¿Qué puedo hacer
por ustedes?», preguntó. Entonces Tao-Chien procedió a explicar, sin alterarse,
que su hija Lynn estaba encinta, que el autor del agravio era Matías y que
esperaba la única reparación posible. Por una vez en su vida la matriarcal Del
Valle perdió el habla. Se quedó sentada, boqueando como una ballena varada, y
cuando por fin le salió la voz fue para emitir un graznido.

Madre, no tengo nada que ver con esta gente. No los conozco y no sé de qué
habían dijo Matías desde el escritorio de jacarandá, con su pipa de marfil
tallado en la mano.

Lynn nos ha contado todo lo interrumpió Eliza poniéndose de pie, con la voz
quebrada, pero sin lágrimas. Si es dinero lo que quieren... empezó a decir
Matías, pero su madre lo atajó con una mirada feroz.

Les ruego que perdonen dijo dirigiéndose a Tao, Chien y Eliza Sommers. Mi hijo
está tan sorprendido como yo. Estoy segura de que podemos arreglar esto con
decencia, como corresponde...

Lynn desea casarse, por supuesto. Nos ha dicho que ustedes se aman dijo
Tao-Chien, también de pie, dirigiéndose a Matías, quien respondió con una breve
carcajada, que sonó como ladrido de perro.

Ustedes parecen gente respetable dijo Matías. Sin embargo, su hija no lo es,
como cualquiera de mis amigos puede atestiguar. No sé cuál de ellos es
responsable de su desgracia, pero ciertamente no soy yo.

Eliza Sommers había perdido por completo el color, tenía una palidez de yeso y
temblaba, a punto de caerse. Tao-Chien la tomó con firmeza del brazo y
sosteniéndola como a una inválida la condujo a la puerta. Severo del Valle
creyó morirse de angustia y de vergüenza, como si él fuera el único culpable de
lo sucedido. Se adelantó a abrirles y los acompañó hasta la salida, donde los
aguardaba un coche de alquiler. No se le ocurrió nada que decirles. Cuando
regresó al salón alcanzó a oír el final de la discusión. ¡No pienso tolerar que
haya bastardos de mi sangre sembrados por allí! gritó Paulina.

Defina sus lealtades, madre. ¿A quién va a creer, a su propio hijo o a una
pastelera y un chino? replicó Matías saliendo con un portazo.

Esa noche Severo del Valle se enfrentó con Matías. Poseía suficiente
información para deducir los hechos y pretendía desarmar a su primo mediante un
tenaz interrogatorio, pero no fue necesario porque éste soltó todo de
inmediato. Se sentía atrapado en una situación absurda de la cual no era
responsable, dijo; Lynn Sommers lo había perseguido y se le había entregado en
bandeja; él nunca tuvo realmente la intención de seducirla, la apuesta había
sido sólo una fanfarronada. Llevaba dos meses intentando desprenderse de ella
sin destruirla, temía que hiciera una tontería, era una de esas jóvenes
histéricas capaces de lanzarse al mar por amor, explicó. Admitió que Lynn era
apenas una niña y había llegado virgen a sus brazos, con la cabeza llena de
poemas azucarados y completamente ignorante de los rudimentos del sexo, pero
repitió que no tenía ninguna obligación con ella, que nunca le había hablado de
amor y mucho menos de matrimonio. Las muchachas como ella siempre traían
complicaciones, agregó, por eso las evitaba como a la peste. jamás imaginó que
el breve encuentro con Lynn traerla tales consecuencias. Habían estado juntos
en contadas ocasiones, dijo, y le había recomendado que después se hiciera
lavados con vinagre y mostaza, no podía suponer que fuera tan asombrosamente
fértil. En todo caso, estaba dispuesto a correr con los gastos del crío, el
costo era lo de menos, pero no pensaba darle su apellido, porque no había
prueba alguna de que fuera suyo. «No me casaré ahora ni nunca, Severo. ¿Conoces
a alguien con menos vocación burguesa que yo?», concluyó.

Una semana más tarde Severo del Valle se presentó en la clínica de Tao-Chien
después de haber dado mil vueltas en la cabeza a la escabrosa misión que le
había encargado su primo. El zhongyi acababa de atender al último paciente del
día y lo recibió a solas en la salita de espera de su consultorio, en el primer
piso. Escuchó impasible el ofrecimiento de Severo.

Lynn no necesita dinero, para eso tiene a sus padres dijo sin reflejar ninguna
emoción. De todos modos agradezco su preocupación, señor Del Valle. ¿Cómo está
la señorita Sommers? preguntó Severo, humillado por la dignidad del otro.

M hija aún piensa que hay un malentendido. Está segura de que pronto el señor
Rodríguez de Santa Cruz vendrá a pedirla en matrimonio, no por deber, sino por
amor. señor Chien, no sé qué daría por cambiar las circunstancias.

La verdad es que mi primo no tiene buena salud, no puede casarse. Lo lamento
infinitamente... murmuró Severo del Valle.

Nosotros lo lamentamos más. Para su primo Lynn es sólo una diversión; para Lynn
él es su vida dijo suavemente Tao-Chien.

Me gustaría darle una explicación a su hija, señor Chien. ¿Puedo verla, por
favor?

Debo preguntarle a Lynn. Por el momento no desea ver a nadie, pero le haré
saber si cambia de opinión replicó el zhongyi, acompañándolo a la puerta.

Severo del Valle aguardó durante tres semanas sin saber ni una palabra de Lynn,
hasta que no pudo aguantar más la impaciencia y fue al salón de té a suplicar a
Eliza Sommers que le permitiera hablar con su hija. Esperaba encontrar una
impenetrable resistencia, pero ella lo recibió envuelta en su aroma de azúcar y
vainilla con la misma serenidad con que lo había atendido Tao-Chien. Al
principio Eliza se culpó por lo ocurrido: se había descuidado, no había sido
capaz de proteger a su hija y ahora su vida estaba arruinada. Lloró en brazos
de su marido, hasta que él le recordó que a los dieciséis años ella había
sufrido una experiencia similar: el mismo amor desmesurado, el abandono del
amante, la preñez y el terror; la diferencia era que Lynn no estaba sola, no
tendría que escapar de su casa y cruzar medio mundo en la bodega de un barco
detrás de un hombre indigno, como hizo ella. Lynn había acudido a sus padres y
ellos tenían la suerte enorme de poder ayudarla, había dicho Tao-Chien. En
China o en Chile su hija estaría perdida, la sociedad no tendría perdón para
ella, pero en California, tierra sin tradición, había espacio para todos. El
zhongyi reunió a su pequeña familia y explicó que el bebé era un regalo del
cielo y debían esperarlo con alegría; las lágrimas eran malas para el karma,
dañaban a la criatura en el vientre de la madre y la señalaban para una vida de
incertidumbre.

Ese niño o niña sería bienvenido; su tío Lucky y él mismo, su abuelo, serían
dignos sustitutos del padre ausente. Y en cuanto al amor frustrado de Lynn,
bueno, ya pensarían en eso más adelante, dijo. Parecía tan entusiasmado ante la
perspectiva de ser abuelo, que Eliza se avergonzó de sus gazmoñas
consideraciones, se secó el llanto y no volvió a recriminarse. Si para
Tao-Chien la compasión por su hija contaba más que el honor familiar, igual
debía ser para ella, decidió; su deber era proteger a Lynn y lo demás carecía
de importancia. Así lo manifestó amablemente a Severo del Valle ese día en el
salón de té. No entendía las razones del chileno para insistir en hablar con su
hija, pero intercedió en su favor y finalmente la joven aceptó verlo. Lynn
apenas lo recordaba, pero lo recibió con la esperanza de que viniera como
emisario de Matías.

En los meses siguientes las visitas de Severo del Valle al hogar de los Chien
se convirtieron en una costumbre. Llegaba al anochecer, cuando terminaba su
trabajo, dejaba su caballo amarrado en la puerta y se presentaba con el
sombrero en una mano y algún regalo en la otra, así se fue llenando la
habitación de Lynn de juguetes y ropa de bebé. Tao-Chien le enseñó a jugar
mahjong y pasaban horas con Eliza y Lynn moviendo las hermosas piezas de
marfil. Lucky no participaba, porque le parecía una pérdida de tiempo jugar sin
apostar, en cambio Tao-Chien sólo jugaba en el seno de su familia, porque en su
juventud había renunciado a hacerlo por dinero y estaba seguro de que si rompía
esa promesa le ocurriría una desgracia. Tanto se habituaron los Chien a la
presencia de Severo, que cuando se atrasaba consultaban el reloj,
desconcertados. Eliza Sommers aprovechaba para practicar con él su castellano y
hacer recuerdos de Chile, ese lejano país donde no había puesto los pies en más
de treinta años, pero seguía considerando su patria. Comentaban los pormenores
de la guerra y los cambios políticos: después de varias décadas de gobiernos
conservadores, habían triunfado los liberales y la lucha para doblegar el poder
del clero y conseguir reformas había dividido a cada familia chilena. La
mayoría de los hombres, por católicos que fueran, ansiaban modernizar al país,
pero las mujeres, mucho más religiosas, se volvían contra sus padres y esposos
por defender a la iglesia. Según explicaba Nívea en sus cartas, por muy liberal
que fuera el gobierno, la suerte de los pobres seguía siendo la misma, y
agregaba que, tal como siempre, las mujeres de clase alta y el clero
manipulaban las cuerdas del poder. Separar a la iglesia del Estado era sin duda
un gran paso adelante, escribía la muchacha a espaldas del cían Del Valle, que
no toleraba ese tipo de ideas, pero siempre eran las mismas familias quienes
controlaban la situación. «Fundemos otro partido, Severo, uno que busque
justicia e igualdad», escribía, animada por sus conversaciones clandestinas con
sor María Escapulario.

En el sur del continente la Guerra del Pacífico continuaba, cada vez más
cruenta, mientras los ejércitos chilenos se aprontaban para iniciar la campaña
en el desierto del norte, un territorio tan agreste e inhóspito como la luna,
donde abastecer a las tropas resultaba tarea titánica. La única forma de llevar
a los soldados hasta los sitios donde se librarían las batallas era por mar,
pero la escuadra peruana no estaba dispuesta a permitirlo. Severo del Valle
pensaba que la guerra iba definiéndose en favor de Chile, cuya organización y
ferocidad parecían imbatibles. No era sólo armamento y carácter guerrero los
que determinarían el resultado del conflicto, explicaba a Eliza Sommers, sino
el ejemplo de un puñado de hombres heroicos que logró enardecer el alma de la
nación.

Creo que la guerra se decidió en mayo, señora, en un combate naval frente al
puerto de Iquique. Allí una vetusta fragata chilena peleó contra una fuerza
peruana muy superior. Al mando iba Arturo Prat, un joven capitán muy religioso
y más bien tímido, que no participaba en las parrandas y calaveradas del
ambiente militar, tan poco distinguido que sus superiores no confiaban en su
valor. Ese día se convirtió en el héroe que galvanizó el espíritu de todos los
chilenos.

Eliza conocía los detalles, los había leído en un ejemplar atrasado del Times
de Londres, donde el episodio fue descrito como «... uno de los combates más
gloriosos que jamás hayan tenido lugar; un viejo buque de madera, casi
cayéndose a pedazos, sostuvo la acción durante tres horas y medía contra una
batería de tierra y un poderoso acorazado y concluyó con su bandera al tope».
El buque peruano al mando del almirante Miguel Grau, también un héroe de su
país, embistió a toda marcha a la fragata chilena, atravesándola con su
espolón, momento que aprovechó el capitán Prat para saltar al abordaje seguido
por uno de sus hombres. Ambos murieron minutos después, baleados sobre la
cubierta enemiga. Con el segundo espolonazo saltaron varios más, emulando a su
jefe, y también perecieron acribillados; al final tres cuartos de, la
tripulación sucumbieron antes de que la fragata se hundiera. Tan disparatado
heroísmo transmitió valor a sus compatriotas e impresionó tanto a sus enemigos,
que el Almirante Grau repetía atónito «¡Cómo se baten estos chilenos!».

Grau es un caballero. Recogió personalmente la espada y las prendas de Prat y
se las devolvió a la viuda contó Severo, y agregó que a partir de esa batalla
la consigna sagrada en Chile era «luchar hasta vencer o morir», como aquellos
valientes.

Y usted, Severo, ¿no piensa ir a la guerra? le preguntó Eliza.

Si, lo haré muy pronto replicó el joven avergonzado, sin saber qué esperaba
para cumplir con su deber. Entretanto Lynn fue engordando sin perder ni un
ápice de su gracia o su belleza. Dejó de usar los vestidos que ya no le
cruzaban y se acomodó en las alegres túnicas de seda compradas en Chinatown.
Salía muy poco, a pesar de la insistencia de su padre de que caminara. A veces
Severo del Valle la recogía en coche y la llevaba a pasear al Parque Presidio o
a la playa, donde se instalaban sobre un chal a merendar y leer, él sus
periódicos y libros de leyes, ella las novelas románticas en cuyos argumentos
ya no creía, pero que aún le servían de refugio. Severo vivía al día, de visita
en visita a casa de los Chien, sin otro objetivo que ver a Lynn. Ya no le
escribía a Nívea. Muchas veces había tomado la pluma para confesarle que amaba
a otra, pero destruía las cartas sin enviarlas porque no encontraba las
palabras para romper con su novia sin herirla de muerte. Además Lynn no le
había dado jamás señales que pudieran servirle de punto de partida para
imaginar un futuro con ella. No hablaban de Matías, tal como éste jamás se
refería a Lynn, pero la pregunta estaba siempre suspendida en el aire. Severo
se cuidó de no mencionar en casa de sus tíos su nueva amistad con los Chien y
supuso que nadie lo sospechaba, excepto el estirado mayordomo Williams, a quien
no tuvo que decírselo, porque lo supo igual como sabía todo lo que ocurría en
aquel palacete. Severo llevaba dos meses llegando tarde y con una sonrisa
idiota pegada en la cara, cuando Williams lo condujo al desván y a la luz de
una lámpara de alcohol le mostró un bulto envuelto en sábanas. Al descubrirlo
se vio que era una cuna resplandeciente.

Es de plata labrada, plata de las minas de los señores en Chile. Aquí han
dormido todos los niños de esta familia. Si quiere se la lleva fue todo lo que
dijo.

Avergonzada, Paulina del Valle no apareció más por el salón de té, incapaz de
pegar los trozos de su larga amistad con Eliza Sommers, hecha añicos. Debió
renunciar a los dulces chilenos, que durante años habían sido su debilidad, y
resignarse a la pastelería francesa de su cocinero. Su fuerza avasalladora, tan
útil para barrer con los obstáculos y cumplir sus propósitos, ahora se volvía
en su contra; condenada a la parálisis, se consumía de impaciencia, el corazón
le daba brincos en el pecho. «Los nervios me están matando, Williams», se
quejaba, convertida en una mujer achacosa por primera vez. Razonaba que con un
marido infiel y tres hijos tarambanas lo más probable era que hubiera un buen
número de niños ¡legítimos con su sangre desparramados por aquí y por allá, no
había para que atormentarse tanto; sin embargo, esos bastardos hipotéticos
carecían de nombre y rostro, en cambio a éste lo tenía ante las narices. ¡Si al
menos no hubiera sido Lynn Sommers! No podía olvidar la visita de Eliza y ese
chino cuyo nombre no lograba recordar; la visión de esa digna pareja en su
salón la penaba. Matías había seducido a la chica, ninguna argucia de la lógica
o la conveniencia podía rebatir esa verdad que su intuición aceptó desde el
primer momento. Las negativas de su hijo y sus comentarios sarcásticos sobre la
escasa virtud de Lynn sólo habían reforzado su convicción. El niño que esa
joven llevaba en el vientre provocaba en ella un huracán de sentimientos
ambivalentes, por un lado una ira sorda contra Matías y por otro una inevitable
ternura por ese primer nieto o nieta. Apenas Feliciano regresó de su viaje, le
contó lo ocurrido.

Estas cosas pasan a cada rato, Paulina, no hay necesidad de armar una tragedia.
La mitad de los chiquillos de California son bastardos. Lo importante es evitar
el escándalo y cerrar filas en torno a Matías. La familia está primero fue la
opinión de Feliciano.

Ese niño es de nuestra familia arguyó ella. ¡Aún no ha nacido y ya lo incluyes!
Conozco a esa tal Lynn Sommers. La vi posando casi desnuda en el taller de un
escultor, exhibiéndose al centro de una rueda de hombres, cualquiera de ellos
puede ser su amante ¿Es que no lo ves?

Eres tú quien no lo ve, Feliciano.

Esto se puede convertir en un chantaje de nunca acabar. Te prohíbo que tengas
el menor contacto con esa gente y si se acercan por aquí, yo me haré cargo del
asunto resolvió Feliciano en un santiamén.

A partir de ese día Paulina no volvió a mencionar el tema delante de su hijo o
su marido, pero no pudo contenerse y terminó confiando en el fiel Williams,
quien poseía la virtud de escucharla hasta el final y no dar su opinión, a
menos que se la solicitara. Si pudiera ayudar a Lynn Sommers se sentiría un
poco mejor, pensaba, pero por una vez su fortuna no servía de nada.

Esos meses fueron desastrosos para Matías, no sólo el lío con Lynn le
alborotaba la bilis, también se le acentuó tanto el sufrimiento en las
articulaciones, que ya no pudo practicar esgrima y debió renunciar también a
otros deportes. Solía despertar tan adolorido que se preguntaba si no habría
llegado ya el momento de contemplar el suicidio, idea que alimentaba desde que
supo el nombre de su mal, pero cuando salía de la cama y empezaba a moverse se
sentía mejor, entonces retornaba con nuevos bríos su gusto por la vida. Se le
hinchaban las muñecas y las rodillas, le temblaban las manos y el opio dejó de
ser una diversión en Chinatown para convertirse en una necesidad.

Fue Amanda Lowell, su buena compañera de jarana y única confidente, quien le
enseñó las ventajas de inyectarse morfina, más efectiva, limpia y elegante que
una pipa de opio: una dosis mínima y al instante la angustia desaparecía para
dar paso a la paz.

El escándalo del bastardo en camino terminó de arruinarle el ánimo y a mediados
del verano anunció de pronto que partía en los próximos días a Europa, a ver si
un cambio de aire, las aguas termales de Italia y los médicos ingleses podían
aliviar sus síntomas. No añadió que pensaba encontrarse con Amanda Lowell en
Nueva York para continuar la travesía juntos, porque su nombre jamás se
pronunciaba en la familia, donde el recuerdo de la escocesa pelirroja provocaba
indigestión a Feliciano y una rabia sorda a Paulina. No sólo sus achaques y el
deseo de alejarse de Lynn Sommers motivaron el viaje precipitado de Matías,
sino nuevas deudas de juego, como se supo poco después de su partida, cuando un
par de chinos circunspectos aparecieron en la oficina de Feliciano para
advertirle con la mayor cortesía, que o bien pagaba la cifra que su hijo debía,
con los intereses del caso, o algo francamente desagradable sucedería a algún
miembro de su honorable familia. Por toda respuesta el magnate los hizo sacar
en vilo de su oficina y lanzar a la calle, luego llamó a Jacob Freemont, el
periodista, experto en los bajos mundos de la ciudad. El hombre lo escuchó con
simpatía, porque era buen amigo de Matías, y enseguida lo acompañó a ver al
jefe de la policía, un australiano de turbia fama que le debía ciertos favores,
y le pidió que resolviera el asunto a su modo.

«El único modo que conozco es pagando», replicó el oficial, y procedió a
explicar cómo con los tongs de Chinatown no se metía nadie. Le había tocado
recoger cuerpos abiertos de arriba abajo, con las vísceras nítidamente
empacadas en una caja a su lado. Eran venganzas entre celestiales, por
supuesto, añadió; con los blancos al menos procuraban que pareciera accidente.
¿No se había fijado cuánta gente moría quemada en inexplicables incendios,
destrozada por patas de caballos en una calle solitaria, ahogada en las aguas
tranquilas de la bahía o aplastada por ladrillos que caían de modo inexplicable
desde un edificio en construcción?

Feliciano Rodríguez de Santa Cruz pagó.

Cuando Severo del Valle notificó a Lynn Sommers que Matías había partido a
Europa sin planes de regresar en un futuro cercano, se echó a llorar y siguió
haciéndolo durante cinco días, a pesar de los tranquilizantes administrados por
Tao-Chien, hasta que su madre le dio dos bofetones en la cara y la obligó a
enfrentar la realidad. Había cometido una imprudencia y ahora no tenía más
remedio que pagar las consecuencias; ya no era una chiquilla, iba a ser madre y
debía estar agradecida de tener una familia dispuesta a ayudarla, porque otras
en su condición acababan tiradas en la calle ganándose la vida de mala manera,
mientras sus bastardos iban a parar a un orfelinato; había llegado la hora de
aceptar que su amante se había hecho humo, tendría que hacer de madre y padre
para el crío y madurar de una vez por todas, porque en esa casa ya estaban
hartos de soportar sus caprichos; llevaba veinte años recibiendo a manos
llenas; no pensara que iba a pasar la existencia echada en una cama quejándose;
a limpiarse la nariz y vestirse, porque iban a salir a caminar y así lo harían
dos veces al día sin falta lloviera o tronara, ¿había oído? Si, Lynn había oído
hasta el final con los ojos desorbitados por la sorpresa y las mejillas
ardiendo por las únicas cachetadas que había recibido en su vida. Se vistió y
obedeció muda. A partir de ese momento la cordura le cayó encima de golpe y
porrazo, asumió su suerte con pasmosa serenidad, no volvió a quejarse, se tragó
los remedios de Tao-Chien, daba largas caminatas con su madre y hasta fue capaz
de reírse a carcajadas cuando supo que el proyecto de la estatua de La
República se había ido al carajo, como explicó su hermano Lucky, pero no sólo
por falta de modelo, sino porque el escultor se escapo al Brasil con la plata.

A finales de agosto Severo del Valle se atrevió por fin a hablar de sus
sentimientos con Lynn Sommers. Para entonces ella se sentía pesada como un
elefante y no reconocía su propia cara en el espejo, pero a los ojos de Severo
estaba más bella que nunca. Volvían acalorados de un paseo y él sacó su pañuelo
para secarle a ella la frente y el cuello, pero no alcanzó a terminar el gesto.
Sin saber cómo se encontró inclinado, sujetándola con firmeza por los hombros y
besándola en la boca en plena calle. Le pidió que se casaran y ella le explicó
con toda sencillez que nunca amaría a otro hombre, sólo a Matías Rodríguez de
Santa Cruz.

No le pido que me ame, Lynn, el cariño que yo siento por usted alcanza para los
dos replicó Severo en la forma algo ceremoniosa en que siempre la trataba. El
bebé necesita un padre. Deme la oportunidad de protegerlos a ambos y le prometo
que con el tiempo llegaré a ser digno de su cariño.

Dice mi padre que en China las parejas se casan sin conocerse y aprenden a
amarse después, pero estoy segura de que no sería mi caso, Severo. Lo lamento
mucho... replicó ella.

No tendrá que vivir conmigo, Lynn. Apenas usted dé a luz me iré a Chile. Mi
país está en guerra y ya he postergado demasiado mi deber. ¿Y si no vuelve de
la guerra? Al menos su hijo tendrá mi apellido y la herencia de mi padre, que
aún tengo. No es mucha, pero será suficiente para educarse. Y usted, querida
Lynn, tendrá respetabilidad...

Esa misma noche Severo del Valle escribió a Nívea la carta que no había podido
escribirle antes. Se lo dijo en cuatro frases, sin preámbulos ni excusas,
porque comprendió que ella no lo toleraría de otro modo. Ni siquiera se atrevió
a pedirle perdón por el desgaste en amor y tiempo que esos cuatro años de
noviazgo epistolar significaban para ella, porque esas cuentas mezquinas
resultaban indignas del corazón generoso de su prima. Llamó a un criado para
que pusiera la carta en el correo al día siguiente y luego se echó vestido
sobre la cama, extenuado. Durmió sin sueños por primera vez en mucho tiempo.

Un mes más tarde Severo del Valle y Lynn Sommers se casaron en una breve
ceremonia, en presencia de la familia de ella y de Williams, único miembro de
su casa a quien Severo invitó. Sabía que el mayordomo se lo diría a su tía
Paulina y decidió esperar que ella diera el primer paso preguntándoselo. No lo
anunció a nadie, porque Lynn le había pedido la mayor discreción hasta después
que naciera el niño y hubiera recuperado su aspecto normal; no se atrevía a
presentarse con ese vientre de zapallo y la cara salpicada de manchas, dijo.
Esa noche Severo se despidió de su flamante mujer con un beso en la frente y
partió como siempre a dormir en su cuarto de soltero.

Esa misma semana se libró en las aguas del Pacifico otra batalla naval y la
escuadra chilena inutilizó los dos acorazados enemigos. El almirante peruano,
Miguel Grau, el mismo caballero que meses antes devolviera la espada del
capitán Prat a su viuda, murió tan heroicamente como éste. Para el Perú fue un
desastre, porque al perder el control marítimo las comunicaciones quedaron
cortadas y sus ejércitos fraccionados y aislados. Los chilenos se adueñaron del
mar, pudieron transportar sus tropas hasta los puntos neurálgicos del norte y
cumplir el plan de avanzar por territorio enemigo hasta ocupar Lima. Severo del
Valle seguía las noticias con la misma pasión del resto de sus compatriotas en
los Estados Unidos, pero su amor por Lynn superaba con creces su patriotismo y
no adelantó su viaje de regreso.

En la madrugada del segundo lunes de octubre amaneció Lynn con la camisa
empapada y dio un grito de horror, porque creyó haberse orinado. «Mala cosa, se
rompió la bolsa demasiado pronto», dijo Tao-Chien a su mujer, pero ante su hija
se presentó sonriente y tranquilo. Diez horas después, cuando las contracciones
eran apenas perceptibles y la familia estaba agotada de jugar mahjong para
distraer a Lynn, Tao-Chien decidió echar mano de sus hierbas. La futura madre
bromeaba desafiante: ¿eran ésos los dolores de parto de los cuales tanto la
habían advertido? Resultaban más soportables que los retortijones de barriga
producidos por la comida china, dijo. Estaba más aburrida que incomoda y tenía
hambre, pero su padre sólo le permitió tomar agua y las tisanas de hierbas
medicinales, mientras le aplicaba acupuntura para acelerar el alumbramiento. La
combinación de drogas y agujas de oro surtió efecto y al anochecer, cuando se
presentó Severo del Valle a su visita diaria, encontró a Lucky en la puerta,
demudado, y la casa sacudida por los gemidos de Lynn y el alboroto de una
comadrona china, que hablaba a gritos y corría con trapos y jarros de agua.
Tao-Chien toleraba a la comadrona porque en ese campo ella tenía más
experiencia que él, pero no le permitió que torturara a Lynn sentándosele
encima o dándole puñetazos en el vientre, como pretendía.

Severo del Valle se quedó en la sala, aplastado contra la pared tratando de
pasar desapercibido. Cada quejido de Lynn le taladraba el alma; deseaba huir lo
más lejos posible, pero no podía moverse de su rincón ni articular palabra. En
eso vio aparecer a Tao-Chien, impasible, vestido con su pulcritud habitual.
¿Puedo esperar aquí? ¿No molesto? ¿Cómo puedo ayudar? balbuceó Severo,
secándose la transpiración que le corría por el cuello.

No molesta en absoluto, joven, pero no puede ayudar a Lynn, tiene que hacer su
trabajo sola. En cambio puede ayudar a El¡za, que está un poco alterada.

Eliza Sommers había pasado por la fatiga de dar a luz y sabía, como toda mujer,
que ese era el umbral de la muerte.

Conocía el viaje esforzado y misterioso en que el cuerpo se abre para dar paso
a otra vida; recordaba el momento en que se empieza a rodar sin frenos por una
pendiente, pulsando y pujando fuera de control, el terror, el sufrimiento y el
asombro inaudito cuando por fin se desprende el niño y aparece a la luz.

Tao-Chien, con toda su sabiduría de zhongy¡, tardó más que ella en darse cuenta
de que algo andaba muy mal en el caso de Lynn. Los recursos de la medicina
china habían provocado fuertes contracciones, pero la criatura venía mal
colocada y estaba trancada por los huesos de su madre. Era un parto seco y
difícil, como explicó Tao-Chien, pero su hija era fuerte y todo era cuestión de
que Lynn mantuviera la calma y no se cansara más de lo necesario; era una
carrera de resistencia, no de velocidad, agregó. En una pausa, Eliza Sommers,
tan agotada como la misma Lynn, salió de la habitación y se encontró con Severo
en un pasillo. Le hizo un gesto y él la siguió, desconcertado, al cuartito del
altar, donde no había estado antes. Sobre una mesa baja había una sencilla
cruz, una pequeña estatua de KuanYin, diosa china de la compasión, y al centro
un vulgar dibujo a tinta de una mujer con una túnica verde y dos flores sobre
las orejas. Vio un par de velas encendidas y platillos con azua, arroz y
pétalos de flores. Eliza se arrojillo ante el altar sobre un cojín de seda
color naranja y pidió a Cristo, a Buda y al espíritu de Lin, la primera esposa,
que acudieran a ayudar a su hija en el parto. Severo se quedó de pie atrás,
murmurando sin pensar las oraciones católicas aprendidas en su infancia. Así
estuvieron un buen rato, unidos por el miedo y el amor a Lynn, hasta que
Tao-Chien llamó a su mujer para que lo ayudara, porque había despedido a la
comadrona y se disponía a dar vuelta al bebé y sacarlo a mano. Severo se quedó
con Lucky fumando en la puerta, mientras Chinatown despertaba poco a poco.

En la madrugada del martes nació la criatura. La madre, mojada en sudor y
temblando, luchaba por dar a luz, pero ya no gritaba, se limitaba a jadear,
atenta a las indicaciones de su padre. Por fin apretó los dientes, se aferró a
los barrotes de la cama con una decisión brutal, entonces asomó un mechón de
pelo oscuro. Tao-Chien cogió la cabeza y tiró con firmeza y suavidad hasta que
salieron los hombros, giró el cuerpecito y lo extrajo rápidamente con un solo
movimiento, mientras con la otra mano desprendía la tripa morada en torno al
cuello. Eliza Sommers recibió un pequeño bulto ensangrentado, una niña
minúscula, con la cara aplastada y la piel azul. Mientras Tao-Chien cortaba el
cordón y se afanaba con la segunda parte del parto, la abuela limpió a la nieta
con una esponja y le palmoteo la espalda hasta que empezó a respirar. Cuando
oyó el grito que anunciaba el ingreso al mundo y comprobó que adquiría un color
normal, la colocó sobre el vientre de Lynn. Exhausta, la madre se irguió sobre
un codo para recibirla, mientras su cuerpo seguía pulsando, y se la puso al
pecho, besándola y dándole la bienvenida en una mezcolanza de inglés, español,
chino y palabras inventadas. Una hora más tarde Eliza llamó a Severo y a Lucky
para que conocieran a la niña. La encontraron durmiendo apacible en la cuna de
plata labrada que había pertenecido a los Rodríguez de Santa Cruz, vestida de
seda amarilla, con un gorro rojo, que le daba el aspecto de un duende diminuto.
Lynn dormitaba, pálida y tranquila, entre sábanas limpias, y Tao-Chien, sentado
a su lado, vigilaba su pulso. ¿Qué nombre le pondrán? preguntó Severo del
Valle, conmovido.

Lynn y usted deben decidirlo replicó Eliza. ¿YO? ¿No es usted el padre?
preguntó Tao-Chien haciéndole un guiño de burla.

Se llamará Aurora porque nació al amanecer murmuró Lynn sin abrir los ojos.

Su nombre en chino es La¡Ming, quiere decir amanecer dijo Tao-Chien.

Bienvenida al mundo La¡Ming, Aurora del Valle... sonrió Severo, besando a la
chiquita en la frente, seguro de que ése era el día más feliz de su vida y esa
criatura arrugada vestida de muñeca china era tan hija suya como si en verdad
llevara su sangre. Lucky tomó a su sobrina en brazos y procedió a soplarle su
aliento de tabaco y salsa de soya en la cara. ¡Qué haces! exclamó la abuela,
tratando de arrebatársela de las manos.

Le echo aire para traspasarle mi buena suerte. ¿Qué otro regalo que valga la
pena puedo dar a La¡Ming? se rió el tío.

A la hora de la cena, cuando llegó Severo del Valle a la mansión de Nob Hill
con la noticia de que se había casado con Lynn Sommers hacía una semana y que
ese día había nacido su hija, el desconcierto de sus tíos fue como si hubiera
depositado un perro muerto sobre la mesa del comedor. ¡Y todos echándole la
culpa a Matías! Siempre supe que él no era el padre, pero nunca imagine que
fueras tú escupió Feliciano apenas se repuso un poco de la sorpresa.

No soy el padre biológico, pero soy el padre legal. La niña se llama Aurora del
Valle aclaró Severo. ¡Esto es un atrevimiento imperdonable! ¡Has traicionado a
esta familia, que te acogió como un hijo! bramó su tío.

No he traicionado a nadie. Me he casado por amor.

Pero, ¿no estaba enamorada de Matías esa mujer?

Esa mujer se llama Lynn y es mi esposa, le exijo que la trate con el debido
respeto dijo Severo secamente, poniéndose de pie. ¡Eres un idiota, Severo, un
completo idiota! lo insultó Feliciano, saliendo a grandes trancos furiosos del
comedor.

El impenetrable Williams, quien entraba en ese momento a supervisar el servicio
de los postres, no pudo evitar una rápida sonrisa de complicidad antes de
retirarse discretamente. Paulina oyó incrédula la explicación de Severo de que
dentro de unos días partiría a la guerra en Chile, Lynn se quedaría viviendo
con sus padres en Chinatown y, si las cosas resultaban bien, regresaría en el
futuro para asumir su papel de esposo y padre.

Siéntate, sobrino, hablemos como la gente. Matías es el padre de esa niña,
¿verdad?

Pregúnteselo a él, tía.

Ya veo. Te casaste para sacar la cara por Matías. Mi hijo es un cínico y tú
eres un romántico... ¡Mira que arruinar tu vida por una quijotada! exclamó
Paulina.

Se equivoca, tía. No he arruinado mi vida, por el contrario, creo que ésta es
mi única oportunidad de ser feliz. ¿Con una mujer que ama a otro? ¿Con una hija
que no es tuya?

El tiempo ayudará. Si vuelvo de la guerra, Lynn aprenderá a quererme y la niña
creerá que soy su padre.

Matías puede volver antes que tú anotó ella.

Eso no cambiaría nada.

A Matías le bastaría una palabra para que Lynn Sommers lo siga hasta el fin del
mundo.

Es un riesgo inevitable replicó Severo.

Has perdido la cabeza, sobrino. Esa gente no es de nuestro medio social decretó
Paulina Del Valle.

Es la familia más decente que conozco tía, le aseguró Severo.

Veo que no has aprendido nada conmigo. Para triunfar en este mundo hay que
sacar cuentas antes de actuar. Eres un abogado con un futuro brillante y llevas
uno de los apellidos más antiguos de Chile. ¿Crees que la sociedad aceptará a
tu mujer? ¿Y tu prima Nívea, no está esperándote acaso? preguntó Paulina.

Eso terminó dijo Severo.

Bueno, ya metiste la pata a fondo, Severo, supongo que es tarde para
arrepentimientos. Vamos a tratar de componer las cosas hasta donde podamos. El
dinero y la posición social cuentan mucho aquí y en Chile. Te ayudaré como
pueda, por algo soy la abuela de esa niña ¿cómo dijiste que se llama?

Aurora, pero sus abuelos le dicen La¡Ming Lleva el apellido Del Valle, es mi
deber ayudarla, en vista de que Matías se ha lavado las manos en este
lamentable asunto.

No será necesario, tía. He dispuesto todo para que Lynn reciba el dinero de mi
herencia.

La plata nunca está de más. Al menos podré ver a mi nieta, ¿verdad?

Se lo preguntaremos a Lynn y sus padres prometió Severo del Valle.

Estaban todavía en el comedor cuando apareció Williams con un mensaje urgente
anunciando que Lynn había sufrido una hemorragia y temían por su vida, que
acudiera de inmediato.

Severo salió disparado rumbo a Chinatown. Al llegar a la casa de los Chien
encontró a la pequeña familia reunida en torno a la cama de Lynn, tan quietos
que parecían estar posando para un cuadro trágico. Por un instante lo sacudió
una loca esperanza al ver todo limpio y ordenado, sin rastros del parto, nada
de paños sucios ni olor a sangre, pero luego vio la expresión de dolor en los
rostros de Tao, Eliza y Lucky.

En la habitación el aire se había vuelto liviano; Severo aspiró hondamente,
ahogándose, como en la cumbre de una montaña. Se acercó temblando al lecho y
vio a Lynn tendida con las manos sobre el pecho, los párpados cerrados y las
facciones transparentes: una bella escultura en alabastro color ceniza. Le tomó
una mano, dura y fría como hielo, se inclinó sobre ella y notó que su
respiración era apenas perceptible y tenía los labios y los dedos azules, le
besó la palma en un gesto interminable, mojándola con sus lágrimas, derrotado
por la tristeza. Ella alcanzó a balbucear el nombre de Matías y enseguida
suspiró un par de veces y se fue con la misma ligereza con que había pasado
flotando por este mundo. Un silencio absoluto acogió al misterio de la muerte y
por un tiempo imposible de medir esperaron inmóviles, mientras el espíritu de
Lynn terminaba de elevarse.

Severo sintió un alarido largo que surgía del fondo de la tierra y lo
traspasaba desde los pies hasta la boca, pero no lograba salir de sus labios.
El grito lo invadió por dentro, lo ocupó enteramente y estalló dentro de su
cabeza en una silenciosa explosión. Se quedó allí, arrodillado junto a la cama
llamando a Lynn sin voz, incrédulo ante el destino que le había arrebatado de
sopetón a la mujer con la cual soñó por años, llevándosela justo cuando creía
haberla conseguido. Una eternidad más tarde sintió que le tocaban el hombro y
se encontró con los ojos demudados de Tao-Chien,

«está bien, está bien», le pareció que murmuraba, y vio más atrás a Eliza
Sommers y a Lucky, sollozando abrazados, y comprendió que era un intruso en el
dolor de esa familia.

Entonces se acordó de la niña. Fue a la cuna de plata tambaleándose como un
borracho, tomó a la pequeña Aurora en brazos, la llevó hasta la cama y la
acercó al rostro de Lynn, para que dijera adiós a su madre. Luego se sentó con
ella en el regazo, meciéndola sin consuelo.

Al enterarse Paulina del Valle de que Lynn Sommers había muerto, tuvo una
oleada de alegría y alcanzó a emitir un grito de triunfo, antes de que la
vergüenza por tan ruin sentimiento la hiciera aterrizar. Siempre había deseado
una hija. Desde su primer embarazo soñó con la niña que llevaría su nombre,
Paulina, y sería su mejor amiga y su compañera. Con cada uno de los tres
varones que dio a luz se sintió estafada, pero ahora, en la madurez de su
existencia, le caía este regalo en la falda: una nieta que ella podría criar
como hija, alguien a quien brindar todas las oportunidades que el cariño y el
dinero podían ofrecer, pensaba, alguien que la acompañara en su vejez. Con Lynn
Sommers fuera del cuadro, ella podía obtener a la criatura en nombre de Matías.
Estaba celebrando aquel imprevisible golpe de fortuna con una taza de chocolate
y tres pasteles de crema, cuando Williams le recordó que legalmente la pequeña
aparecía como hija de Severo del Valle, única persona con derecho a decidir su
futuro. Mejor aún, concluyó ella, porque al menos su sobrino estaba allí mismo,
mientras que traer a Matías de Europa y convencerlo de reclamar a su hija sería
tarea a largo plazo. No anticipó jamás la reacción de Severo cuando le explicó
sus planes.

Para efectos legales tú eres el padre, así es que puedes traer a la niña mañana
mismo a esta casa dijo Paulina.

No lo haré, tía. Los padres de Lynn se quedarán con su nieta mientras yo voy a
la guerra; quieren criarla y yo estoy de acuerdo replicó el sobrino en un tono
terminante, que ella no le había oído antes. ¿Estás loco? ¡No podemos dejar a
mi nieta en manos de Eliza Sommers y ese chino! exclamó Paulina. ¿Por qué no?
Son sus abuelos. ¿Quieres que se críe en Chinatown?

Nosotros podemos darle educación, oportunidades, lujo, un apellido respetable.
Nada de eso pueden darle ellos.

Le darán amor replicó Severo. ¡Yo también! Acuérdate que me debes mucho,
sobrino. Esta es tu oportunidad de pagarme y hacer algo por esa niñita.

Lo siento, tía, ya está decidido. Aurora se quedará con sus abuelos maternos.

Paulina de Valle tuvo una de las tantas pataletas de su vida.

No podía creer que ese sobrino a quien suponía su aliado incondicional, que se
había convertido en otro hijo para ella, pudiera traicionarla de manera tan
vil. Tanto gritó, insultó, razonó en vano y se sofocó, que Williams debió
llamar un médico para que le administrara una dosis de tranquilizantes
apropiada a su tamaño y la durmiera por un buen rato.

Cuando despertó, treinta horas más tarde, su sobrino ya estaba a bordo del
vapor que lo llevaría a Chile. Entre su marido y el fiel Williams lograron
convencerla de que no era el caso recurrir a la violencia, como pensaba, porque
por muy corrupta que fuera la justicia en San Francisco, no había asidero legal
para arrebatar el bebé a los abuelos maternos, teniendo en cuenta que el
supuesto padre así lo había determinado por escrito. Le sugirieron que tampoco
usara el recurso tan manido de ofrecer dinero por la chiquilla, porque podía
volverse en su contra y darle como un piedrazo en los dientes. El único camino
posible era la diplomacia hasta que volviera Severo del Valle y entonces
podrían llegar a un acuerdo, le aconsejaron, pero ella no quiso oír razones y
dos días más tarde se presentó en el salón de té de Eliza Sommers con una
proposición que, estaba segura, la otra abuela no podía rechazar. El¡za la
recibió de luto por su hija, pero iluminada por el consuelo de esa nieta, que
dormía plácidamente a su lado. Al ver la cuna de plata que había sido de sus
hijos instalada junto a la ventana, Paulina tuvo un sobresalto, pero enseguida
se acordó que le había dado permiso a Williams para entregársela a Severo y se
mordió los labios, pues no estaba allí para pelear por una cuna, por valiosa
que fuese, sino a negociar por su nieta.

«No gana quien tiene la razón, sino quien regatea mejor», solía decir. Y en
este caso no sólo le parecía evidente que la razón estaba de su lado, sino que
nadie le ganaba en el arte del regateo.

Eliza sacó al bebé de la cuna y se lo pasó. Paulina sostuvo aquel minúsculo
paquete, tan liviano que parecía sólo un envoltorio de trapos, y creyó que le
estallaba el corazón con un sentimiento completamente nuevo.

«Dios mío, Dios mío», repitió aterrada ante esa vulnerabilidad desconocida que
le ablandaba las rodillas y le atravesaba un sollozo en el pecho. Se sentó en
un sillón con su nieta medio perdida en su enorme regazo, meciéndola, mientras
Eliza Sommers ordenaba el té y los dulces que le servía antes, en los tiempos
en que era su más asidua cliente en la pastelería.

En esos minutos Paulina Del Valle alcanzó a recuperarse de la emoción y a
colocar su artillería en postura de ataque.

Empezó por dar el pésame por la muerte de Lynn y procedió a admitir que su hijo
Matías era sin duda el padre de Aurora, bastaba ver a la criatura para saberlo:
era igual a todos los Rodríguez de Santa Cruz y del Valle. Lamentaba mucho,
dijo, que Matías estuviera en Europa por motivos de salud y no pudiera reclamar
a la niña todavía. Luego planteó su deseo de quedarse con la nieta, en vista de
que Eliza trabajaba tanto, disponía de poco tiempo y de menos recursos sin duda
le sería imposible dar a Aurora el mismo nivel de vida que ésta tendría en su
casa de Nob Hill. Lo dijo en el tono de quien otorga un favor, disimulando la
ansiedad que le cerraba la garganta y el temblor de las manos. Elíza Sommers
replicó que agradecía tan generosa proposición pero estaba segura de que con
Tao-Chien podían hacerse cargo de La¡Ming, tal como Lynn les había pedido antes
de morir. Por supuesto, agregó, Paulina sería siempre bienvenida en la vida de
la niña.

No debemos crear confusión respecto a la paternidad de La¡Ming añadió Eliza
Sommers. Tal como usted y su hijo aseguraron hace unos meses, él no tuvo nada
que ver con Lynn. Recordará que su hijo manifestó claramente que el padre de la
niña podía ser cualquiera de sus amigos.

Son cosas que se dicen en el calor de la discordia, Eliza.

Matías lo dijo sin pensar... balbuceó Paulina.

El hecho de que Lynn se casara con el señor Severo del Valle prueba que su hijo
decía la verdad, Paulina. Mi nieta. no tiene lazos de sangre con usted, pero le
repito que puede verla cuando desee.

Mientras más personas le tengan cariño, mejor para ella.

En la medía hora siguiente las dos mujeres se enfrentaron como gladiadores,
cada una en su estilo. Paulina del Valle pasó de la zalamería al hostigamiento,
del ruego al recurso desesperado del soborno y cuando todo le falló, a la
amenaza, sin que la otra abuela se moviera ni medio centímetro de su posición,
excepto para tomar suavemente a la pequeña y devolverla a la cuna. Paulina no
supo cuándo se le fue la rabia a la cabeza, perdió por completo el control de
la situación y acabó chillando que ya iba a ver Eliza Sommers quiénes eran los
Rodríguez de Santa Cruz, cuánto poder tenían en esa ciudad y cómo podían
arruinarle su estúpido negocio de pasteles y a su chino también, que a nadie le
convenía convertirse en enemiga de Paulina del Valle y que tarde o temprano le
quitaría a la chiquilla, que de eso podía estar completamente segura, porque
aún no había nacido quien se le pusiera por delante. De un manotazo barrió con
las finas tazas de porcelana y los dulces chilenos, que aterrizaron por el
suelo en una nube de azúcar impalpable, y salió bufando como un toro de lidia.
Una vez en el coche, con la sangre agolpada en las sienes y el corazón
pateándole bajo las capas de grasa aprisionadas en el corsé, se echó a llorar a
sollozo partido, como no había llorado desde que le puso pestillo a la puerta
de su habitación y se quedó sola en la gran cama mitológica. Tal como entonces,
le había fallado su mejor herramienta: la habilidad para regatear como mercader
árabe, que tanto éxito le había aportado en otros aspectos de su vida. Por
ambicionar demasiado, lo había perdido todo.





SEGUNDA PARTE 1880 — 1896





Existe un retrato mío a los tres o cuatro años, el único de aquella época que
sobrevivió los avatares del destino y la decisión de Paulina del Valle de
borrar mis orígenes. Es un cartón gastado en un marco de viaje, uno de esos
antiguos estuches de terciopelo y metal, tan de moda en el siglo diecinueve y
que ya nadie usa. En la fotografía se puede ver una criatura muy pequeña,
ataviada al estilo de las novias chinas, con una túnica larga de satén bordado
y debajo un pantalón de otro tono; va calzada con delicadas zapatillas montadas
sobre fieltro blanco, protegidas por una delgada lámina de madera; lleva el
cabello oscuro inflado en un moño demasiado alto para su tamaño y sostenido por
dos agujas gruesas, tal vez de oro o plata, unidas por una breve guirnalda de
flores. La chiquilla sostiene un abanico abierto en la mano y podría estar
riéndose, pero las facciones apenas se distinguen, la cara es sólo una luna
clara y los ojos dos manchitas negras. Detrás de la niña se vislumbra la gran
cabeza de un dragón de papel y las relucientes estrellas de fuegos
artificiales. La fotografía fue tomada durante la celebración del Año Nuevo
chino en San Francisco.

No recuerdo ese momento y no reconozco a la niña de ese único retrato.

En cambio mi madre Lynn Sommers aparece en varias fotografías que he rescatado
del olvido con tenacidad y buenos contactos. Fui a San Francisco hace unos años
a conocer a mi tío Lucky y me dediqué a recorrer viejas librerías y estudios de
fotógrafos buscando los calendarios y postales para los cuales posaba; todavía
me llegan algunos cuando mi tío Lucky los encuentra. Mi madre era muy bonita,
es todo lo que puedo decir de ella, porque tampoco la reconozco en esos
retratos. No la recuerdo, por supuesto, ya que murió cuando nací, pero la mujer
de los calendarios es una extraña, nada tengo de ella, no logro visualizarla
como mi madre, sólo como un juego de luz y sombra sobre el papel.

Tampoco parece hermana de mi tío Lucky, él es un chino paticorto y cabezón, de
aspecto vulgar pero muy buena persona. Me parezco más a mi padre, tengo su tipo
español; por desgracia saqué muy poco de la raza de mi extraordinario abuelo
Tao-Chien. Si no fuera porque ese abuelo es la memoria más nítida y
perseverante de mi vida, el amor más antiguo contra el cual se estrellan todos
los hombres que he conocido porque ninguno logra igualarlo, no creería que
llevo sangre china en las venas. Tao-Chien vive conmigo siempre.

Puedo verlo, espigado, gallardo, siempre vestido con impecable corrección, el
pelo gris, anteojos redondos y una mirada de bondad irremediable en sus ojos
almendrados. En mis evocaciones siempre sonríe, a veces lo oigo cantándome en
chino. Me ronda, me acompaña, me guía, tal como le dijo a mi abuela Eliza que
lo haría después de su muerte. Hay un daguerrotipo de esos dos abuelos cuando
eran jóvenes, antes de casarse: ella sentada en una silla de respaldar alto y
él de pie detrás, ambos vestidos a la usanza americana de entonces, mirando la
cámara de frente con una vaga expresión de pavor. Ese retrato, rescatado al
fin, está sobre mi velador y es lo último que veo antes de apagar la lámpara
cada noche, pero me hubiera gustado tenerlo conmigo en la infancia, cuando
tanto necesitaba la presencia de esos abuelos.

Desde que puedo recordar, me ha atormentado la misma pesadilla. Las imágenes de
ese sueño pertinaz se quedan conmigo durante horas, malográndome el día y el
alma.

Siempre es la misma secuencia: camino por las calles vacías de una ciudad
desconocida y exótica, voy de la mano de alguien cuyo rostro nunca logro
vislumbrar, sólo veo sus piernas y las puntas de unos zapatos relucientes. De
pronto nos rodean niños en piyamas negros que danzan una ronda feroz. Una
mancha oscura, sangre tal vez se extiende sobre los adoquines del suelo,
mientras el círculo de los niños se cierra inexorable, cada vez más amenazante,
en torno a la persona que me lleva de la mano.

Nos acorralan, nos empujan, nos tironean, nos separan; busco la mano amiga y
encuentro el vacío. Grito sin voz, caigo sin ruido y entonces despierto con el
corazón desbocado.

A veces paso varios días callada, consumida por la memoria del sueño, tratando
de penetrar las capas de misterio que lo envuelven a ver si descubro algún
detalle, hasta entonces desapercibido, que me dé la clave de su significado.
Esos días padezco una forma de fiebre fría en que el cuerpo se me cierra y mi
mente queda atrapada en un territorio helado. En ese estado de parálisis estuve
durante las primeras semanas en casa de Paulina del Valle. Tenía cinco años
cuando me llevaron al palacete de Nob Hill y nadie se dio el trabajo de
explicarme por qué de pronto mi vida daba un vuelco dramático, dónde estaban
mis abuelos Eliza y Tao, quién era esa señora monumental cubierta de joyas que
me observaba desde un trono con los ojos llenos de lágrimas. Corrí a meterme
debajo de una mesa y allí permanecí como un perro apaleado, según me han
contado.

En esa época Williams era el mayordomo de los Rodríguez de Santa Cruz cuesta
imaginarlo, en realidad y a él se le ocurrió al día siguiente la solución de
ponerme la comida en una bandeja atada con un cordel; fueron tirando del cordel
de a poco y yo arrastrándome detrás de la bandeja cuando ya no podía más de
hambre, hasta que lograron extraerme de mi refugio, pero cada vez que amanecía
con la pesadilla volvía a esconderme bajo la mesa. Eso duró un año, hasta que
nos vinimos a Chile y en el atolondramiento del viaje y de instalarnos en
Santiago se me pasó esa manía.

Mi pesadilla es en blanco y negro, silenciosa e inapelable, tiene una cualidad
eterna. Supongo que ya poseo suficiente información para conocer las claves de
su significado, pero no por eso ha dejado de atormentarme. Por culpa de mis
sueños, soy diferente, como esa gente que a causa de un mal de nacimiento o
deformidad debe realizar un esfuerzo constante para llevar una existencia
normal. Ellos lucen marcas visibles, la mía no se ve, pero existe, puedo
compararla con ataques de epilepsia, que asaltan de repente y dejan una estela
de confusión. Por la noche me acuesto con temor, no sé qué pasará mientras
duermo ni cómo despertaré. He probado varios recursos contra mis demonios
nocturnos, desde licor de naranja con unas gotas de opio, hasta el trance
hipnótico y otras formas de nigromancia, pero nada me garantiza un sueño
apacible, salvo la buena compañía. Dormir abrazada es, hasta ahora, el único
remedio seguro. Debería casarme, como me aconseja todo el mundo, pero ya lo
hice una vez y fue una calamidad, no puedo tentar al destino de nuevo. A los
treinta años y sin marido soy poco menos que un esperpento, mis amigas me miran
con lástima, aunque tal vez algunas envidian mi independencia.

No estoy sola, tengo un amor secreto, sin ataduras ni condiciones, motivo de
escándalo en cualquier parte, pero sobre todo aquí donde nos toca vivir. No soy
soltera ni viuda ni divorciada, vivo en el limbo de las «separadas», donde van
a parar las infortunadas que prefieren el escarnio público a vivir con un
hombre que no aman. ¿De qué otro modo puede ser en Chile, donde el matrimonio
es eterno e inexorable? En algunos amaneceres extraordinarios, cuando los
cuerpos de mi amante y yo, húmedos de sudor y lacios de sueños compartidos
todavía yacen en ese estado semiinconsciente de ternura absoluta, felices y
confiados como niños dormidos, caemos en la tentación de hablar de casarnos, de
irnos a otro lugar, a los Estados Unidos, por ejemplo, donde hay mucho espacio
y nadie nos conoce, para vivir juntos como cualquier pareja normal, pero luego
despertamos con el sol asomando en la ventana y no volvemos a mencionarlo,
porque los dos sabemos que no podríamos vivir en otra parte, sólo en este Chile
de cataclismos geológicos y pequeñeces humanas, pero también de ásperos
volcanes y nevadas cumbres, de lagos inmemoriales sembrados de esmeraldas, de
espumosos ríos y bosques fragantes, país delgado como una cinta, patria de
gente pobre y todavía inocente, a pesar de tantos y tan variados abusos. Ni él
podría irse, ni yo me cansaré de fotografiarlo. Me gustaría tener hijos, eso
si, pero he aceptado finalmente que nunca seré madre; no soy estéril, soy
fértil en otros aspectos. Nívea del Valle dice que un ser humano no se define
por su capacidad reproductiva, lo cual resulta una ironía viniendo de ella, que
ha dado a luz más de una docena de chiquillos. Pero no corresponde hablar aquí
de los hijos que no tendré o de mi amante, sino de los eventos que determinaron
quién soy. Comprendo que en la escritura de esta memoria debo traicionar a
otros, es inevitable.

«Acuérdate que la ropa sucia se lava en casa», me repite Severo del Valle,
quien se crió, como todos nosotros, bajo esa consigna. «Escribe con honestidad
y no te preocupes de los sentimientos ajenos, porque digas lo que digas de
todos modos te van a odiar», me aconseja, en cambio, Nívea.

Sigamos, pues.

Ante la imposibilidad de eliminar mis pesadillas, al menos trato de sacarles
algún provecho. He comprobado que después de una noche tormentosa quedo
alucinada y en carne viva, un estado óptimo para la creación. Mis mejores
fotografías han sido tomadas en días como esos cuando lo único que deseo es
meterme bajo la mesa, tal como hacía en los primeros tiempos en casa de mi
abuela Paulina. El sueño de los niños en piyamas negros me condujo a la
fotografía, estoy segura de ello.

Cuando Severo del Valle me regaló una cámara, lo primero que se me ocurrió fue
que si pudiera fotografiar esos demonios, los derrotaría. A los trece años lo
intenté muchas veces. Inventé complicados sistemas de ruedecillas y cuerdas
para activar una cámara fija mientras dormía, hasta que fue evidente que esas
criaturas maléficas eran invulnerables al asalto de la tecnología. Al ser
observado con verdadera atención, un objeto o un cuerpo de apariencia común se
transforma en algo sagrado. La cámara puede revelar los secretos que el ojo
desnudo o la mente no captan, todo desaparece salvo aquello enfocado en el
cuadro. La fotografía es un ejercicio de observación y el resultado siempre es
un golpe de suerte; entre los miles y miles de negativos que llenan varios
cajones en mi estudio hay muy pocos excepcionales. Mi tío Lucky Chien se
sentirla algo defraudado si supiera cuán poco efecto tuvo su aliento de buena
suerte en mi trabajo. La cámara es un aparato simple, hasta el más inepto puede
usarla.

El desafió consiste en crear con ella esa combinación de verdad y belleza que
se llama arte. Esa búsqueda es sobre todo espiritual. Busco verdad y belleza en
la transparencia de una hoja en otoño, en la forma perfecta de un caracol en la
playa, en la curva de una espalda femenina, en la textura de un antiguo tronco
de árbol, pero también en otras formas escurridizas de la realidad. Algunas
veces, al trabajar con una imagen en mi cuarto oscuro, aparece el alma de una
persona, la emoción de un evento o la esencia vital de un objeto, entonces la
gratitud me estalla en el pecho y suelto el llanto, no puedo evitarlo. A esa
revelación apunta mi oficio.

Severo del Valle dispuso de varias semanas de navegación para llorar a Lynn
Sommers y meditar en lo que sería el resto de su vida. Se sentía responsable
por la niña Aurora y había redactado un testamento antes de embarcarse para que
la pequeña herencia que él había recibido de su padre y sus ahorros fueran
directamente a ella en caso que él faltara.

Entretanto ella recibirla los intereses cada mes. Sabía que los padres de Lynn
la cuidarían mejor que nadie y suponía que por mucha que fuera su prepotencia,
su tía Paulina no intentaría quitársela por la fuerza, porque su marido no
permitirla que transformara el asunto en un escándalo público.

Sentado en la proa del barco con la vista perdida en el mar infinito, Severo
concluyó que jamás se consolaría de la pérdida de Lynn. No deseaba vivir sin
ella. Perecer en combate era lo mejor que podía depararle el futuro: morir
pronto y rápido, era todo lo que pedía. Durante meses el amor por Lynn y su
decisión de ayudarla habían ocupado su tiempo y atención, por eso postergó día
a día el retorno, mientras todos los chilenos de su edad se enrolaban en masa
para luchar. A bordo iban varios jóvenes con el mismo propósito suyo de
incorporarse a las filas y vestir el uniforme era una cuestión de honor con
quienes se juntaba para analizar las noticias de la guerra transmitidas por el
telégrafo. En los cuatro años que Severo paso en California terminó por
desarraigarse de su país, había respondido al llamado de la guerra como una
forma de abandonarse a su duelo, pero no sentía el menor fervor bélico. Sin
embargo, a medida que el barco navegaba hacia el sur se fue contagiando del
entusiasmo de los demás. Volvió a pensar en servir a Chile como había deseado
hacerlo en la época de la escuela, cuando discutía de política en los cafés con
otros estudiantes. Suponía que sus antiguos camaradas estaban combatiendo desde
hacía meses, mientras él se daba vueltas en San Francisco haciendo hora para
visitar a Lynn Sommers y jugar mahjong. ¿Cómo podría justificar semejante
cobardía ante amigos y parientes? La imagen de Nívea lo asaltaba durante esas
cavilaciones. Su prima no entendería la demora en regresar para defender a la
patria, porque, estaba seguro, de haber sido hombre, hubiera sido la primera en
partir al frente. Menos mal que con ella no cabrían explicaciones, esperaba
morir acribillado antes de volver a verla; se requería mucho mas valor para
enfrentar a Nívea después de lo mal que se había portado con ella, que para
combatir contra el más fiero enemigo.

La nave avanzaba con una lentitud desquiciante, a ese paso llegaría a Chile
cuando la guerra hubiera terminado, calculaba ansioso. Estaba seguro de que la
victoria sería para los suyos, a pesar de la ventaja numérica del adversario y
la arrogante ineptitud del alto mando chileno. El comandante en jefe del
ejército y el almirante de la escuadra eran un par de vejetes que no lograban
ponerse de acuerdo para la más elemental estrategia, pero los chilenos contaban
con mayor disciplina militar que los peruanos y bolivianos. «Fue necesario que
Lynn muriera para que yo decidiera volver a Chile a cumplir con mi deber
patriótico, soy un piojo», mascullaba para sus adentros, avergonzado.

El puerto de Valparaíso brillaba en la luz radiante de diciembre cuando el
vapor ancló en la bahía. Al entrar en las aguas territoriales del Perú y de
Chile se habían divisado algunos buques de las escuadras de ambos países en
maniobras, pero mientras no atracaron en Valparaíso no tuvieron evidencia de la
guerra. El aspecto del puerto era muy distinto a lo que Severo recordaba. La
ciudad estaba militarizada, había tropas acantonadas esperando transporte, la
bandera chilena flameaba en los edificios y se notaba gran agitación de botes y
remolcadores alrededor de varias naves de la armada, en cambio escaseaban los
barcos de pasajeros.

El joven había anunciado a su madre la fecha de su llegada, pero no esperaba
verla en el puerto, porque desde hacía un par de años ella vivía en Santiago
con los hijos menores y el viaje desde la capital resultaba muy pesado. Por lo
mismo no se dio la molestia de otear el muelle en busca de gente conocida, como
hacían la mayoría de los pasajeros. Tomó su maletín, le pasó unas monedas a un
marinero para que se hiciera cargo de sus baúles y descendió por la plancha
respirando a pleno pulmón el aire salino de la ciudad donde había nacido. Al
pisar tierra tambaleaba como borracho; durante las semanas de navegación se
había acostumbrado al vaivén de las olas y ahora le costaba caminar sobre suelo
firme. Llamó a un cargador con un silbido, para que lo ayudara con el equipaje
y se dispuso a buscar un coche que lo condujera a la casa de su abuela Emilia,
donde pensaba quedarse un par de noches hasta que pudiera incorporarse al
ejército. En ese momento sintió que le tocaban el brazo. Se volvió sorprendido
y se encontró cara a cara con la última persona que deseaba ver en este mundo:
su prima Nívea. Necesitó un par de segundos para reconocerla y reponerse de la
impresión. La muchacha que dejara cuatro años antes se había transformado en
una mujer desconocida, siempre baja, pero mucho más delgada y de cuerpo bien
formado. Lo único que permanecía intacta, era la expresión inteligente y
concentrada de su rostro. Llevaba un vestido de verano de tafetán azul y un
sombrero de pajilla con un gran lazo de organdí blanco atado bajo la barbilla,
enmarcando su cara ovalada, de facciones finas, donde los ojos negros brillaban
inquietos y juguetones. Estaba sola.

Severo no atinó a saludarla, se quedó mirándola con la boca abierta hasta que
le volvió la lucidez y logró preguntarle, turbado, si había recibido su última
carta, refiriéndose a aquella en la que le anunciaba su matrimonio con Lynn
Sommers. Como no le había escrito desde entonces, supuso que nada sabía de la
muerte de Lynn o el nacimiento de Aurora, su prima no podía adivinar que se
había convertido en viudo y padre sin haber sido nunca marido.

De eso hablaremos después, por ahora déjame darte la bienvenida. Tengo un coche
esperando lo interrumpió ella.

Una vez que los baúles fueron colocados en el carruaje Nívea dio orden al
cochero de conducirlos a paso lento por la cornisa del mar, eso les daba tiempo
para hablar antes de llegar a la casa, donde lo esperaba el resto de la familia.

Me he portado como un desalmado contigo, Nívea. Lo único que puedo decir a mi
favor es que jamás quise hacerte sufrir murmuró Severo sin atreverse a mirarla.

Reconozco que estaba furiosa contigo, Severo, tenía que morderme la lengua para
no maldecirte, pero ya no tengo rencor. Creo que has sufrido más que yo. De
verdad siento mucho lo ocurrido a tu mujer. ¿Cómo sabes lo que pasó?

Recibí un telegrama con la noticia, venía firmado por un tal Williams. La
primera reacción de Severo del Valle fue de ira; cómo se atrevía el mayordomo a
inmiscuirse de esa manera en su vida privada, pero luego no pudo evitar un
impulso de gratitud porque ese telegrama le ahorraba explicaciones dolorosas.

No espero que me perdones, sólo que me olvides, Nívea. TÚ, más que nadie,
mereces ser feliz... ¿Quién te dijo que deseo ser feliz, Severo? Es el último
adjetivo que emplearía para definir el futuro al cual aspiro.

Quiero una vida interesante, aventurera, diferente, apasionada, en fin,
cualquier cosa antes que feliz. ¡Ay, prima, es maravilloso comprobar cuán poco
has cambiado! En todo caso, dentro de un par de días estaré marchando con el
ejército hacia el Perú y francamente espero morir con las botas puestas, porque
mi vida ya no tiene sentido. ¿Y tu hija?

Veo que Williams te dio todos los detalles. ¿Te dijo también que no soy el
padre de esa niña? preguntó Severo. ¿Quién es?

No importa. Para efectos legales es mi hija. Está en manos de sus abuelos y no
le faltará dinero, la he dejado bien resguardada. ¿Cómo se llama?

Aurora.

Aurora del Valle... bonito nombre. Trata de volver entero de la guerra, Severo,
porque cuando nos casemos esa niña seguramente se convertirá en nuestra primera
hija dijo Nívea sonrojándose. ¿Cómo dijiste?

Te he esperado toda mi vida, bien puedo seguir esperando.

No hay apuro, tengo muchas cosas que hacer antes de casarme. Estoy trabajando.
¡Trabajando! ¿Por qué? exclamó Severo escandalizado, pues ninguna mujer en su
familia o en cualquier otra familia que conociera trabajaba.

Para aprender. Mi tío José Francisco me contrató para que organice su
biblioteca y me da permiso para leer todo lo que quiera. ¿Te acuerdas de él?

Lo conozco muy poco, ¿no es el que se caso con una heredera y tiene un palacio
en Viña del Mar?

El mismo, es pariente de mi madre. No conozco un hombre más sabio ni más bueno
y además buen mozo, aunque no tanto como tú se rió ella.

No te burles, Nívea. ¿Era bonita tu mujer? preguntó la muchacha.

Muy bonita. Tendrás que pasar por tu duelo. Severo. Tal vez la guerra sirva
para eso. Dicen que las mujeres muy bellas son inolvidables, espero que
aprendas a vivir sin ella, aunque no la olvides. Rezaré para que vuelvas a
enamorarte y ojalá sea de mí... musitó Nívea tomándole una mano.

Y entonces Severo del Valle sintió un dolor terrible en el tórax, como un
lanzazo atravesándole las costillas, y un sollozo se le escapó entre los labios
seguido por un llanto incontrolable que lo sacudía entero, mientras repetía
hipando el nombre de Lynn, Lynn, mil veces Lynn. Nívea lo atrajo sobre su pecho
y lo rodeó con sus delgados brazos, dándole palmaditas de consuelo en la
espalda, como a un niño.

La Guerra del Pacifico empezó en el mar y continuó por tierra, combatiendo
cuerpo a cuerpo con bayonetas caladas y cuchillos corvos en los más áridos e
inclementes desiertos del mundo, en las provincias que hoy conforman el norte
de Chile, pero antes de la guerra pertenecían al Perú y Bolivia.

Los ejércitos peruano y boliviano estaban escasamente preparados para tal
contienda, eran poco numerosos, mal armados y el sistema de abastecimiento
fallaba tanto, que algunas batallas y escaramuzas se decidieron por falta de
agua para beber o porque las ruedas de las carretas cargadas con cajones de
balas se enterraban en la arena. Chile era un país expansionista, con una
economía sólida, dueño de la mejor escuadra de América del Sur y un ejército de
más de setenta mil hombres. Tenía reputación de civismo en un continente de
caudillos rústicos, corrupción sistemática y revoluciones sangrientas; la
austeridad del carácter chileno y la solidez de sus instituciones eran la
envidia de las naciones vecinas, sus escuelas y universidades atraían a
profesores y estudiantes extranjeros. La influencia de inmigrantes ingleses,
alemanes y españoles había logrado imponer cierta temperanza en el arrebatado
temperamento criollo. El ejercito recibía instrucción prusiana y no conocía la
paz, pues durante los años previos a la Guerra del Pacifico se había mantenido
con las armas en la mano combatiendo al sur del país a los indios en la zona
llamada La Frontera, porque hasta allí había llegado el brazo civilizador y más
allá empezaba el impredecible territorio indígena donde hasta hacía muy poco
sólo se habían aventurado los misioneros jesuitas. Los formidables guerreros
araucanos, que llevaban luchando sin tregua desde los tiempos de la conquista,
no se doblegaban ante las balas ni las peores atrocidades, pero iban cayendo
uno a uno a punta de alcohol. Peleando contra ellos los soldados se entrenaron
en ensañamiento. Pronto peruanos y bolivianos aprendieron a temer a los
chilenos, enemigos sanguinarios capaces de pasar a cuchillo y bala a los
heridos y a los prisioneros. A su paso los chilenos despertaban tanto odio y
temor, que provocaron una violenta antipatía internacional, con la consecuente
serie interminable de reclamaciones y litigios diplomáticos, exacerbando en sus
adversarios la decisión de luchar hasta la muerte, puesto que de poco les
servía rendirse. Las tropas peruanas y bolivianas estaban compuestas por un
puñado de oficiales, contingentes de soldados regulares mal pertrechados y
masas de indígenas reclutados a la fuerza, que apenas sabían por qué combatían
y a la primera oportunidad desertaban. En cambio las filas chilenas contaban
con una mayoría de civiles, tan encarnizados en combate como los militares, que
peleaban por pasión patriótica y no se rendían. A menudo las condiciones
resultaban infernales. Durante la marcha por el desierto se arrastraban en una
nube de polvo salobre, muertos de sed, con la arena hasta medio muslo, un sol
despiadado reverberando sobre sus cabezas y el peso de sus mochilas y
municiones al hombro, aferrados a sus fusiles, desesperados. La viruela, el
tifus y las tercianas los diezmaban; en los hospitales militares había más
enfermos que heridos en combate. Cuando Severo del Valle se unió al ejército,
sus compatriotas ocupaban Antofagasta única provincia marítima de Bolivia y las
peruanas de Tarapacá, Arica y Tacna. A mediados de 1880 murió de un ataque
cerebral en plena campaña del desierto el ministro de guerra y marina, sumiendo
al gobierno en total desconcierto. Por fin el Presidente nombró en su lugar a
un civil, don José Francisco Vergara, el tío de Nívea, viajero incansable y
lector voraz, a quien le tocó empuñar el sable a los cuarenta y seis años para
dirigir la guerra. Fue de los primeros en observar que mientras Chile avanzaba
a la conquista del norte, Argentina calladamente les iba arrebatando la
Patagonia al sur, pero nadie le hizo caso, porque consideraban ese territorio
tan inútil como la luna. Vergara era brillante, de modales finos y gran
memoria, todo le interesaba, desde la botánica hasta la poesía, era
incorruptible y carecía por completo de ambición política. Planeó la estrategia
bélica con la misma tranquila minuciosidad con que manejaba sus negocios. A
pesar de la desconfianza de los uniformados y ante la sorpresa de todo el
mundo, condujo a las tropas chilenas directamente hasta Lima. Tal como dijo su
sobrina Nívea: «La guerra es un asunto demasiado serio para entregárselo a los
militares.» La frase salió del seno de la familia y se convirtió en uno de
aquellos juicios lapidarios que pasan a formar parte del anecdotario histórico
de un país.

Al finalizar el año los chilenos se preparaban para el asalto final a Lima.
Severo del Valle llevaba once meses combatiendo, sumido en la mugre, la sangre
y la más despiadada barbarie. En ese tiempo el recuerdo de Lynn Sommers quedó
hecho jirones, ya no soñaba con ella, sino con los cuerpos destrozados de los
hombres con los cuales había compartido el rancho el día anterior. La guerra
era más que nada marcha forzada y paciencia; los momentos de combate resultaban
casi un alivio en el ted¡o de movilizarse y de esperar. Cuando podía sentarse a
fumar un cigarrillo, aprovechaba para escribir unas líneas a Nívea en el mismo
tono de camaradería que siempre usó con ella. No hablaba de amor, pero poco a
poco iba comprendiendo que ella sería la única mujer en su vida y que Lynn
Sommers había sido sólo una prolongada fantasía. Nívea le escribía con
regularidad, aunque no todas sus cartas llegaban a destino, para contarle de la
familia, de la vida en la ciudad, de sus raros encuentros con su tío José
Francisco y los libros que él le recomendaba. También le comentaba la
transformación espiritual que la sacudía, cómo se iba alejando de algunos ritos
católicos que le parecían muestras de paganismo, para buscar las raíces de un
cristianismo más filosófico que dogmático. Le preocupaba que Severo, inmerso en
un mundo tosco y cruel, perdiera contacto con su alma y se transformara en un
ser desconocido. La idea de que él estuviera obligado a matar le resultaba
intolerable. Trataba de no pensar en eso, pero los relatos de soldados
atravesados a cuchillo, de los cuerpos decapitados, de las mujeres violadas y
los niños ensartados en bayonetas eran imposibles de ignorar. ¿Tomaría Severo
parte en esas atrocidades? ¿Podría un hombre que es testigo de tales hechos
reintegrarse a la paz, convertirse en esposo y padre de familia? ¿Podría ella
amarlo a pesar de todo? Severo del Valle se hacía las mismas preguntas mientras
su regimiento se aprontaba para atacar, a pocos kilómetros de la capital del
Perú. A finales de diciembre el contingente chileno se encontraba listo para la
acción en un valle al sur de Lima. Se habían preparado con esmero, contaban con
un ejército numeroso, mulas y caballos, municiones, víveres y agua, varios
barcos a vela para transporte de las tropas, además de cuatro hospitales
ambulatorios de seiscientas camas y dos barcos convertidos en hospitales bajo
la bandera de la Cruz Roja. Uno de los comandantes llegó a pie con su brigada
intacta, después de cruzar infinitos pantanos y montes, y se presento como un
príncipe mogol con un sequito de mil quinientos chinos con sus mujeres, sus
niños y sus animales.

Cuando los vio, Severo del Valle creyó ser víctima de una alucinación. El
pintoresco comandante había reclutado a los chinos por el camino, eran
inmigrantes que trabajaban en condiciones de esclavitud y, cogidos entre dos
fuegos y sin lealtades particulares por ningún bando, decidieron unirse a las
fuerzas chilenas. Mientras los cristianos oían misa antes de entrar en combate,
los asiáticos organizaron su propia ceremonia, luego los capellanes militares
rociaron a todo el mundo con agua bendita. «Esto parece un circo», escribió ese
día Severo a Nívea, sin sospechar que sería su última carta. Alentando a los
soldados y dirigiendo el embarque de miles y miles de hombres, animales,
cañones y provisiones estaba el ministro Vergara en persona, de pie desde las
seis de la mañana bajo un sol abrasador, hasta bien entrada la noche.

Los peruanos habían organizado dos líneas de defensa a pocos kilómetros de la
ciudad en lugares de difícil acceso para los asaltantes. A los cerros
escarpados y arenosos se sumaban fuertes, parapetos, baterías y trincheras
protegidas por sacos de arena para los tiradores. Además habían instalado minas
disimuladas en la arena, que estallaban al contacto de los detonantes. Las dos
líneas de defensa estaban unidas entre si y con la ciudad de Lima por
ferrocarril para garantizar transporte de tropas, heridos y provisiones.

Tal como Severo del Valle y sus camaradas sabían desde antes de iniciar el
ataque a mediados de enero de 1881, la victoria si ocurría sería a costa de
muchas vidas.

Aquella tarde de enero las tropas estaban listas para la marcha sobre la
capital del Perú. Después de servir la comida y desmontar el campamento,
quemaron los entablados que habían servido de habitación y se dividieron en
tres grupos con la intención de asaltar las defensas enemigas por sorpresa,
amparados por la espesa neblina. Iban en silencio, cada uno con su pesado
equipo a la espalda y los fusiles listos, dispuestos a atacar «de frente y a la
chilena», como habían decidido los generales, conscientes de que el arma más
poderosa a su haber era la temeridad y fiereza de los soldados embriagados de
violencia. Severo del Valle había visto circular las cantimploras con
aguardiente y pólvora, una mezcla incendiaria que dejaba las tripas en llamas,
pero otorgaba un valor indomable. La había probado una vez, pero después pasó
dos días atormentado por vómitos y dolor de cabeza, así es que prefería
soportar el combate en frió. La marcha en el silencio y la negrura de la pampa
le pareció interminable, a pesar de los breves momentos de pausa.

Pasada la medianoche se detuvo la inmensa muchedumbre de soldados para
descansar por una hora. Pensaban caer sobre un balneario próximo a Lima antes
que aclarara el día, pero las órdenes contradictorias y la confusión de los
comandantes arruinaron el plan. Poco se sabía sobre la situación de las filas
de la vanguardia, donde aparentemente ya se había iniciado la batalla, eso
obligó a la tropa agotada a continuar sin un respiro. Siguiendo el ejemplo de
los demás, Severo se desprendió de la mochila, la manta y el resto de sus
pertrechos, alistó el arma con la bayoneta y echó a correr a ciegas hacia
adelante gritando a pleno pulmón como fiera rabiosa, pues ya no se trataba de
coger al enemigo por sorpresa, sino de espantarlo. Los peruanos los estaban
esperando y apenas los tuvieron a tiro dejaron caer sobre ellos una andanada de
plomo. A la niebla se sumó el humo y el polvo, cubriendo el horizonte con un
manto impenetrable, mientras el aire se llenaba de pavor con las cornetas
llamando a la carga, el chivateo y los alaridos de combate, los aullidos de los
heridos, los relinchos de las cabalgaduras y el rugido de los cañonazos. El
suelo estaba minado, pero los chilenos avanzaban de todos modos con el salvaje
grito «a degüello!» en los labios. Severo del Valle vio volar hechos pedazos a
dos de sus compañeros, que pisaron un detonante a pocos metros de distancia. No
alcanzó a calcular que la próxima explosión podía tocarle a él, no había tiempo
de pensar en nada porque ya los primeros húsares saltaban sobre las trincheras
enemigas, caían en las fosas con los cuchillos corvos entre los dientes y las
bayonetas caladas, masacrando y muriendo entre chorros de sangre. Los peruanos
sobrevivientes retrocedieron y los atacantes comenzaron a escalar las colinas,
forzando las defensas escalonadas en las laderas. Sin saber lo que hacía,
Severo del Valle se encontró sable en mano destrozando a un hombre, luego
disparando a quemarropa en la nuca de otro que huía.

La furia y el horror se habían apoderado por completo de él; como todos los
demás, se había convertido en una bestia.

Tenía el uniforme roto y cubierto de sangre, un pedazo de tripa ajena le
colgaba de una manga, ya no le salía voz de tanto gritar y maldecir, había
perdido el miedo y la identidad, era sólo una máquina de matar, repartiendo
golpes sin ver dónde caían, con la única meta de llegar al tope del cerro.

A las siete de la mañana, después de dos horas de batalla, la primera bandera
chilena flameaba sobre una de las cumbres y Severo, de rodillas sobre la
colina, vio una multitud de soldados peruanos que se retiraban en desbandada
para enseguida reunirse en el patio de una hacienda, donde recibieron en
formación la carga frontal de la caballería chilena. En pocos minutos aquello
era un infierno. Severo del Valle, que se acercaba corriendo, veía el brillo de
los sables en el aire y escuchaba la balacera y los alaridos de dolor.

Cuando alcanzó la hacienda ya los enemigos corrían perseguidos de nuevo por las
tropas chilenas. En eso le llegó la voz de su comandante indicándole que
agrupara a los hombres de su destacamento para atacar al pueblo. La breve
pausa, mientras se organizaban las filas, le dio un momento de respiro; se dejó
caer al suelo, con la frente en tierra, acezando, tembloroso, las manos
agarrotadas en su arma.

Calculó que el avance era una locura, porque su regimiento solo no podría hacer
frente a las numerosas tropas enemigas atrincheradas en las casas y edificios,
habría que pelear puerta a puerta; pero su misión no era pensar, sino obedecer
las órdenes de su superior y reducir el poblado peruano a escombro, ceniza y
muerte. Minutos más tarde iba al trote a la cabeza de sus compañeros, mientras
los proyectiles pasaban silbando a su alrededor. Entraron en dos columnas, una
por cada lado de la calle principal. La mayor parte de los habitantes había
huido a la voz de «¡vienen los chilenos!», pero los que se quedaron estaban
decididos a combatir con lo que tuvieran a mano, desde cuchillos de cocina
hasta ollas con aceite hirviendo que lanzaban desde los balcones. El regimiento
de Severo tenía instrucciones de ir casa por casa hasta desocupar el pueblo,
tarea nada fácil porque estaba lleno de soldados peruanos parapetados en los
techos, los árboles, las ventanas y los umbrales de las puertas. Severo tenía
la garganta seca y los ojos inflamados, apenas veía a un metro de distancia; el
aire, denso de humo y polvo, se había puesto irrespirable, era tal la confusión
que nadie sabía qué hacer, simplemente imitaban al que iba adelante. De súbito
sintió a su alrededor una granizada de balas y comprendió que no podía seguir
avanzando, debía buscar resguardo. De un culatazo abrió la puerta más cercana e
irrumpió en la vivienda con el sable en alto, cegado por el contraste entre el
sol abrasador de afuera y la penumbra interior. Necesitaba unos minutos para
cargar su fusil, pero no los tuvo: un alarido desgarrador lo paralizó de
sorpresa y vislumbró una figura que había estado agazapada en un rincón y ahora
se alzaba ante él blandiendo un hacha. Alcanzó a protegerse la cabeza con los
brazos y echar el cuerpo hacia atrás. El hacha cayó como un relámpago sobre su
pie izquierdo, clavándolo en el suelo. Severo del Valle no supo lo que había
pasado, reaccionó por puro instinto. Con todo el peso de su cuerpo empujó el
fusil con la bayoneta calada, la ensartó en el vientre de su atacante y luego
la levantó con un esfuerzo brutal. Un chorro de sangre le dio en plena cara. Y
entonces se dio cuenta de que el enemigo era una muchacha. La había abierto en
canal y ella, de rodillas, se sujetaba los intestinos que empezaban a vaciarse
en el piso de tablas. Los ojos de ambos se cruzaron en una mirada interminable,
sorprendidos, preguntándose en el silencio eterno de ese instante quiénes eran,
por qué se enfrentaban de ese modo, por qué se desangraban por qué debían
morir. Severo quiso sostenerla, pero no pudo moverse y sintió por primera vez
el dolor terrible en el pie, que subía como una lengua de fuego por la pierna
hasta, el pecho. En ese instante otro soldado chileno irrumpió en la vivienda,
de una mirada evaluó la situación y sin vacilar le disparó a quemarropa a la
mujer, que de todos modos ya estaba muerta, luego cogió el hacha y de un tirón
formidable liberó a Severo. «¡Vamos, teniente, hay que salir de aquí, la
artillería va a empezar a disparar!», lo conminó, pero Severo perdía sangre a
borbotones, se desvanecía, volvía a recuperar el conocimiento por unos
instantes y luego volvía a rodearlo la oscuridad. El soldado le puso su
cantimplora en la boca y lo obligó a beber un trago largo de licor, luego
improvisó un torniquete con un pañuelo atado debajo de la rodilla, se echó al
herido a la espalda y lo sacó a la rastra. Afuera otras manos lo ayudaron y
cuarenta minutos más tarde, mientras la artillería chilena barría a cañonazos
aquel poblado, dejando escombro y hierros torcidos donde estuvo el apacible
balneario, Severo aguardaba en el patio del hospital junto a centenares de
cadáveres destrozados y miles de heridos tirados en charcos y hostigados por
las moscas, que llegara la muerte o lo salvara un milagro. El sufrimiento y el
miedo lo aturdían, a ratos se iba a pique en misericordioso desmayo y cuando
resucitaba veía el cielo tornarse negro. Al calor abrasante del día siguió el
frío húmedo de la camanchaca, que envolvió la noche en su manto de espesa
neblina. En los momentos de lucidez se acordaba de las oraciones aprendidas en
la infancia y rogaba por una muerte rápida, mientras la imagen de Nívea se le
aparecía como un ángel, creía verla inclinada sobre él, sosteniéndolo,
limpiándole la frente con un pañuelo mojado, diciéndole palabras de amor.
Repetía el nombre de Nívea clamando sin voz por un vaso de agua.

La batalla para conquistar Lima terminó a las seis de la tarde.

En los días siguientes, cuando pudieron sacar la cuenta de los muertos y
heridos, calcularon que un veinte por ciento de los combatientes de ambos
ejércitos perecieron en esas horas. Muchos más morirían después a consecuencia
de las heridas infectadas. Improvisaron los hospitales de campaña en una
escuela y en carpas diseminadas en las cercanías. El viento arrastraba el hedor
de carroña a kilómetros de distancia. Los médicos y enfermeros, exhaustos,
atendían a los que llegaban en la medida de sus posibilidades, pero había más
de dos mil quinientos heridos entre las filas chilenas y se calculaban por lo
menos siete mil entre los sobrevivientes de las tropas peruanas. Los heridos se
acumulaban en los pasillos y en los patios, tirados por el suelo, hasta que les
llegara su turno. Los más graves eran atendidos primero y Severo del Valle no
estaba agonizando aún, a pesar de la tremenda pérdida de fuerza, sangre y
esperanza, así es que los camilleros lo postergaban una y otra vez para dar
paso a otros. El mismo soldado que se lo echó al hombro para llevarlo hasta el
hospital le rasgó la bota con su cuchillo, le quitó la camisa ensopada y con
ella improvisó un tapón para el pie destrozado porque no había a mano ni
vendajes, ni medicamentos, ni fenol para desinfectar, ni opio, ni cloroformo,
todo se había agotado o perdido en el desorden de la contienda. «Suéltese el
torniquete de vez en cuando, para que no se le gangrene la pierna, teniente»,
le recomendó el soldado. Antes de despedirse le deseó buena suerte y le regaló
sus más preciadas posesiones: un paquete de tabaco y su cantimplora con los
restos del aguardiente.

Severo del Valle no supo cuánto tiempo estuvo en ese patio, tal vez un día, tal
vez dos. Cuando finalmente lo recogieron para conducirlo donde el médico,
estaba inconsciente y deshidratado, pero al moverlo el dolor fue tan terrible
que despertó con un aullido. «Aguante, teniente, mire que todavía le falta lo
peor», dijo uno de los camilleros. Se encontró en una sala grande, con el suelo
cubierto de arena, donde cada tanto un par de ordenanzas vaciaba nuevos baldes
de arena para absorber la sangre y se llevaba en los mismos baldes los miembros
amputados para quemarlos afuera en una pira enorme, que impregnaba el valle de
olor a carne chamuscada. En cuatro mesas de madera cubiertas por planchas
metálicas operaban a los infortunados soldados, por el suelo había cubetas con
agua rojiza donde enjuagaban las esponjas para restañar los cortes y pilas de
trapos rasgados en tiras para usar como vendajes, todo sucio y salpicado de
arena y aserrín. Sobre una mesa lateral había desplegados pavorosos
instrumentos de tortura, tenazas, tijeras, sierras, agujas manchados de sangre
seca. Los alaridos de los operados llenaban el ámbito y el olor a
descomposición, vómitos y excremento era irrespirable. El médico resultó ser un
inmigrante de los Balcanes con el aire de dureza, seguridad y rapidez de un
cirujano experto.

Llevaba una barba de dos días, tenía los ojos rojos de fatiga y vestía un
grueso delantal de cuero cubierto de sangre fresca.

Quitó el improvisado vendaje del pie de Severo, soltó el torniquete y le bastó
una mirada para ver que había comenzado la infección y decidirse por la
amputación. No cabía duda de que en esos días había cortado muchos miembros,
porque no pestañeó. ¿Tiene algo de licor, soldado? preguntó con evidente acento
extranjero.

Agua... clamó Severo del Valle con la lengua reseca.

Después tomará agua. Ahora necesita algo que lo atonte un poco, pero aquí ya no
tenemos ni una gota de licor dijo el médico. Severo señaló la cantimplora. El
doctor lo obligó a beber tres chorros largos, explicándole que no contaban con
anestesia, y usó el resto para empapar unos trapos y limpiar sus instrumentos,
luego hizo una señal a los ordenanzas, que se colocaron a ambos lados de la
mesa para sujetar al paciente.

Ésta es mi hora de la verdad; alcanzó a pensar en Nívea y trató de imaginar
morirse con la imagen en el corazón de la muchacha que había destripado de un
bayonetazo. Un enfermero colocó un nuevo torniquete y sujetó firmemente la
pierna a la altura del muslo. El cirujano cogió un escalpelo, lo hundió veinte
centímetros bajo la rodilla y mediante un hábil movimiento circular cortó la
carne hasta la tibia y el peroné.

Severo del Valle bramó de dolor y enseguida perdió el conocimiento, pero los
ordenanzas no lo soltaron, sino que con más determinación lo mantuvieron
clavado sobre la mesa, mientras el médico echaba hacia atrás con los dedos la
piel y los músculos, descubriendo los huesos; enseguida cogió una sierra y de
tres certeras pasadas los seccionó. El enfermero extrajo del muñón los vasos
cortados y el doctor los fue ligando con increíble destreza, luego soltó de a
poco el torniquete mientras iba cubriendo con carne y piel el hueso amputado y
cosiendo. Enseguida lo vendaron rápidamente y lo llevaron en vilo a un rincón
de la sala para dar paso a otro herido que llegó aullando a la mesa del
cirujano. Toda la operación había durado menos de seis minutos.

En los días que siguieron a esa batalla las tropas chilenas entraron a Lima.
Según los partes oficiales que se publicaron en los periódicos de Chile, lo
hicieron ordenadamente; según consta en la memoria de los limeños, fue una
carnicería, que se sumó a los desmanes de los soldados peruanos derrotados y
furiosos, porque se sentían traicionados por sus jefes. Una parte de la
población civil había huido y las familias pudientes buscaron seguridad en los
barcos del puerto, en los consulados y en una playa protegida por marinería
extranjera, donde el cuerpo diplomático había instalado carpas para acoger a
los refugiados bajo banderas neutrales.

Los que se quedaron para defender sus posesiones habrían de recordar para el
resto de sus vidas las escenas infernales de la soldadesca borracha y
enloquecida de violencia. Saquearon y quemaron las casas, violaron, golpearon y
asesinaron a quien se les puso por delante, incluyendo mujeres, niños y
ancianos. Finalmente una parte de los regimientos peruanos soltó las armas y se
rindió, pero muchos soldados se dispersaron en desbandada hacia la sierra. Dos
días después el general peruano Andrés Cáceres salía de la ciudad ocupada con
una pierna destrozada, ayudado por su mujer y un par de fieles oficiales, para
perderse en los vericuetos de las montañas. Había jurado que mientras le
quedara un soplo de aliento seguiría combatiendo.

En el puerto del Callao los capitanes peruanos ordenaron a las tripulaciones
abandonar los barcos y encendieron el polvorín, hundiendo la totalidad de su
flota. Las explosiones despertaron a Severo del Valle y se encontró en un
rincón, sobre la arena inmunda de la sala de operaciones, junto a otros hombres
que, como él, acababan de pasar por el suplicio de la amputación. Alguien le
había puesto encima una manta y al lado una cantimplora con agua, estiró la
mano pero temblaba tanto que no pudo destaparla y se quedó con ella apretada
contra el pecho, gimiendo, hasta que se acercó una joven cantinera, se la abrió
y lo ayudó a llevársela a los labios secos. Bebió todo el contenido de un tirón
y luego, instruido por la mujer, que había combatido junto a los hombres
durante meses y sabía tanto de cuidar heridos como los médicos, se echó a la
boca un puñado de tabaco y lo mascó ávidamente para amortiguar los espasmos del
choc postoperatorio. «Matar cuesta poco, sobrevivir es lo que cuesta, hijito.
Si te descuidas, la muerte te lleva a traición», le advirtió la cantinera.
«Tengo miedo», trató de decir Severo y ella tal vez no oyó su balbuceo pero
adivinó su terror, porque se quito una medallita de plata del cuello y se la
puso entre las manos. «Que la Virgen te ayude», murmuró e inclinándose lo besó
brevemente en los labios antes de irse. Severo se quedó con el roce de esos
labios y la medalla apretada en su palma. Tiritaba, le castañeteaban los
dientes y ardía de fiebre; se dormía o se desmayaba a ratos y cuando recuperaba
la conciencia el dolor lo atontaba. Horas después volvió la misma cantinera de
trenzas morenas y le entregó unos trapos mojados para que se limpiara el sudor
y la sangre seca y un plato de latón con una papilla de maíz, un trozo de pan
duro y un tazón de café de achicoria, un líquido tibio y oscuro que ni siquiera
intentó tocar, porque la debilidad y las náuseas se lo impidieron.

Escondió la cabeza bajo la manta, abandonado al sufrimiento y la desesperación,
gimiendo y llorando como un niño hasta que se durmió de nuevo.

«Has perdido mucha sangre, hijo mío, si no comes te mueres», lo despertó un
capellán que andaba por allí repartiendo consuelo entre los heridos y la
extremaunción entre los moribundos. Entonces Severo del Valle se acordó que
había ido a la guerra a morir. Ése fue su propósito cuando perdió a Lynn
Sommers, pero ahora que la muerte estaba allí, inclinada sobre él como un
buitre, esperando su oportunidad para darle el zarpazo final, el instinto de la
vida lo remeció.

Las ganas de salvarse eran superiores al quemante tormento que lo traspasaba
desde la pierna hasta la última fibra del cuerpo, más fuertes que la angustia,
la incertidumbre y el terror. Comprendió que lejos de echarse a morir, deseaba
desesperadamente permanecer en el mundo, vivir en cualquier estado y condición,
de cualquier manera, cojo, derrotado, nada importaba con tal de seguir en este
mundo.

Como cualquier soldado, sabía que sólo uno de cada diez amputados lograba
sobreponerse a la pérdida de sangre y a la gangrena, no había forma de
evitarlo, todo era cuestión de suerte. Decidió que él sería uno de aquellos
sobrevivientes.

Pensó que su maravillosa prima Nívea merecía un hombre entero y no un mutilado,
no deseaba que ella lo viera convertido en un guiñapo, no podría tolerar su
compasión.

Sin embargo al cerrar los ojos volvió a surgir la muchacha a su lado, vio a
Nívea, incontaminada por la violencia de la guerra o la fealdad del mundo,
inclinada sobre él con su rostro inteligente, sus ojos negros y su sonrisa
traviesa, entonces el orgullo se le disolvió como sal en el agua.

No tuvo la menor duda de que ella lo amaría con medía pierna menos tanto como
lo había amado antes. Tomó la cuchara con los dedos agarrotados, trató de
controlar los tiritones, se obligó a abrir la boca y tragó un bocado de aquella
asquerosa papilla de maíz, ya fría y cubierta de moscas.

Los regimientos chilenos entraron triunfantes a Lima en enero de 1881 y desde
allí trataron de imponer la forzada paz de la derrota al Perú. Una vez calmada
la bárbara confusión de las primeras semanas, los soberbios vencedores dejaron
un contingente de diez mil hombres para controlar la nación ocupada y los demás
emprendieron viaje al sur a recoger sus bien ganados laureles, ignorando
olímpicos a los millares de soldados vencidos que lograron escapar hacia la
sierra y que desde allí pensaban continuar combatiendo.

La victoria había sido tan aplastante, que los generales no podían imaginar que
los peruanos seguían hostigándolos durante tres largos años. El alma de aquella
obstinada resistencia fue el legendario general Cáceres, quien escapo de
milagro a la muerte y partió con una herida espantosa a las montañas a
resucitar la semilla pertinaz del coraje en un ejército andrajoso de soldados
fantasmas y levas de indios, con el cual llevó a cabo una cruenta guerra de
guerrillas, emboscadas y escaramuzas. Los soldados de Cáceres, con los
uniformes en harapos, a menudo descalzos, desnutridos y desesperados, peleaban
con cuchillos, lanzas, garrotes, piedras y unos cuantos fusiles anticuados,
pero contaban con la ventaja de conocer el terreno. Habían escogido bien el
campo de batalla para enfrentar a un enemigo disciplinado y armado, aunque no
siempre con suficientes provisiones, porque el acceso a esos cerros escarpados
era tarea de cóndores. Se escondían en las cumbres nevadas, en cuevas y
hondonadas, en altos ventisqueros, donde la atmósfera era tan delgada y la
soledad tan inmensa, que sólo ellos, hombres de la sierra, podían sobrevivir. A
las tropas chilenas les reventaban los oídos en sangre, caían desmayadas por la
falta de oxigeno y se congelaban en las gargantas heladas de los Andes.
Mientras ellos apenas podían subir porque el corazón no les daba para tanto
esfuerzo, los indios del altiplano trepaban como llamas con una carga
equivalente a su propio peso en la espalda, sin más alimento que la carne
amarga de las águilas y una bola verde de hojas de coca que daban vueltas en la
boca. Fueron tres años de guerra sin tregua y sin prisioneros, con millares de
muertos. Las fuerzas peruanas ganaron una sola batalla frontal en una aldea sin
valor estratégico, resguardada por setenta y siete soldados chilenos, varios
enfermos de tifus. Los defensores tenían sólo cien balas por hombre, pero
pelearon toda la noche con tal bravura contra centenares de soldados e indios,
que en el desolado amanecer, cuando ya no quedaban sino tres tiradores, los
oficiales peruanos les suplicaron que se rindieran porque les parecía una
ignominia matarlos. No lo hicieron, siguieron guerreando y murieron bayoneta en
mano gritando el nombre de su patria. Había tres mujeres con ellos, que las
turbas indígenas arrastraron al centro de la plaza ensangrentada, violaron y
despedazaron. Una de ellas había dado a luz durante la noche en la iglesia,
mientras su marido se batía afuera, y también al recién nacido lo destrozaron.

Mutilaron los cadáveres, les abrieron el vientre y les vaciaron las entrañas y,
según contaban en Santiago, los indios se comieron las vísceras asadas al palo.
Aquel bestialismo no fue excepcional, la barbarie corrió pareja por ambos lados
en aquella guerra de montoneras. La rendición final y la firma del tratado de
paz se consiguió en octubre de 1883, después de vencer a las tropas de Cáceres
en una última batalla, una masacre a cuchillo y bayoneta que dejó más de mil
muertos tendidos en el campo. Chile le quitó al Perú tres provincias.

Bolivia perdió su única salida al mar y fue obligada a firmar una tregua
indefinida, que habría de extenderse por veinte años hasta la firma de un
tratado de paz.

Severo del Valle, junto a millares de otros heridos, fue conducido en barco a
Chile. Mientras muchos morían gangrenados o infectados de tifus y disentería en
las improvisadas ambulancias militares, él pudo recuperarse gracias a Nívea,
quien apenas se enteró de lo ocurrido se puso en contacto con su tío, el
ministro Vergara, y no lo dejó en paz hasta que éste hizo buscar a Severo, lo
rescató de un hospital, donde era un número más entre miles de enfermos en
fatídicas condiciones, y lo envió en el primer transporte disponible a
Valparaíso. También extendió un permiso especial a su sobrina para que pudiera
entrar al recinto militar del puerto y asignó un teniente para ayudarla. Cuando
desembarcaron a Severo del Valle en una angarilla ella no lo reconoció, había
perdido veinte kilos, estaba inmundo, parecía un cadáver amarillo e hirsuto,
con una barba de varias semanas y los ojos despavoridos y delirantes de un
loco. Nívea se sobrepuso al espanto con la misma voluntad de amazona que la
sostenía en todos los demás aspectos de su vida y lo saludó con un alegre
«ihola, primo, gusto de verte!» que Severo no pudo contestar. Al verla fue
tanto su alivio que se cubrió la cara con las manos para que no lo viera
llorar. El teniente había dispuesto el transporte y, de acuerdo a las órdenes
recibidas, condujo al herido y a Nívea directamente al palacio del ministro en
Viña del Mar, donde la esposa de éste había preparado un aposento. «Dice mi
marido que te quedarás aquí hasta que puedas andar, hijo», le anunció. El
médico de la familia Vergara usó todos los recursos de la ciencia para sanarlo,
pero cuando un mes más tarde la herida aún no cicatrizaba y Severo seguía
debatiéndose en arrebatos de fiebre, Nívea comprendió que tenía el alma enferma
por los horrores de la guerra y el único remedio contra tantos remordimientos
era el amor, entonces decidió recurrir a medidas extremas.

Voy a pedir permiso a mis padres para casarme contigo le anunció a Severo.

Yo me estoy muriendo, Nívea suspiró él. ¡Siempre tienes alguna excusa, Severo!
La agonía nunca ha sido impedimento para casarse. ¿Quieres ser viuda sin haber
sido esposa? No quiero que te suceda lo que me pasó con Lynn.

No seré viuda porque no te vas a morir. ¿Podrías pedirme humildemente que me
case contigo, primo? Decirme, por ejemplo, que soy la mujer de tu vida, tu
ángel, tu musa o algo por el estilo. ¡Inventa algo, hombre! Dime que no puedes
vivir sin mi, al menos eso es cierto, ¿no? Admito que no me hace gracia ser la
única romántica en esta relación.

Estás loca, Nívea. Ni siquiera soy un hombre entero, soy un miserable inválido.

Te falta algo más que un pedazo de pierna? pregunto ella alarmada. ¿Te parece
poco?

Si tienes lo demás en su sitio, me parece que has perdido poco, Severo se rió
ella.

Entonces cásate conmigo, por favor murmuró él, con profundo alivio y un sollozo
atravesado en la garganta, demasiado débil para abrazarla.

No llores, primo, bésame; para eso no te hace falta la pierna replicó ella
inclinándose sobre la cama con el mismo gesto que él había visto muchas veces
en su delirio.

Tres días más tarde se casaron en una breve ceremonia en uno de los hermosos
salones de la residencia del ministro, en presencia de las dos familias. Dadas
las circunstancias, fue un casamiento privado, pero sólo entre los parientes
más íntimos se juntaron noventa y cuatro personas. Severo se presentó pálido y
flaco, con el cabello cortado a lo Byron, las mejillas rasuradas y vestido de
gala, con camisa de cuello laminado, botones de oro y corbata de seda, en una
silla de ruedas. No hubo tiempo de hacer un vestido de novia ni un ajuar
apropiado para Nívea, pero sus hermanas y primas le llenaron dos baúles con la
ropa de casa que habían bordado durante años para sus propios ajuares. Usó un
vestido de satén blanco y una tiara de perlas y diamantes, prestados por la
mujer de su tío. En la fotografía de la boda aparece radiante de pie junto a la
silla de su marido.

Esa noche hubo una cena en familia a la cual no asistió Severo del Valle,
porque las emociones del día lo habían agotado. Después que los invitados se
retiraron, Nívea fue conducida por su tía a la habitación que le tenían
preparada.

«Lamento mucho que tu primera noche de casada sea así...», balbuceó la buena
señora sonrojándose.

«No se preocupe, tía, me consolaré rezando el rosario», replicó la joven.

Aguardó que la casa se durmiera y cuando estuvo segura de que no había más vida
que el viento salino del mar entre los árboles del jardín, recorrió los largos
pasillos de aquel palacio ajeno y entró a la pieza de Severo. La monja
contratada para velar el sueño del enfermo yacía despaturrada en un sillón
profundamente dormida, pero Severo estaba despierto, esperándola. Ella se llevó
un dedo a los labios para indicarle silencio, apagó las lámparas a gas y se
introdujo en el lecho.

Nívea se había educado en las monjas y provenía de una familia a la antigua,
donde jamás se mencionaban las funciones del cuerpo y mucho menos aquellas
relacionadas con la reproducción, pero tenía veinte años, un corazón apasionado
y buena memoria. Recordaba muy bien los juegos clandestinos con su primo en los
rincones oscuros, la forma del cuerpo de Severo, la ansiedad del placer siempre
insatisfecho, la fascinación del pecado. En esa época el pudor y la culpa los
inhibían y ambos salían de los rincones prohibidos temblando, extenuados y con
la piel en llamas. En los años que habían pasado separados, tuvo tiempo de
repasar cada instante compartido con su primo y transformar la curiosidad de la
infancia en un amor profundo. Además había aprovechado a fondo la biblioteca de
su tío José Francisco Vergara, hombre de pensamiento liberal y moderno, que no
aceptaba limitación alguna a su inquietud intelectual y mucho menos toleraba la
censura religiosa. Mientras Nívea clasificaba los libros de ciencia o arte y
guerra, descubrió por casualidad la forma de abrir un anaquel secreto y se
encontró ante un conjunto nada despreciable de novelas de la lista negra de la
iglesia y textos eróticos, incluso una divertida colección de dibujos japoneses
y chinos con parejas patas arriba, en posturas anatómicamente imposibles, pero
capaces de inspirar al más ascético y con mayor razón a una persona tan
imaginativa como ella. Sin embargo, los textos más didácticos fueron las
novelas pornográficas de una tal Dama Anónima, muy mal traducidos del inglés al
español, que la joven se llevó una a una ocultas en su bolso, leyó
cuidadosamente y volvió a colocar con sigilo en su mismo lugar, precaución
inútil, porque su tío andaba en la campaña de la guerra y nadie más en el
palacio entraba a la biblioteca.

Guiada por aquellos libros exploró su propio cuerpo, aprendió los rudimentos
del arte más antiguo de la humanidad y se preparó para el día en que pudiera
aplicar la teoría a la práctica. Sabía, por supuesto, que estaba cometiendo un
pecado horrendo el placer siempre es pecado pero se abstuvo de discutir el tema
con su confesor porque le pareció que el gusto que se daba y que se daría en el
futuro bien valía el riesgo del infierno. Rezaba para que la muerte no la
sorprendiera de súbito y alcanzara, antes de exhalar el último aliento, a
confesarse de las horas de deleite que los libros le brindaban. Jamás se puso
en el caso de que aquel solitario entrenamiento le servirla para devolver la
vida al hombre que amaba y mucho menos que tendría que hacerlo a tres metros de
una monja dormida.

A partir de la primera noche con Severo, Nívea se las arreglaba para llevar una
taza de chocolate caliente y unas galletitas a la religiosa cuando iba a
despedirse de su marido, antes de partir a su habitación. El chocolate contenía
una dosis de valeriana capaz de dormir a un camello. Severo del Valle nunca
imaginó que su casta prima fuera capaz de tantas y tan extraordinarias proezas.
La herida de la pierna, que le producía dolores punzantes, la fiebre y la
debilidad, lo limitaban a un papel pasivo, pero lo que le faltaba en fortaleza
lo ponía ella en iniciativa y sabiduría. Severo no tenía la menor idea que
aquellas maromas fueran posibles y estaba seguro de que no eran cristianas,
pero eso no le impidió gozarlas a plenitud. Si no fuera porque conocía a Nívea
desde la infancia, habría pensado que su prima se había entrenado en un
serrallo turco, pero si le inquietaba la forma en que esa doncella había
aprendido tan variados trucos de meretriz, tuvo la inteligencia de no
preguntárselo. La siguió dócilmente en el viaje de los sentidos hasta donde le
dio el cuerpo, rindiendo por el camino hasta el último resquicio del alma. Se
buscaban bajo las sábanas en las formas descritas por los pornógrafos de la
biblioteca del honorable ministro de la guerra y en otras que iban inventando
aguijoneados por el deseo y el amor, pero restringidos por el muñón envuelto en
vendajes y por la monja roncando en su sillón. Los sorprendía el amanecer
palpitando en un nudo de brazos, con las bocas unidas respirando al unísono y
tan pronto se insinuaba el primer resplandor del día en la ventana, ella se
deslizaba como una sombra de vuelta a su pieza. Los juegos de antes se
convirtieron en verdaderas maratones de concupiscencia, se acariciaban con
apetito voraz, se besaban, se lamían y se penetraban por todas partes, todo
esto en la oscuridad y en el más absoluto silencio, tragándose los suspiros y
mordiendo las almohadas para sofocar la alegre lujuria que los elevaba a la
gloría una y otra vez durante aquellas noches demasiado breves. El reloj
volaba: apenas Nívea surgía como un espíritu en la habitación para introducirse
dentro de la cama de Severo y ya era la mañana. Ninguno de los dos pegaba los
ojos, no podían perder ni un minuto de aquellos encuentros benditos. Al día
siguiente él dormía como un recién nacido hasta el mediodía, pero ella se
levantaba temprano con el aire confuso de una sonámbula y cumplía con las
rutinas normales. Por las tardes Severo Del Valle reposaba en su silla de
ruedas en la terraza mirando la puesta del sol frente al mar, mientras su
esposa se dormía bordando mantelitos a su lado. Delante de otros se comportaban
como hermanos, no se tocaban y casi no se miraban, pero el ambiente a su
alrededor estaba cargado de ansiedad. Pasaban el día contando las horas,
aguardando con delirante vehemencia que llegara la hora de volver a abrazarse
en la cama. Lo que hacían por las noches habría horrorizado al médico, a las
dos familias, a la sociedad entera y ni qué decir a la monja. Entretanto los
parientes y amigos comentaban la abnegación de Nívea, esa joven tan pura y tan
católica condenada a un amor platónico, y la fortaleza moral de Severo, quien
había perdido una pierna y arruinado su vida defendiendo a la patria. Las
urdimbres de comadres propagaban el chisme de que no era sólo una pierna lo
perdido en el campo de batalla, sino también los atributos viriles. Pobrecitos,
musitaban entre suspiros, sin sospechar lo bien que lo pasaba aquella pareja de
disipados.

A la semana de anestesiar a la religiosa con chocolate y de hacer el amor como
egipcios, la herida de la amputación había cicatrizado y la fiebre había
desaparecido. Antes de dos meses Severo del Valle andaba con muletas y empezaba
a hablar de una pierna de palo, mientras Nívea echaba las entrañas escondida en
cualquiera de los veintitrés baños del palacio de su tío. Cuando no hubo más
remedio que admitir ante la familia el embarazo de Nívea, la sorpresa general
fue de tales proporciones que llegó a decirse que ese embarazo era un milagro.
La más escandalizada fue sin duda la monja, pero Severo y Nívea siempre
sospecharon que, a pesar de las dosis superlativas de valeriana, la santa mujer
tuvo ocasión de aprender mucho; se hacía la dormida para no privarse del gusto
de espiarlos. El único que logró imaginar como lo habían hecho y que celebró la
pericia de la pareja a carcajada limpia fue el ministro Vergara. Cuando Severo
pudo dar los primeros pasos con su pierna artificial y el vientre de Nívea fue
indisimulable, los ayudó a instalarse en otra casa y le dio trabajo a Severo
del Valle. «El país y el partido liberal necesitan hombres de tu audacia»,
dijo, aunque en honor a la verdad la audaz era Nívea.

No conocí a mi abuelo Feliciano Rodríguez de Santa Cruz, murió unos meses antes
que yo llegara a vivir a su casa. Le dio una apoplejía cuando estaba sentado a
la cabecera de la mesa en un banquete en su mansión de Nob Hill, atragantado
por un pastel de venado y vino tinto francés. Lo recogieron del suelo entre
varios y lo recostaron moribundo en un sofá, con su hermosa cabeza de príncipe
árabe sobre el regazo de Paulina del Valle, quien para darle ánimo le repetía:

«No te mueras, Feliciano, mira que a las viudas no las convida nadie...
¡Respira, hombre! Si respiras, te prometo que hoy sin falta le quito el
pestillo a la puerta de mi pieza.» Cuentan que Feliciano alcanzó a sonreír
antes de que el corazón le reventara en sangre. Existen innumerables retratos
de aquel chileno fornido y alegre; es fácil imaginarlo vivo, porque en ninguno
está posando para el pintor o para el fotógrafo, en todos da la impresión de
haber sido sorprendido en un gesto espontáneo. Se reía con dientes de tiburón,
gesticulaba al hablar, se movía con la seguridad y petulancia de un pirata. A
su muerte, Paulina del Valle se desmoronó; fue tal su depresión que no pudo
asistir al funeral ni a ninguno de los múltiples homenajes que le rindió la
ciudad. Como sus tres hijos estaban ausentes, le tocó al mayordomo Williams y a
los abogados de la familia hacerse cargo de las exequias. Los dos hijos menores
llegaron unas semanas más tarde, pero Matías andaba en Alemania y, con la
excusa de su salud, no apareció para consolar a su madre. Por primera vez en su
vida Paulina perdió la coquetería, el apetito y el interés en los libros de
contabilidad, rehusaba salir y pasaba días en la cama. No permitió que nadie la
viera en esas condiciones, los únicos que supieron de su llanto fueron sus
mucamas y Williams, quien fingía no darse cuenta, limitándose a vigilar a
prudente distancia para ayudarla si se lo pedía. Una tarde se detuvo por
casualidad frente al gran espejo dorado que ocupaba medía pared de su baño y
vio en lo que se había convertido: una bruja gorda y desarrapada, con una
cabecita de tortuga coronada por una mata de greñas grises. Dio un grito de
horror. Ningún hombre en el mundo y menos Feliciano merecía tanta abnegación,
concluyó. Había tocado fondo, era hora de dar una patada en el suelo y elevarse
otra vez a la superficie.

Tocó la campanilla para llamar a sus mucamas y les ordenó que la ayudaran a
bañarse y le trajeran a su peluquero. A partir de ese día se repuso del duelo
con voluntad de hierro, sin más ayuda que montañas de dulces y largos baños de
tina. La noche solía sorprenderla con la boca llena y sumida en la bañera, pero
no volvió a llorar. Para Navidad emergió de su reclusión con varios kilos de
más y perfectamente compuesta, entonces comprobó sorprendida que en su ausencia
el mundo siguió rodando y nadie la había echado de menos, lo cual fue un
incentivo más para ponerse definitivamente de pie. No permitiría que la
ignoraran, decidió; acababa de cumplir sesenta años y pensaba vivir unos
treinta más aunque mas no fuera para mortificar a sus semejantes. Llevaría luto
por unos meses, era lo menos que podía hacer por respeto a Feliciano, pero a él
no le gustaba verla convertida en una de esas viudas griegas que se entierran
en trapos negros por el resto de sus vidas. Se dispuso a planear un nuevo
guardarropa en colores pasteles para el año siguiente y un viaje de placer por
Europa. Siempre quiso ir a Egipto, pero Feliciano opinaba que ése era un país
de arena y momias donde todo lo interesante había sucedido tres mil años antes.

Ahora que estaba sola podría realizar ese sueño. Pronto se dio cuenta, sin
embargo, cuánto había cambiado su existencia y cuán poco la estimaba la
sociedad de San Francisco; toda su fortuna no alcanzaba para hacerse perdonar
su origen hispano y su acento de cocinera. Tal como había dicho en broma, nadie
la convidaba, ya no era la primera en recibir invitación a las fiestas, no le
pedían que inaugurara un hospital o un monumento, su nombre dejó de mencionarse
en las páginas sociales y apenas la saludaban en la ópera. Estaba excluida.

Por otra parte resultaba muy difícil incrementar sus negocios, porque sin su
marido no tenía quien la representara en los medios financieros. Hizo un
cálculo minucioso de sus haberes y se dio cuenta de que sus tres hijos botaban
el dinero más rápido de lo que ella podía ganarlo, había deudas por todas
partes y antes de fallecer Feliciano había hecho algunas inversiones pésimas
sin consultarla. No era tan rica como pensaba, pero estaba lejos de sentirse
derrotada. Llamó a Williams y le ordenó contratar un decorador para remodelar
los salones, un chef para planear una serie de banquetes que ofrecería con
motivo del Año Nuevo, un agente de viajes para hablar de Egipto y un sastre
para planear sus nuevos vestidos. En eso estaba, reponiéndose del susto de la
viudez con medidas de emergencia, cuando se presentó en su casa una niña
vestida de popelina blanca, con un bonete de encaje y botitas de charol, de la
mano de una mujer de luto.

Eran Eliza Sommers y su nieta Aurora, a quienes Paulina del Valle no había
visto en cinco años. aquí le traigo a la niña, tal como usted quería, Paulina
dijo Eliza tristemente.

Dios Santo, ¿qué pasó? preguntó Paulina Del Valle pillada de sorpresa.

Mi marido ha muerto.

Veo que las dos somos viudas... murmuró Paulina.

Eliza Sommers le explicó que no podría cuidar a su nieta, porque debía llevar
el cadáver de Tao-Chien a China, tal como se lo había prometido siempre.
Paulina del Valle llamó a Williams y le ordenó que acompañara a la niña al
jardín para mostrarle los pavos reales, mientras ellas hablaban. ¿Cuándo piensa
regresar, Eliza? preguntó Paulina.

Puede ser un viaje muy largo.

No quiero encariñarme con la niña y dentro de unos meses tener que
devolvérsela. Se me partiría el corazón.

Le prometo que eso no sucederá, Paulina. Usted puede ofrecer a mi nieta una
vida mucho mejor de la que yo puedo darle. No pertenezco a ningún lugar. Sin
Tao, carece de sentido vivir en Chinatown, tampoco calzo entre americanos y no
tengo nada que hacer en Chile.

Soy extranjera en todas partes, pero deseo que La¡Ming tenga raíces o una
familia y buena educación. Corresponde a Severo del Valle, su padre legal,
hacerse cargo de ella, pero está muy lejos y tiene otros hijos. Como usted
siempre quiso tener a la niña pensé que... ¡Hizo muy bien, Eliza! la
interrumpió Paulina.

Paulina del Valle escuchó hasta el final la tragedia que se había abatido sobre
Eliza Sommers y averiguó todos los detalles sobre Aurora, incluyendo el papel
que jugaba Severo del Valle en su destino. Sin saber cómo, por el camino se
evaporaron el rencor y el orgullo y se encontró conmovida abrazando a esa mujer
a quien momentos antes consideraba su peor enemiga, agradeciéndole la
generosidad increíble de entregarle a la nieta, y jurándole que sería una
verdadera abuela, no tan buena como seguramente ella y Tao-Chien habían sido,
pero dispuesta a dedicar el resto de su vida a cuidar y hacer feliz a Aurora.
Ésa sería su primera misión en este mundo.

La¡Ming es una chica lista. Pronto preguntará quién es su padre. Hasta hace
poco creía que su padre, su abuelo, su mejor amigo y Dios eran la misma
persona: Tao-Chien dijo Eliza. ¿Qué quiere que le diga si pregunta? quiso saber
Paulina.

Dígale la verdad, eso siempre es lo más fácil de entender le aconsejó Eliza.
¿Que mi hijo Matías es su padre biológico y mi sobrino Severo es su padre
legal? ¿Por qué no? Y dígale que su madre se llamaba Lynn Sommers y era una
joven buena y bella murmuró Eliza con la voz quebrada.

Las dos abuelas acordaron allí mismo que para evitar confundir aún más a la
nieta convenía separarla definitivamente de su familia materna, que no volviera
a hablar chino ni tener contacto alguno con su pasado. A los cinco años no hay
uso de razón, concluyeron; con el tiempo la pequeña La¡Ming olvidaría sus
orígenes y el trauma de los hechos recientes. Eliza Sommers se comprometió a no
intentar ninguna forma de comunicación con la niña y Paulina del Valle a
adorarla como lo hubiera hecho con esa hija que tanto deseó y no tuvo. Se
despidieron con un breve abrazo y Eliza salió por una puerta de servicio, para
que su nieta no la viera alejarse.

Lamento mucho que esas dos buenas señoras, mis abuelas Eliza Sommers y Paulina
del Valle, decidieran mi destino sin permitirme participación alguna. Con la
misma colosal determinación con que a los dieciocho años se escapó de un
convento con la cabeza rapada para huir con su novio y a los veintiocho amasó
una fortuna acarreando hielos prehistóricos en barco, mi abuela Paulina se
empeñó en borrar mi procedencia. Y si no es por un traspié del destino, que a
última hora le torció los planes, lo habría conseguido.

Recuerdo muy bien la primera impresión que tuve de ella. Me veo entrando a un
palacio encaramado en una colina, atravesando jardines con espejos de agua y
arbustos recortados, veo los peldaños de mármol con sendos leones de bronce de
tamaño natural a cada lado, la puerta doble de madera oscura y el inmenso hall
iluminado por los vitrales de colores de una cúpula majestuosa que coronaba el
techo.

Nunca había estado en un lugar así, sentía tanta fascinación como miedo. Pronto
me encontré ante un sillón dorado de medallón donde estaba Paulina del Valle,
reina en su trono.

Como volví a verla muchas veces instalada en ese mismo sillón, no me es difícil
imaginar su aspecto ese primer día: ataviada con una profusión de joyas y
suficiente tela como para hacer cortinas, imponente. A su lado el resto del
mundo desaparecía. Tenía una hermosa voz, una gran elegancia natural y los
dientes blancos y parejos, producto de una perfecta plancha dental de
porcelana. En ese tiempo seguramente ya tenía el cabello gris, pero se lo teñía
del mismo color castaño de la juventud y lo aumentaba con una serie de postizos
hábilmente dispuestos de manera que el moño parecía una torre. Yo no había
visto antes una criatura de tales dimensiones, perfectamente adecuada al tamaño
y suntuosidad de su mansión. Ahora, que por fin conozco lo ocurrido durante los
días anteriores a ese momento, comprendo que no es justo atribuir mi espanto
sólo a esa formidable abuela; cuando me llevaron a su casa el terror era parte
de mi equipaje, como la pequeña maleta y la muñeca china que llevaba bien
aferradas. Después de pasearme por el jardín y de sentarme en un inmenso
comedor vacío frente a una copa de helado, Williams me llevó a la sala de las
acuarelas, donde suponía que mi abuela El¡za me estaría esperando, pero en su
lugar me encontré con Paulina del Valle, quien se me acercó con cautela, como
si intentara atrapar a un gato esquivo, y me dijo que me quería mucho y de
ahora en adelante yo viviría en esa casa grande y tendría muchas muñecas,
también un pony y un cochecito.

Yo soy tu abuela aclaró. ¿Dónde está mí abuela verdadera? dicen que pregunté.

Soy tu abuela verdadera, Aurora. La otra abuela se ha ido en un largo viaje me
explicó Paulina.

Eché a correr, crucé el hall de la cúpula, me perdí en la biblioteca, di con el
comedor y me metí debajo de la mesa, donde me acurruqué, muda de confusión. Era
un mueble enorme con la cubierta de mármol verde y las patas talladas con
figuras de cariátides, imposible de mover. Pronto llegaron Paulina del Valle,
Williams y un par de criados decididos a engatusarme, pero yo me escurría como
una comadreja apenas alguna mano lograba acercarse. «Déjela, señora, ya saldrá
sola», sugirió Williams, pero como pasaron varias horas y yo continuaba
atrincherada bajo la mesa, me trajeron otro plato de helados, una almohada y
una cobija. «Cuando se duerma la sacaremos», había dicho Paulina del Valle,
pero no dormí, en cambio me oriné en cuclillas plenamente consciente de la
falta que cometía, pero demasiado asustada para buscar un baño. Permanecí bajo
la mesa incluso mientras Paulina cenaba; desde mi trinchera veía sus gruesas
piernas, sus pequeños zapatos de satén rebasados por los rollos de los pies, y
los pantalones negros de los mozos que pasaban sirviendo. Ella se agachó con
tremenda dificultad un par de veces para hacerme un guiño, que contesté
ocultando la cara contra las rodillas. Me moría de hambre, cansancio y deseos
de ir al baño, pero era tan soberbia como la misma Paulina del Valle y no me
rendí con facilidad. Poco después Williams deslizó bajo la mesa una bandeja con
el tercer helado, galletas y un gran trozo de pastel de chocolate. Esperé que
se alejara y cuando me sentí segura quise comer, pero mientras más estiraba la
mano, más lejos estaba la bandeja, que el mayordomo iba halando de un cordel.
Cuando finalmente pude coger una galleta, ya me encontraba fuera de mi refugio,
pero como no había nadie en el comedor pude devorar las golosinas en paz y
regresar volando bajo la mesa apenas sentí ruido. Lo mismo se repitió horas
después, al aclarar la mañana, hasta que siguiendo a la bandeja movediza llegué
a la puerta, donde me esperaba Paulina del Valle con un cachorro amarillento,
que me puso en los brazos.

Toma, es para ti, Aurora. Este perrito también se siente solo y asustado me
dijo.

Mi nombre es La¡Ming.

Tu nombre es Aurora del Valle replico ella rotunda. ¿Dónde está el baño?
murmuré con las piernas cruzadas.

Y así se inició mi relación con esa colosal abuela que el destino me había
deparado. Me instaló en una habitación próxima a la suya y me autorizó para
dormir con el cachorro, a quien llamé Caramelo porque era de ese color. A
medianoche desperté con la pesadilla de los niños en piyamas negros y sin
pensarlo dos veces me fui volando a la legendaria cama de Paulina del Valle,
tal como antes me introducía todas las madrugadas en la de mi abuelo, para que
me mimara. Estaba acostumbrada a ser recibida en los brazos firmes de
Tao-Chien, nada me confortaba tanto como su olor a mar y la letanía de palabras
dulces en chino que me decía medio dormido. Ignoraba que los niños normales no
cruzan el umbral de la habitación de los mayores y mucho menos entran en sus
lechos; me había criado en estrecho contacto físico, besuqueada y mecida hasta
el infinito por mis abuelos maternos, y no conocía otra forma de consuelo o
descanso que un abrazo. Al verme Paulina del Valle me rechazó escandalizada y
yo me puse a gemir despacito a coro con el pobre perro y tan lastimoso debe
haber sido nuestro estado, que nos hizo seña de acercarnos. Salté a su cama y
me tapé la cabeza con las sábanas. Supongo que me dormí de inmediato, en todo
caso amanecí acurrucada junto a sus grandes senos perfumados a gardenia, con el
cachorro a los pies.

Lo primero que hice al despertar entre los delfines y las náyades florentinas
fue preguntar por mis abuelos, Eliza y Tao. Los busqué por toda la casa y por
los jardines, después me instalé junto a la puerta a esperar que me vinieran a
buscar. Lo mismo se repitió por el resto de la semana, a pesar de los regalos,
los paseos y los mimos de Paulina. El sábado me escapé. Jamás había estado sola
en la calle y no era capaz de ubicarme, pero el instinto me indicó que debía
bajar el cerro, así llegué al centro de San Francisco, donde deambulé por
varias horas, aterrada, hasta que vislumbré a un par de chinos con un carrito
cargado de ropa para lavar y los seguí a prudente distancia porque se parecían
a mi tío Lucky. Se dirigían a Chinatown allí se ubicaban todas las lavanderías
de la ciudad y tan pronto entré a ese barrio tan conocido me sentí segura,
aunque ignoraba los nombres de las calles o la dirección de mis abuelos. Era
tímida y estaba demasiado asustada para pedir ayuda, de modo que seguí andando
sin rumbo fijo, guiada por los olores a comida, el sonido de la lengua y el
aspecto de los centenares de pequeñas tiendas que tantas veces había recorrido
de la mano de mi abuelo Tao-Chien. En algún momento me venció el cansancio, me
acomodé en el umbral de un vetusto edificio y me quedé dormida. Me despertó un
sacudón y los gruñidos de una mujer vieja con finas cejas pintadas con carbón
en la mitad de la frente, que le daban un aire de máscara. Di un grito de
pavor, pero ya era tarde para zafarme, porque me tenía agarrada a dos manos. Me
llevó pataleando en el aire a un sucucho infecto donde me encerró. El cuarto
olía muy mal y entre el miedo y el hambre supongo que me enfermé, porque
comencé a vomitar. No tenía idea de dónde estaba.

Apenas me recuperé de las náuseas me puse a llamar a mi abuelo a todo pulmón y
entonces volvió la mujer y me plantó unas bofetadas que me cortaron el aliento;
nunca me habían golpeado y creo que la sorpresa fue mayor que el dolor. Me
ordenó en cantonés que me callara la boca o me azotaría con una pértiga de
bambú, luego me desnudó, me revisó entera con especial atención la boca, las
orejas y los genitales, me puso una camisa limpia y se llevó mi ropa manchada.
Quedé otra vez sola en el cuartucho que iba sumiéndose en la penumbra a medida
que disminuía la luz en el único hueco de ventilación.

Creo que esa aventura me marcó, porque han pasado veinticinco años y todavía
tiemblo cuando recuerdo aquellas horas interminables. Jamás se veían niñas
solas en Chinatown por aquellos entonces, las familias las cuidaban celosamente
porque en cualquier descuido podían desaparecer en los vericuetos de la
prostitución infantil. Yo era muy joven para eso, pero a menudo raptaban o
compraban criaturas de mi edad para entrenarlas desde la infancia en toda clase
de depravaciones. La mujer volvió horas después, cuando ya estaba totalmente
oscuro, acompañada por un hombre más joven. Me observaron a la luz de una
lámpara y empezaron a discutir acaloradamente en su idioma, que yo conocía,
pero entendí poco porque estaba extenuada y muerta de miedo.

Me pareció oír varias veces el nombre de mi abuelo Tao-Chien. Se fueron y volví
a quedar sola, tiritando de frío y de terror, no sé por cuánto tiempo. Cuando
volvió a abrirse la puerta, la luz de la lámpara me cegó, escuché mi nombre en
chino, La¡Ming, y reconocí la voz inconfundible de mí tío Lucky. Sus brazos me
alzaron y ya no supe más, porque el alivio me aturdió. No recuerdo el viaje en
coche ni el momento en que volví a encontrarme en el palacete de Nob Hill
frente a mi abuela Paulina. No recuerdo tampoco lo que pasó en las semanas
siguientes, porque me dio varicela y estuve muy enferma; fue una época confusa,
de muchos cambios y contradicciones.

Ahora, atando cabos sueltos de mi pasado, puedo asegurar sin lugar a duda de
que me salvó la buena suerte de mi tío Lucky. La mujer que me raptó en la calle
acudió a un representante de su tong porque nada sucedía en Chinatown sin el
conocimiento y aprobación de esas bandas. Toda la comunidad pertenecía a los
diferentes tongs. Hermandades cerradas y celosas que agrupaban a sus miembros
exigiendo lealtad y comisiones a cambio de protección, contactos para trabajar
y la promesa de devolver los cuerpos de sus miembros a China, si morían en
suelo americano. El hombre me había visto de la mano de mi abuelo muchas veces
y, por una afortunada casualidad, pertenecía al mismo tong de Tao-Chien. Fue él
quien llamó a mi tío. El primer impulso de Lucky fue llevarme a su casa para
que su nueva esposa, recién encargada a China por catálogo, se hiciera cargo de
mí, pero luego comprendió que las instrucciones de sus padres debían ser
respetadas. Después de ponerme en manos de Paulina del Valle, mi abuela Eliza
había partido con el cuerpo de su marido para enterrarlo en Hong Kong.

Tanto ella como Tao-Chien siempre mantuvieron que el barrio chino de San
Francisco era un mundo muy pequeño para mi, deseaban que yo fuera parte de los
Estados Unidos. Aunque no estaba de acuerdo en ese principio, Lucky Chien no
podía desobedecer la voluntad de sus padres, por eso pagó a mis raptores la
suma convenida y me llevó de vuelta a la casa de Paulina del Valle. No volvería
a verlo hasta veinte años más tarde, cuando fui a buscarlo para averiguar los
últimos detalles de mi historia.

La orgullosa familia de mis abuelos paternos vivió en San Francisco por treinta
y seis años sin dejar mucho rastro. He ido en busca de sus huellas. El palacete
de Nob Hill es hoy un hotel y nadie recuerda quiénes fueron sus primeros dueños.

Revisando periódicos antiguos en la biblioteca descubrí las múltiples menciones
de la familia en las páginas sociales, también la historia de la estatua de La
República y el nombre de mi madre. Existe también una breve noticia sobre la
muerte de mi abuelo Tao-Chien, un obituario muy elogioso escrito por un tal
Jacob Freemont, y un aviso de condolencia de la Sociedad Médica agradeciendo
las contribuciones hechas por el zhongyi Tao-Chien a la medicina occidental. Es
una rareza, porque la población china era entonces casi invisible, nacía, vivía
y moría al margen del acontecer americano, pero el prestigio de Tao-Chien
traspasó los límites de Chinatown y de California, llegó a ser conocido hasta
en Inglaterra, donde dio varias conferencias sobre acupuntura.

Sin esos testimonios impresos la mayor parte de los protagonistas de esta
historia habrían desaparecido arrastrados por el viento de la mala memoria.

Mi escapada a Chinatown en busca de mis abuelos maternos se sumó a otros
motivos que indujeron a Paulina del Valle a regresar a Chile. Comprendió que no
habría fiestas suntuosas ni otros derroches capaces de devolverle la situación
social que había tenido cuando su marido vivía. Estaba envejeciendo sola, lejos
de sus hijos, sus parientes, su idioma y su tierra. El dinero que le quedaba no
alcanzaba para mantener el tren de vida acostumbrado en su mansión de cuarenta
y cinco habitaciones, pero era una fortuna inmensa en Chile, donde todo
resultaba bastante más barato. Además le había caído en la falda una nieta
extraña a quien consideró necesario desarraigar por completo de su pasado
chino, si pretendía hacer de ella una señorita chilena. Paulina no podía
soportar la idea de que yo huyera de nuevo y contrató una niñera inglesa para
que me vigilara día y noche. Canceló sus planes de viaje a Egipto y los
banquetes de Año Nuevo, pero apresuró la fabricación de su nuevo guardarropa y
luego procedió metódicamente a dividir su dinero entre los Estados Unidos e
Inglaterra, enviando a Chile sólo lo indispensable para instalarse, porque la
situación política le pareció inestable. Escribió una larga carta a su sobrino
Severo del Valle para reconciliarse con él, contarle lo que había ocurrido a
Tao-Chien y la decisión de Eliza Sommers de entregarle a la niña, explicándole
en detalle las ventajas de que fuera ella quien criara a la pequeña. Severo del
Valle entendió sus razones y aceptó la propuesta, porque él ya tenía dos niños
y su mujer esperaba el tercero, pero se negó a entregarle la tutela legal, como
ella pretendía.

Los abogados de Paulina la ayudaron a poner en claro las finanzas y a vender la
mansión, mientras su mayordomo Williams se hizo cargo de los aspectos prácticos
de organizar el traslado de la familia al sur del mundo y embalar todas las
posesiones de su patrona, porque ella no quiso vender nada, no fueran a decir
las malas lenguas que lo hacía por menester. De acuerdo a lo programado,
Paulina tomaría un crucero conmigo, la niñera inglesa y otros empleados de
confianza, mientras Williams enviaba a Chile el equipaje y luego quedaba libre,
después de recibir una suculenta gratificación en libras esterlinas. Esa sería
su última función al servicio de su patrona. Una semana antes de que ella
partiera, el mayordomo solicitó permiso para hablarle en privado.

Disculpe, señora, ¿puedo preguntarle por qué he decaído en su estima? ¡De qué
habla, Williams! Usted sabe cuánto lo aprecio y cuán agradecida estoy de sus
servicios.

Sin embargo, no desea llevarme a Chile... ¡Hombre, por Dios! La idea no se me
había ocurrido. ¿Qué haría un mayordomo británico en Chile? Nadie tiene uno. Se
reirán de usted y de mí. ¿Ha mirado un mapa? Ese país queda muy lejos y nadie
habla inglés, su vida allá sería muy poco agradable. No tengo derecho a pedirle
semejante sacrificio, Williams.

Si me permite decirlo, señora, separarme de usted sería un sacrificio mayor.

Paulina del Valle se quedó mirando a su empleado con los ojos redondos de
sorpresa. Por primera vez se dio cuenta de que Williams era algo más que un
autómata en chaqueta negra con colas y guantes blancos. Vio a un hombre de unos
cincuenta años, de espaldas anchas y rostro agradable, con abundante cabello
color pimienta y ojos penetrantes; tenía manos toscas de estibador y los
dientes amarillos de nicotina, aunque nunca lo había visto fumando ni
escupiendo tabaco.

Se quedaron callados un rato interminable, ella observándolo y él sosteniendo
su mirada sin dar muestras de incomodidad.

Señora, no he podido menos que notar las dificultades que la viudez le ha
traído dijo finalmente Williams en el lenguaje indirecto que siempre empleaba.
¿Se está usted burlando? sonrió Paulina.

Nada más lejos de mi ánimo, señora.

Ajá carraspeó ella en vista de la larga pausa que siguió a la respuesta de su
mayordomo.

Se estará preguntando a qué viene todo esto continuó él.

Digamos que ha logrado usted intrigarme, Williams. Se me ocurre que en vista de
que no puedo ir a Chile como su mayordomo, tal vez no sería del todo una mala
idea que fuera como su marido.

Paulina del Valle creyó que se abría el piso y ella se hundía con silla y todo
hasta el centro de la tierra. Su primer pensamiento fue que al hombre se le
había soltado un tornillo en el cerebro, no cabía otra explicación, pero al
comprobar la dignidad y calma del mayordomo, se tragó los insultos que ya tenía
en la boca.

Permítame explicarle mi punto de vista, señora agregó Williams. No pretendo,
por supuesto, ejercer la función de esposo en el aspecto sentimental. Tampoco
aspiro a su fortuna, que estaría totalmente a salvo, para eso tomaría usted las
medidas legales pertinentes. Mi papel junto a usted sería prácticamente el
mismo: ayudarla en todo lo que pueda con la máxima discreción. Supongo que en
Chile, tanto como en el resto del mundo, una mujer sola enfrenta muchos
inconvenientes. Para mí sería un honor dar la cara por usted. ¿Y qué gana usted
con este curioso arreglo? inquirió Paulina sin poder disimular el tono mordaz.

Por una parte, ganaría respeto. Por otra, admito que la idea de no volver a
verla me ha atormentado desde que usted empezó a hacer planes para irse. Llevo
a su lado la mitad de mi vida, me he acostumbrado.

Paulina se quedó muda durante otra eterna tregua, mientras daba vueltas en la
cabeza a la extraña proposición de su empleado. Tal como estaba planteada, era
un buen negocio, con ventajas para los dos: él disfrutaría de un alto nivel de
vida que jamás tendría de otro modo, y ella andaría del brazo de un tipo que,
bien mirado, resultaba de lo más distinguido.

En realidad parecía miembro de la nobleza británica. De sólo imaginar la cara
de sus parientes en Chile y la envidia de sus hermanas, soltó una carcajada.

Usted tiene por lo menos diez años y treinta kilos menos que yo ¿no teme el
ridículo? preguntó sacudida de risa.

Yo no. ¿Y usted, no teme que la vean con alguien de mi condición?

Yo no temo nada en esta vida y me encanta escandalizar al prójimo. ¿Cómo es su
nombre, Williams?

Frederick.

Frederick Williams... Buen nombre, de lo más aristocrático.

Lamento decirle que es lo único aristocrático que tengo, señora sonrió Williams.

Y así fue como una semana más tarde mi abuela Paulina del Valle, su marido
recién estrenado, el peluquero, la niñera, dos mucamas, un valet, un criado y
yo partimos en tren a Nueva York con un cargamento de baúles y allí tomamos un
crucero a Europa en una nave británica. También llevábamos a Caramelo, quien
estaba en, la etapa de su desarrollo en que los perros fornican con todo lo que
encuentran, en este caso la capa de piel de zorros de mi abuela. La capa tenía
colas enteras por todo el ruedo y Caramelo, confundido ante la pasividad con
que las mismas recibieron sus avances amorosos, las destrozó a dentelladas.

Furiosa, Paulina del Valle estuvo a punto de lanzar por la borda el perro y la
capa, pero ante la pataleta de espanto que me dio, ambos salvaron el pellejo.
Mi abuela ocupaba una su¡te de tres habitaciones y Frederick Williams una del
mismo tamaño al otro lado del pasillo. Ella se entretenía durante el día
comiendo a toda hora, cambiándose vestidos para cada actividad, enseñándome
aritmética, para que en el futuro me hiciera cargo de sus libros de
contabilidad, y contándome la historia de la familia para que supiera de dónde
venía, sin aclarar jamás la identidad de mi padre, como si yo hubiera surgido
en el clan Del Valle por generación espontánea. Si preguntaba por mi madre o mi
padre, me contestaba que habían fallecido y no importaba, porque con tener una
abuela como ella bastaba y sobraba. Entretanto Frederick Williams jugaba al
bridge y leía periódicos ingleses, como los demás caballeros de la primera
clase. Se había dejado crecer las patillas y un frondoso bigote con las puntas
engomadas, que le daban un aire de importancia, y fumaba pipa y cigarros
cubanos. Confesó a mi abuela que era un fumador empedernido y que lo más
difícil de su trabajo de mayordomo había sido abstenerse de hacerlo en público,
ahora podía por fin saborear su tabaco y echar a la basura las pastillas de
menta que compraba al por mayor y ya le tenían el estómago perforado. En esos
tiempos en que los hombres de buena posición ostentaban barriga y una doble
papada, la figura más bien delgada y atlética de Williams era una rareza en
buena sociedad, aunque sus impecables modales resultaban mucho más convincentes
que los de mi abuela. Por las noches antes de bajar juntos al salón de baile,
pasaban a despedirse al camarote que compartíamos la niñera y yo. Eran un
espectáculo, ella peinada y maquillada por su peluquero, vestida de gala y
resplandeciente de joyas como un ídolo gordo, y él convertido en distinguido
príncipe consorte. A veces me asomaba al salón para espiarlos maravillada:
Frederick Williams podía maniobrar a Paulina del Valle por la pista de baile
con la seguridad de alguien habituado a trasladar bultos pesados.

Llegamos a Chile un año más tarde, cuando la trastabillante fortuna de mi
abuela había vuelto a ponerse de pie gracias a la especulación del azúcar que
hizo durante la Guerra del Pacifico. Su teoría resultó cierta: la gente come
más dulce durante los malos tiempos. Nuestra llegada coincidió con la
presentación en el teatro de la incomparable Sarah Bernhardt en su papel más
célebre, La Dama de las Camelias. La célebre actriz no logró conmover al
público como había sucedido en el resto del universo civilizado, porque la
mojigata sociedad chilena no simpatizó con la cortesana tuberculosa; a todo el
mundo le pareció normal que se sacrificara por el amante en aras del qué dirán
no vieron razón para tanto drama ni para tanta camelia mustia. La famosa actriz
se fue convencida de que había visitado un país de tontos graves, opinión que
Paulina del Valle compartía plenamente. Mi abuela se había paseado con su
séquito por varias ciudades de Europa, pero no cumplió su sueño de ir a Egipto
porque supuso que allí no habría un camello capaz de soportar su peso y tendría
que visitar las pirámides a pie bajo un sol de lava ardiente. En 1886 yo tenía
tenía seis años, hablaba una mezcolanza de chino, inglés y español, pero podía
realizar las cuatro operaciones básicas de aritmética y sabía convertir con
increíble destreza francos franceses en libras esterlinas y éstas en marcos
alemanes o liras italianas. Había dejado de llorar a cada rato por mi abuelo
Tao y mi abuela Eliza, pero seguían atormentándome regularmente las mismas
inexplicables pesadillas. Había un vacío negro en mi memoria, algo siempre
presente y peligroso que no lograba precisar, algo desconocido que me
aterrorizaba, sobre todo en la oscuridad o en medio de una muchedumbre. No
podía soportar verme rodeada de gente, empezaba a gritar como endemoniada y mi
abuela Paulina debía envolverme en un abrazo de oso para calmarme. Me había
acostumbrado a refugiarme en su cama cuando despertaba asustada, así creció
entre las dos una intimidad que, estoy segura, me salvó de la demencia y el
terror en que me hubiera sumido de otra manera. Ante la necesidad de consolarme
Paulina del Valle cambió de manera imperceptible para todos, menos para
Frederick Williams. Se fue poniendo más tolerante y cariñosa y hasta bajó un
poco de peso, porque andaba correteando detrás de mi y tan ocupada que se
olvidaba de los dulces. Creo que me adoraba.

Lo digo sin falsa modestia, puesto que me dio muchas pruebas de ello, me ayudó
a crecer con toda la libertad posible en aquellos tiempos, picando mi
curiosidad y mostrándome el mundo. No me permitía sentimentalismos ni
quejumbres, «no hay que mirar para atrás», era uno de sus lemas. Me hacía
bromas, algunas bastante pesadas, hasta que aprendí a devolverle la mano, eso
marcó el tono de nuestra relación. Una vez encontré en el patio una lagartija
aplastada por una rueda de coche, que había permanecido al sol varios días y ya
estaba fosilizada, fija para siempre en su triste aspecto de reptil
despanzurrado. La recogí y la guardé, sin saber para qué, hasta que discurrí
cómo darle un uso perfecto. Yo estaba sentada frente a un escritorio haciendo
mi tarea de matemáticas y mi abuela acababa de entrar distraídamente al cuarto,
cuando fingí un incontrolable ataque de tos y ella se acercó a golpearme la
espalda. Me doblé en dos, con la cara entre las manos y ante el horror de la
pobre mujer «escupí» la lagartija, que aterrizó en mi falda. Fue tal el susto
de mi abuela al ver el bicho que aparentemente habían soltado mis pulmones, que
se cayó sentada, pero después se rió tanto como yo y guardó como recuerdo el
animalejo disecado entre las páginas de un libro. Cuesta entender por que esa
mujer tan fuerte temía contarme la verdad sobre mi pasado. Se me ocurre que a
pesar de su postura desafiante ante las convenciones, nunca pudo superar los
prejuicios de su clase. Para protegerme del rechazo ocultó cuidadosamente la
existencia de mi cuarto de sangre china, el modesto ambiente social de mi madre
y el hecho de que en realidad yo era una bastarda. Es lo único que puedo
reprocharle al gigante que fue mi abuela.

En Europa conocí a Matías Rodríguez de Santa Cruz y del Valle. Paulina no
respetó el acuerdo que había hecho con mi abuela Eliza Sommers de decirme la
verdad y en vez de presentarlo como mi padre, dijo que era otro tío, de los
muchos que cualquier niño chileno tiene, ya que todo pariente o amigo de la
familia con edad suficiente para llevar el titulo con cierta dignidad, pasa
automáticamente a llamarse tío o tía, por eso le dije siempre tío Frederick al
buen Williams. Me enteré que Matías era mi padre varios años más tarde, cuando
regreso a Chile a morir y él mismo me lo dijo. El hombre no me produjo una
impresión memorable, era delgado, pálido y buen mozo; parecía joven cuando
estaba sentado, pero mucho mayor cuando intentaba moverse.

Caminaba con un bastón y estaba siempre acompañado por un criado que le abría
las puertas, le ponía el abrigo, le encendía los cigarrillos, le alcanzaba el
vaso de agua que había sobre una mesa a su lado, porque el esfuerzo de estirar
el brazo resultaba demasiado para él. Mi abuela Paulina me explicó que ese tío
padecía de artritis, una condición muy dolorosa que lo hacía frágil como el
cristal, dijo, por lo mismo yo debía acercarme a él con mucho tino. Mi abuela
se moriría años mas tarde sin saber que su hijo mayor no sufría de artritis,
sino de sífilis.

El estupor de la familia Del Valle cuando mi abuela llegó a Santiago fue
monumental. Desde Buenos Aires cruzamos la Argentina por tierra hasta llegar a
Chile, un verdadero safari, teniendo en cuenta el volumen del equipaje que
venía de Europa mas las once maletas con las compras que se hicieron en Buenos
Aires. Viajamos en coche, con la carga en una recua de mulas y acompañados por
guardias armados al mando del tío Frederick, porque había bandoleros a ambos
lados de la frontera, pero desgraciadamente no nos atacaron y llegamos a Chile
sin nada interesante que contar sobre el paso de Los Andes. Por el camino
habíamos perdido a la niñera, que se enamoró de un argentino y prefirió
quedarse, y una criada a quien la derrotó el tifus, pero mi tío Frederick se
las arreglaba para contratar ayuda doméstica en cada etapa de nuestro
peregrinaje. Paulina había decidido instalarse en Santiago, la capital, porque
después de vivir tantos años en los Estados Unidos pensó que el pequeño Puerto
de Valparaíso donde había nacido, le quedaría chico.

Además se había acostumbrado a estar lejos de su clan y la idea de ver a sus
parientes todos los días, temible hábito de cualquier sufrida familia chilena,
la espantaba. Sin embargo en Santiago tampoco estuvo libre de ellos, puesto que
tenía varias hermanas casadas con «gente bien» como se llamaban entre si los
miembros de la clase alta, asumiendo, supongo, que el resto del mundo entraba
en la categoría de la «gente mal». Su sobrino Severo del Valle, quien también
vivía en la capital, se presentó con su mujer para saludarnos apenas llegamos.
Del primer encuentro con ellos guardo un recuerdo más nítido que el de mi padre
en Europa, porque me recibieron con tan exageradas muestras de afecto, que me
asusté. Lo más notable en Severo era que a pesar de su cojera y su bastón
parecía un príncipe de las ilustraciones de cuentos pocas veces he visto un
hombre más guapo y de Nívea que lucía un gran vientre redondo. En esos tiempos
la procreación se consideraba indecente y entre la burguesía las mujeres
encintas se recluían en sus casas, pero ella no intentaba disimular su estado,
sino que lo exhibía indiferente a la perturbación que causaba. En la calle la
gente procuraba no mirarla, como si tuviera una deformidad o anduviera desnuda.
Yo nunca había visto algo así y cuando pregunté qué le pasaba a esa señora, mi
abuela Paulina me explicó que la pobrecita se había tragado un melón. En
contraste con su apuesto marido, Nívea parecía un ratón, pero bastaba hablar
con ella un par de minutos para caer presa de su encanto y su tremenda energía.

Santiago era una ciudad hermosa situada en un valle fértil, rodeada de altas
montañas moradas en verano y cubiertas de nieve en invierno, ciudad tranquila,
somnolienta y olorosa a una mezcla de jardines floridos y bosta de caballo.
Tenía un aire afrancesado, con sus árboles añosos, sus plazas, fuentes morunas,
portales y pasajes, sus mujeres elegantes, sus tiendas exquisitas donde vendían
lo más fino traído de Europa y del Oriente, sus alamedas y paseos donde los
ricos lucían sus coches y estupendos caballos. Por las calles pasaban
vendedores pregonando la humilde mercancía que llevaban en canastos, en medio
de perros vagos y palomas y gorriones que anidaban en los tejados. Las campanas
de las iglesias marcaban una a una el paso de las horas, menos durante la
siesta, en que las calles permanecían vacías y la gente reposaba. Era una
ciudad señorial, muy diferente a San Francisco, con su sello inconfundible de
lugar fronterizo y su aire cosmopolita y colorido. Paulina del Valle compró una
mansión en Ejército Libertador, la calle más aristocrática, cerca de la Alameda
de las Delicias, por donde pasaba cada primavera el coche napoleónico con
caballos empenachados y guardia de honor del presidente de la república camino
al desfile militar de las fiestas patrias en el Parque de Marte. La casa no
podía compararse en esplendor con el palacete de San Francisco, pero para
Santiago resultaba de una opulencia irritante. Sin embargo, no fue el
despliegue de bonanza y la falta de tacto lo que dejó boquiabierta a la pequeña
sociedad capitalina, sino el marido con pedigree que Paulina del Valle «se
había comprado», como decían, y los chismes que circulaban sobre la inmensa
cama dorada con figuras mitológicas del mar, donde quién sabe qué pecados esa
pareja de viejos cometía. A Williams le atribuyeron títulos de nobleza y malas
intenciones. ¿Qué razón tendría un lord británico, tan fino y guapo, para
casarse con una mujer de reconocido mal carácter y bastante mayor que él? Sólo
podía ser un conde arruinado, un cazador de fortuna dispuesto a despojarla de
su dinero para luego abandonarla. En el fondo todos deseaban que así fuera,
para bajarle el moño a mi arrogante abuela, sin embargo nadie hizo desaires a
su esposo, fieles a la tradición chilena de hospitalidad con los extranjeros.
Además Frederick Williams se ganó el respeto de moros y cristianos con sus
excelentes modales, su manera prosaica de enfrentar la vida y sus ideas
monárquicas, creía que todos los males de la sociedad se debían a la
indisciplina y falta de respeto por las jerarquías. El lema de quien había sido
sirviente por tantos años era «cada uno en su lugar y un lugar para cada uno».
Al convertirse en marido de mi abuela asumió su papel de oligarca con la misma
naturalidad con que antes cumplía su destino de criado; antes jamás intentó
mezclarse con los de arriba y después no se rozaba con los de abajo; la
separación de clases le parecía indispensable para evitar el caos y la
vulgaridad. En esa familia de bárbaros apasionados, como eran los Del Valle,
Williams producía estupor y admiración con su exagerada cortesía y su impasible
calma, productos de sus años de mayordomo. Hablaba cuatro palabras de
castellano y su forzado silencio se confundía con sabiduría, orgullo y
misterio. El único que podía desenmascarar al supuesto noble británico era
Severo del Valle, pero nunca lo hizo porque apreciaba al antiguo sirviente y
admiraba a esa tía que se burlaba de todo el mundo pavoneándose con su airoso
marido.

Mi abuela Paulina se lanzó en una campaña de caridad pública para acallar la
envidia y maledicencia que su fortuna provocaba. Sabía hacerlo, porque se había
criado los primeros años de su vida en ese país, donde socorrer a los
indigentes es tarea obligatoria de las mujeres de buen pasar. Mientras más se
sacrifican por los pobres recorriendo hospitales, asilos, orfelinatos y
conventillos, más alto se colocan en la estima general, por lo mismo pregonan
sus limosnas a todo viento.

Ignorar este deber acarrea tantas miradas torvas y amonestaciones sacerdotales,
que ni siquiera Paulina del Valle habría podido escapar al sentido de culpa y
el temor a condenarse. Me entrenó en estas labores de compasión, pero confieso
que siempre me resultó incómodo llegar a un barrio miserable en nuestro lujoso
coche cargado de vituallas, con dos lacayos para que distribuyeran los regalos
a unos seres desarrapados que nos daban las gracias con grandes muestras de
humildad, pero con el odio vivo brillando en sus pupilas.

Mi abuela debió educarme en la casa, porque me escapé de cada uno de los
establecimientos religiosos donde me matriculó. La familia Del Valle la
convenció una y otra vez de que un internado era la única manera de convertirme
en una criatura normal; sostenían que yo necesitaba la compañía de otros niños
para superar mi patológica timidez y la mano firme de las monjas para
someterme. «A esta, chiquilla la has malcriado demasiado, Paulina, la estás
convirtiendo en un monstruo», decían, y mi abuela acabó por creer lo que
resultaba obvio. Yo dormía con Caramelo en la cama, comía y leía lo que me daba
la gana, pasaba el día entretenida en juegos de imaginación, sin mucha
disciplina porque no había nadie a mi alrededor dispuesto a darse la molestia
de imponerla; en otras palabras: gozaba de una infancia bastante feliz. No
soporté los internados con sus monjas bigotudas y su muchedumbre de colegialas,
que me recordaba mi angustiosa pesadilla de los niños en piyamas negros;
tampoco soportaba el rigor de las reglas, la monotonía de los horarios y el
frío de esos conventos coloniales. No sé cuántas veces se repitió la misma
rutina: Paulina del Valle me vestía de punta en blanco, me recitaba las
instrucciones con tono amenazante, me llevaba prácticamente en vilo y me dejaba
con mis baúles en las manos de alguna forzuda novicia, luego escapaba tan de
prisa como su peso lo permitía, acosada por los remordimientos. Eran colegios
para niñas ricas donde la sumisión y la fealdad imperaban y el objetivo final
consistía en darnos algo de instrucción para que no fuéramos totalmente
ignorantes, ya que un barniz de cultura tenía valor en el mercado matrimonial,
pero no suficiente como para que hiciéramos preguntas. Se trataba de doblegar
la voluntad personal en aras del bien colectivo, de hacernos buenas católicas,
madres abnegadas y esposas obedientes.

Las monjas debían comenzar por dominarnos el cuerpo, fuente de vanidad y de
otros pecados; no nos dejaban reírnos, correr, jugar al aire libre. Nos
bañábamos una vez al mes, cubiertas con largos camisones para no exponer
nuestras vergüenzas ante el ojo de Dios, que está en todas partes. Se partía de
la base que la letra entraba con sangre, por lo mismo no ahorraban severidad.
Nos metían miedo a Dios, al diablo, a todos los adultos, a la palmeta con que
nos golpeaban los dedos, a los guijarros sobre los cuales debíamos hincarnos en
penitencia, a nuestros propios pensamientos y deseos, miedo al miedo. Jamás
recibíamos una palabra de elogio por temor a cultivar en nosotras la jactancia,
pero sobraban los castigos para templarnos el carácter. Entre esos gruesos
muros sobrevivían mis compañeras uniformadas, con las trenzas tan tirantes que
a veces les sangraba el cuero cabelludo y las manos con sabañones por el frío
eterno. El contraste con sus hogares, donde las mimaban como princesas durante
las vacaciones, debía ser como para enloquecer a la más cuerda.

Yo no pude soportarlo. Una vez logré la complicidad de un jardinero para saltar
la reja y huir. No sé cómo llegué sola a la calle Ejército Libertador, donde me
recibió Caramelo histérico de gusto, pero Paulina del Valle casi sufrió un
infarto al verme aparecer con la ropa embarrada y los ojos hinchados. Pasé unos
meses en la casa hasta que las presiones externas obligaron a mi abuela a
repetir el experimento. La segunda vez me escondí entre unos arbustos del patio
durante toda una noche con la idea de perecer de frío y de hambre. Imaginaba
las caras de las monjas y de mi familia al descubrir mi cadáver y lloraba de
lástima por mí misma, pobre niña mártir a tan temprana edad. Al día siguiente
el colegio dio aviso de mi desaparición a Paulina del Valle, quien llegó como
una tromba a exigir explicaciones.

Mientras ella y Frederick Williams eran conducidos por una novicia arrebolada a
la oficina de la madre superiora, yo me escabullí desde los matorrales donde me
había ocultado hasta el carruaje que esperaba en el patio, me subí sin que el
cochero me viera y me agazapé bajo el asiento. Entre Frederick Williams, el
cochero y la madre superiora tuvieron que ayudar a mi abuela a subir al coche,
iba chillando que si yo no aparecía pronto ¡ya iban a ver quién era Paulina del
Valle! Cuando surgí de mi refugio antes de llegar a la casa, olvidó sus
lágrimas de desconsuelo, me cogió del cogote y me dio una zurra que duró un par
de cuadras, hasta que el tío Frederick logró calmarla. Pero la disciplina no
era el fuerte de la buena señora, al saber que yo no había comido desde el día
anterior y había pasado la noche a la intemperie, me cubrió de besos y me llevó
a tomar helados. En la tercera institución donde quiso matricularme me
rechazaron de plano porque en la entrevista con la directora aseguré que había
visto al diablo y que tenía las patas verdes. Al final mi abuela acabó dándose
por vencida. Severo del Valle la convenció de que no había razón para
torturarme, puesto que igual podía aprender lo necesario en casa con tutores
privados. Por mi infancia paso una serie de institutrices inglesas, francesas y
alemanas que sucumbieron sucesivamente al agua contaminada de Chile y a las
rabietas de Paulina del Valle; las infortunadas mujeres regresaban a sus países
de origen con diarrea crónica y malos recuerdos. Mi educación fue bastante
accidentada hasta que llegó a mi vida una maestra chilena excepcional, la
señorita Matilde Pineda, quien me enseñó casi todo lo importante que sé, salvo
sentido común, porque ella misma no lo tenía. Era apasionada e idealista,
escribía poesía filosófica que nunca pudo publicar, sufría de un hambre
insaciable de conocimiento y tenía la intransigencia ante las debilidades
ajenas propia de los seres demasiado inteligentes.

No toleraba la pereza; en su presencia la frase «no puedo» estaba prohibida. Mi
abuela la contrató porque se proclamaba agnóstica, socialista y partidaria del
sufragio femenino, tres razones sobradas para que no la emplearan en ninguna
institución educativa. «A ver si usted contrarresta un poco la gazmoñería
conservadora y patriarcal de esta familia», le indicó Paulina del Valle en la
primera entrevista, apoyada por Frederick Williams y Severo del Valle, los
únicos que vislumbraron el talento de la señorita Pineda, todos los demás
aseguraron que esa mujer alimentaba al monstruo que ya se gestaba en mi. Las
tías la clasificaron de inmediato de «rota alzada» y previnieron a mi abuela
contra esa mujer de clase inferior «metida a gente», como decían. En cambio
Williams, el hombre más clasista que he conocido, le tomó simpatía.

Seis días a la semana, sin fallar jamás, aparecía la maestra a las siete de la
mañana en la mansión de mi abuela, donde yo la esperaba de punta, en blanco,
almidonada, con las uñas limpias y las trenzas recién hechas. Desayunábamos en
un pequeño comedor de diario mientras comentábamos las noticias importantes de
los periódicos, luego me daba un par de horas de clases regulares y el resto
del día íbamos al museo y a la librería Siglo de Oro a comprar libros y tomar
te con el librero, don Pedro Tey, visitábamos artistas, salíamos a observar la
naturaleza, hacíamos experimentos químicos, leíamos cuentos, escribíamos poesía
y montábamos obras de teatro clásico con figuras recortadas en cartulina. Fue
ella quien sugirió a mi abuela la idea de formar un club de damas para
canalizar la caridad y en vez de regalar a los pobres ropa usada o la comida
que sobraba en sus cocinas, crear un fondo, administrarlo como si fuera un
banco y otorgar préstamos a las mujeres para que iniciaran algún pequeño
negocio: un gallinero, un taller de costura, unas bateas para lavar ropa ajena,
una carretela para hacer transporte, en fin, lo necesario para salir de la
indigencia absoluta en que sobrevivían con sus hijos. A los hombres no, dijo la
señorita Pineda, porque usarían el préstamo para comprar vino y, en todo caso,
los planes sociales del gobierno se encargaban de socorrerlos, en cambio de las
mujeres y los niños nadie se ocupaba en serio. «La gente no quiere regalos,
quiere ganarse la vida con dignidad», explicó mi maestra y Paulina del Valle lo
comprendió al punto y se lanzó en ese proyecto con el mismo entusiasmo con que
abrazaba los planes más codiciosos para hacer plata. «Con una mano agarro lo
que puedo y con la otra doy, así mato dos pájaros de un tiro: me divierto y me
gano el cielo», se reía a carcajadas mi original abuela. Llevó la iniciativa
más lejos y no sólo formó el Club de Damas, que capitaneaba con su eficiencia
habitual las otras señoras le tenían terror también financió escuelas,
consultorios médicos ambulantes y organizó un sistema para recoger lo que no se
lograba vender en los puestos del mercado y en las panaderías, pero aún estaba
en buen estado, y distribuirlo en orfelinatos y asilos.

Cuando Nívea venía de visita, siempre encinta y con varios hijos pequeños en
brazos de las respectivas niñeras, la señorita Matilde Pineda abandonaba la
pizarra y mientras las empleadas se hacían cargo de la manada de criaturas,
nosotras tomábamos el té y ellas dos se dedicaban a planear una sociedad más
justa y noble. A pesar de que a Nívea no le sobraban tiempo ni recursos
económicos, era la más joven y activa de las señoras del club de mi abuela. A
veces íbamos a visitar a su antigua profesora, sor María Escapulario, quien
dirigía un asilo para monjas ancianas porque ya no le permitían ejercer su
pasión de educadora; la congregación había decidido que sus ideas avanzadas no
eran recomendables para colegialas y que menos daño hacía cuidando viejitas
chochas que sembrando rebeldía en las mentes infantiles. Sor María Escapulario
disponía de una pequeña celda en un edificio decrépito, pero con un jardín
hechizado, donde nos recibía siempre agradecida porque le gustaba la
conversación intelectual, placer inalcanzable en ese asilo. Le llevábamos
libros que ella encargaba y que comprábamos en la empolvada librería Siglo de
Oro. También le regalábamos galletas o una torta para acompañar el te que ella
preparaba en un anafe a parafina y servía en tazas desportilladas. En invierno
nos quedábamos en la celda, la monja sentada en la única silla disponible,
Nívea y la señorita Matilde Pineda sobre el camastro y yo por el suelo, pero si
el clima lo permitía paseábamos por el maravilloso jardín entre árboles
centenarios, enredaderas de jazmines, rosas, camelias y tantas otras variedades
de flores en estupendo desorden, que la mezcla de perfumes solía aturdirme. No
perdía palabra de aquellas conversaciones, aunque seguramente entendía muy
poco; no he vuelto a escuchar discursos tan apasionados. Cuchicheaban secretos,
se morían de risa y hablaban de todo menos de religión, por respeto a las ideas
de la señorita Matilde Pineda, quien sostenía que Dios era un invento de los
hombres para controlar a otros hombres y sobre todo a las mujeres. Sor María
Escapulario y Nívea eran católicas, pero ninguna de las dos parecía fanática, a
diferencia de la mayor parte de la gente que me rodeaba entonces. En Estados
Unidos nadie mencionaba la religión, en cambio en Chile era tema de sobremesa.
Mi abuela y el tío Frederick me llevaban a misa de vez en cuando para que nos
vieran, porque ni Paulina del Valle, con toda su audacia y su fortuna, podía
darse el lujo de no asistir.

La familia y la sociedad no lo habrían tolerado. ¿Eres católica, abuela? le
preguntaba yo cada vez que debía postergar un paseo o un libro para ir a misa.

No me respondía.

La señorita Pineda no va a misa.

Mira lo mal que le va a la pobrecita. Con lo inteligente que es podría ser
directora de una escuela, si fuera a misa...

Contra toda lógica, Frederick Williams se adaptó muy bien a la enorme familia
Del Valle y a Chile. Debe haber tenido tripas de acero, porque fue el único a
quien no se le agusanó la barriga con el agua potable y podía comer varias
empanadas sin que se le incendiara el estómago. Ningún chileno que
conociéramos, excepto Severo del Valle y don José Francisco Vergara, hablaba
inglés; la segunda lengua de la gente educada era el francés, a pesar de la
numerosa población británica en el puerto de Valparaíso, de modo que Williams
no tuvo más remedio que aprender castellano. La señorita Pineda le daba clases
y a los pocos meses lograba hacerse entender con esfuerzo en un español
machucado pero funcional, podía leer los diarios y hacer vida social en el Club
de la Unión, donde solía jugar bridge en compañía de Patrick Egan, el
diplomático norteamericano a cargo de la Legación. Mi abuela consiguió que lo
aceptaran en el Club insinuando su aristocrático origen en la corte inglesa,
que nadie se dio el trabajo ¿Crees que se puede no serlo en Chile? de
comprobar, puesto que los títulos de nobleza habían sido abolidos desde los
tiempos de la independencia y, por otra parte, bastaba mirar al hombre para
creerle. Por definición los miembros del Club de la Unión pertenecían a
«familias conocidas» y eran «hombres de bien» las mujeres no podían cruzar el
umbral y de haber descubierto la identidad de Frederick Williams, cualquiera de
aquellos señorones se habría batido a duelo por la vergüenza de haber sido
burlado por un antiguo mayordomo de California convertido en el más fino,
elegante y culto de sus miembros, el mejor jugador de bridge y sin duda uno de
los más ricos. Williams se mantenía al día con los negocios para aconsejar a mi
abuela Paulina, y con la política, tema obligado de conversación social. Se
declaraba decididamente conservador, como casi todos en nuestra familia, y
lamentaba el hecho de que en Chile no existiera una monarquía como la de Gran
Bretaña, porque la democracia le parecía vulgar y poco eficaz. En los obligados
almuerzos dominicales en casa de mi abuela discutía con Nívea y Severo, los
únicos liberales del clan. Sus ideas divergían, pero los tres se tenían aprecio
y creo que secretamente se burlaban de los demás miembros de la primitiva tribu
Del Valle. En las raras ocasiones en que estábamos en presencia de don José
Francisco Vergara, con quien hubiera podido conversar en inglés, Frederick
Williams se mantenía a respetuosa distancia; era el único que lograba
intimidarlo con su superioridad intelectual, posiblemente el único que hubiera
detectado de inmediato su condición de antiguo criado. Supongo que muchos se
preguntaban quién era yo y por qué Paulina me había adoptado, pero no se
mencionaba el tema delante de mi; en los almuerzos familiares de los domingos
se juntaba una veintena de primos de varias edades y ninguno me preguntó jamás
por mis padres; les bastaba saber que yo llevaba su mismo apellido para
aceptarme.

A mi abuela le costó más adaptarse en Chile que a su marido, a pesar de que su
apellido y su fortuna le abrían todas las puertas. Se asfixiaba con las
pequeñeces y la mojigatería de ese ambiente, echaba de menos la libertad de
antaño; no en vano había vivido más de treinta años en California, pero tan
pronto abrió las puertas de su mansión pasó a encabezar la vida social de
Santiago, porque lo hizo con gran clase y buen tino, conocedora de cómo odian
en Chile a los ricos y mucho más si son presumidos. Nada de lacayos de librea
como los que empleaba en San Francisco, sino discretas criadas con vestidos
negros y delantales blancos; nada de echar la casa por la ventana con saraos
faraónicos, sino fiestas recatadas y en tono familiar, para que no la acusaran
de siútica o nueva rica, el peor epíteto posible. Disponía, por supuesto, de
sus opulentos carruajes, sus envidiables caballos y su palco privado en el
Teatro Municipal, con salita y buffet, donde servía helados y champaña a sus
invitados. A pesar de su edad y su gordura, Paulina del Valle imponía la moda,
porque acababa de llegar de Europa y se suponía que estaba al tanto del estilo
y el acontecer modernos. En esa sociedad austera y pacata se constituyó en el
faro de influencias extranjeras, la única señora de su circulo que hablaba
inglés, recibía revistas y libros de Nueva York y París, encargaba telas,
zapatos y sombreros directamente a Londres y fumaba en público los mismos
cigarrillos egipcios que su hijo Matías.

Compraba arte y en su mesa servía platos nunca vistos, porque hasta las más
empingorotadas familias todavía comían como los rudos capitanes de la época de
la Conquista: sopa, puchero, asado, frijoles y pesados postres coloniales. La
primera vez que mi abuela sirvió foie gras y una variedad de quesos importados
de Francia, sólo los caballeros que habían estado en Europa pudieron comerlos.
Al oler los Camembert y los PortSalut una señora sufrió arcadas y debió salir
disparada al baño. La casa de mi abuela era el centro de reuniones de artistas
y literatos jóvenes de ambos sexos, que se juntaban para dar a conocer sus
obras, dentro del marco habitual de clasismo; si el interesado no era blanco y
de apellido conocido necesitaba tener mucho talento para ser aceptado, en ese
aspecto Paulina no difería del resto de la alta sociedad chilena. En Santiago
las tertulias de intelectuales se llevaban a cabo en cafés y clubes y asistían
sólo hombres, porque se partía de la base que las mujeres estarían mejor
revolviendo la sopa que escribiendo versos. La iniciativa de mi abuela de
incorporar artistas femeninas a su salón resultó una novedad algo licenciosa.

Mi vida cambió en la mansión de Ejército Libertador. Por primera vez desde la
muerte de mi abuelo Tao-Chien tuve una sensación de estabilidad, de vivir en
algo que no se movía y no cambiaba, una especie de fortaleza con raíces bien
plantadas en suelo firme. Tomé el edificio entero por asalto, no dejé vericueto
sin explorar ni rincón sin conquistar, incluso el techo donde solía pasar horas
observando a las palomas, y los cuartos de servicio, aunque me tenían prohibido
poner los pies en ellos. La enorme propiedad lindaba con dos calles y tenía dos
entradas, una principal por la calle Ejército Libertador y la de los empleados
por la calle de atrás, contaba con docenas de salas, habitaciones, jardines,
terrazas, escondrijos, desvanes, escaleras. Existía el salón rojo, otro azul y
uno dorado, que se usaban sólo en las grandes ocasiones, y una galería de
cristal maravillosa donde transcurría la vida familiar entre maceteros de loza
china, helechos y jaulas de canarios. En el comedor había un fresco que daba la
vuelta por la sala ocupando las cuatro paredes, varios muebles aparadores con
una colección de porcelana y platería, un chandelier con lágrimas de cristal y
un ventanal adornado por una fuente morisca de mosaico que vertía agua
eternamente.

Una vez que mi abuela renunció a mandarme a la escuela y las clases con la
señorita Pineda se hicieron rutinarias, fui muy feliz. Cada vez que hacía una
pregunta, esa magnífica maestra en vez de contestar, me señalaba el camino para
encontrar la respuesta. Me enseñó a ordenar el pensamiento, investigar, leer y
escuchar, buscar alternativas, resolver viejos problemas con soluciones nuevas,
discutir con lógica.

Me enseñó sobre todo, a no creer a ciegas, a dudar y preguntar incluso aquello
que parecía verdad irrefutable, como la superioridad del hombre sobre la mujer
o de una raza o clase social sobre otra, ideas novedosas en un país patriarcal
donde los indios jamás se mencionaban y bastaba descender un escalón en la
jerarquía de las clases sociales para desaparecer de la memoria colectiva. Fue
la primera mujer intelectual que se cruzo en mi vida. Nívea, con toda su
inteligencia y su educación, no podía competir con mi maestra; a ella la
distinguían la intuición y la enorme generosidad de su alma, estaba adelantada
en medio siglo a su tiempo, pero nunca poso de intelectual, ni siquiera en las
famosas tertulias de mi abuela, donde se lucía con sus apasionados discursos
sufragistas y sus dudas teológicas.

De aspecto la señorita Pineda no podía ser más chilena, esa mezcla de español e
indio que produce mujeres bajas, anchas de caderas, con ojos y cabello oscuros,
pómulos altos y una forma de caminar pesada, como si estuvieran clavadas en la
tierra. Su mente era inusual para su tiempo y condición, provenía de una
esforzada familia del sur, su padre trabajaba como empleado del ferrocarril y
de sus ocho hermanos ella fue la única que pudo terminar los estudios. Era
discípula y amiga de don Pedro Tey, el dueño de la librería Siglo de Oro, un
catalán hosco de modales, pero de corazón blando, que guiaba sus lecturas y le
prestaba o regalaba libros, porque ella no podía comprarlos. En cualquier
intercambio de opiniones, por banal que fuese, Tey contradecía. Le oí asegurar,
por ejemplo, que los sudamericanos son unos macacos con tendencia al
despilfarro, la parranda y la pereza, pero bastó que la señorita Pineda
asintiera, para que él cambiara inmediatamente de bando y añadiera que al menos
son mejores que sus compatriotas, que andan siempre enojados y por cualquier
nimiedad se baten a duelo. Aunque fuera imposible estar de acuerdo en algo,
esos dos se llevaban muy bien.

Don Pedro Tey debe haber sido por lo menos veinte años mayor que mi maestra,
pero cuando empezaban a hablar la diferencia de edad se esfumaba: él
rejuvenecía de entusiasmo y ella crecía en prestancia y madurez.

En diez años Severo y Nívea del Valle tuvieron seis hijos y seguirían
procreando hasta completar quince. Conozco a Nívea desde hace veintitantos años
y la he visto siempre con un bebé en brazos; su fertilidad sería una maldición
si no le gustaran tanto los niños. «¡Qué daría porque usted educara a mis
hijos!», suspiraba Nívea cuando se encontraba con la señorita Matilde Pineda.
«Son muchos, señora Nívea, y con Aurora tengo las manos llenas», replicaba mi
maestra.

Severo se había convertido en abogado de renombre, en uno de los pilares más
jóvenes de la sociedad y miembro conspicuo del partido liberal. No estaba de
acuerdo con muchos puntos de la política del Presidente, también liberal, y
como era incapaz de disimular sus críticas, nunca lo llamaron a formar parte
del gobierno. Esas opiniones lo conducirían poco después a formar un grupo
disidente que se pasó a la oposición cuando estalló la Guerra Civil, tal como
hizo Matilde Pineda y su amigo de la librería Siglo de Oro.

Mi tío Severo me distinguía entre las docenas de sobrinos que lo rodeaban, me
llamaba su «ahijada» y me contó que él me había dado el apellido Del Valle,
pero cada vez que le preguntaba si conocía la identidad de mi padre verdadero,
me respondía con evasivas: «hagamos cuenta que yo lo soy», decía. A mi abuela
el tema le daba jaqueca y si asediaba a Nívea me mandaba a hablar con Severo.
Era un circulo de nunca acabar.

Abuela, no puedo vivir con tantos misterios le dije una vez a Paulina del
Valle. ¿Por qué no? La gente que tiene una infancia jodida es más creativa
replicó.

O termina trastornada... sugerí.

Entre los Del Valle no hay locos de atar, Aurora, sólo excéntricos, como en
toda familia que se respete me aseguró.

La señorita Matilde Pineda me juró que desconocía mis orígenes y agregó que no
había que preocuparse, porque no importa de dónde uno viene en esta vida, sino
adónde uno va, pero cuando me enseñó la teoría genética de Mendel debió admitir
que existen buenas razones para averiguar quienes son nuestros antepasados. ¿Y
si mi padre fuera un demente que andaba por allí degollando doncellas?

La evolución empezó el mismo día que entré en la pubertad.

Desperté con la camisa de dormir manchada de una materia parecida al chocolate,
me oculté en el baño para lavarme avergonzada, entonces descubrí que no era
caca, como pensaba: tenía sangre entre las piernas. Partí aterrorizada a
comunicárselo a mi abuela y por una vez no la encontré en su gran cama
imperial, lo cual resultaba inusitado en alguien que se levantaba siempre al
mediodía. Corrí escaleras abajo seguida por Caramelo que iba ladrando, irrumpí
como un caballo asustado en el escritorio y me topé de frente con Severo y
Paulina del Valle, él vestido de viaje y ella con la bata de satén morado que
le daba un aire de obispo en Semana Santa. ¡Me voy a morir! grité abalanzándome
encima de ella.

Éste no es el momento apropiado replicó mi abuela secamente.

Hacía años que la gente se quejaba del gobierno y muchos meses que oíamos decir
que el Presidente Balmaceda intentaba convertirse en dictador, rompiendo así
con cincuenta y siete años de respeto a la constitución. Esa constitución,
redactada por la aristocracia con la idea de gobernar para siempre, otorgaba
facultades amplísimas al ejecutivo; cuando el poder cayó en manos de alguien
con ideas contrarías, la clase alta se rebeló.

Balmaceda, hombre brillante y de ideas modernas, no lo había hecho mal, en
realidad. Había impulsado la educación más que ningún gobernante anterior,
defendido el salitre chileno de las compañías extranjeras, creado hospitales y
numerosas obras públicas, sobre todo ferrocarriles, aunque empezaba más de lo
que lograba terminar; Chile tenía poderío militar y naval, era un país próspero
y su moneda la más sólida de Latinoamérica. Sin embargo, la aristocracia no le
perdonaba que hubiera elevado a la clase medía e intentara gobernar con ella,
así como el clero no podía tolerar la separación de la iglesia del Estado, el
matrimonio civil, que reemplazó al religioso, y la ley que permitió enterrar en
los cementerios a muertos de cualquier credo. Antes era un lío disponer de los
cuerpos de quienes en vida no habían sido católicos, así como de ateos y
suicidas, que a menudo iban a parar a los barrancos o al mar. A causa de estas
medidas, las mujeres abandonaron al Presidente en masa. Aunque no tenían poder
político, reinaban en sus hogares y ejercían una tremenda influencia. La clase
medía, que Balmaceda había apoyado, también le dio la espalda y él respondió
con soberbia, porque estaba acostumbrado a mandar y ser obedecido, como todo
hacendado de entonces. Su familia poseía inmensas extensiones de tierra, una
provincia con sus estaciones, ferrocarril, pueblos y cientos de campesinos; los
hombres de su cían no tenían fama de patrones bondadosos, sino de tiranos rudos
que dormían con el arma bajo la almohada y esperaban respeto ciego de sus
inquilinos. Tal vez por eso pretendió manejar el país, como su propio feudo.
Era un hombre alto, apuesto, viril, de frente clara y porte noble, hijo de
amores novelescos, criado a lomo de caballo, con una fusta en una mano y un
pistolón en la otra. Había sido seminarista, pero no tenía pasta para vestir
sotana; era apasionado y vanidoso. Lo llamaban el Chascón por su tendencia a
cambiar el peinado, los bigotes y las patillas; se comentaban sus ropas
demasiado elegantes encargadas a Londres. Ridiculizaban su oratoria
grandilocuente y sus declaraciones de celoso amor a Chile, decían que se
identificaba tanto con la patria que no podía concebirla sin él a la cabeza,
«mía o de nadie!» era la frase que le atribuían.

Los años de gobierno lo aislaron y al final manifestaba una conducta errática
que iba de la manía a la depresión, pero aun entre sus peores adversarios
gozaba fama de buen estadista y de irreprochable honestidad, como casi todos
los presidentes de Chile, quienes a diferencia de los caudillos de otros países
de América Latina, salían del gobierno más pobres de lo que entraban. Tenía
visión de futuro, soñaba con crear una gran nación, pero le tocó vivir el final
de una época y el desgaste de un partido que había estado demasiado tiempo en
el poder. El país y el mundo estaban cambiando y el régimen liberal se había
corrompido. Los presidentes designaban a su sucesor y las autoridades civiles y
militares hacían trampas en las elecciones; siempre ganaba el partido de
gobierno gracias a la fuerza tan bien llamada bruta: votaban hasta los muertos
y los ausentes en favor del candidato oficial, se compraban votos y a los
dudosos les metían miedo a palos. El Presidente enfrentaba la oposición
implacable de los conservadores, algunos grupos de liberales disidentes, el
clero en su totalidad y la mayor parte de la prensa. Por primera vez se
aglutinaban los extremos del espectro político en una sola causa: derrocar al
gobierno. A diario se juntaban manifestantes de la oposición en la Plaza de
Armas, que la policía a caballo dispersaba a golpes, y en la última gira del
Presidente a las provincias los soldados debieron defenderlo a sablazos contra
muchedumbres enardecidas que lo pifiaban y le tiraban verduras. Aquellas
muestras de descontento a él lo dejaban imperturbable como si no se diera
cuenta de que la nación se hundía en el caos. Según Severo del Valle y la
señorita Matilde Pineda, un ochenta por ciento de la gente detestaba al
gobierno y lo más decente sería que el Presidente renunciara, porque el clima
de tensión se había vuelto insoportable y en cualquier momento reventaría como
un volcán. Así ocurrió esa mañana de enero de 1891, cuando la marina se sublevó
y el Congreso destituyó al Presidente.

Se va a desencadenar una terrible represión, tía oí que decía Severo del Valle.
Me voy al norte a luchar. Le ruego que ampare a Nívea y a los niños, porque yo
no podré hacerlo quién sabe por cuánto tiempo...

Ya perdiste una pierna en la guerra, Severo, si pierdes la otra parecerás enano.

No tengo alternativa, en Santiago me matarían igual. ¡No seas melodramático, no
estamos en la ópera!

Pero Severo del Valle estaba mejor informado que su tía, como se vio a los
pocos días, cuando se desencadenó el terror. La reacción del Presidente fue
disolver el Congreso, designarse dictador y nombrar a un tal Joaquín Godoy para
que organizara la represión, un sádico que creía que «los ricos deben pagarla
por ser ricos, los pobres por ser pobres y los clérigos ¡hay que fusilarlos a
todos!». El ejército se mantuvo fiel al gobierno y lo que había comenzado como
una revuelta política se convirtió en una guerra civil espantosa al enfrentarse
la dos ramas de las fuerzas armadas. Godoy, con el decidido apoyo de los jefes
del ejército, procedió a encarcelar a los congresales opositores que pudo echar
el guante. Se terminaron las garantías ciudadanas, comenzaron los allanamientos
de las casas y la tortura sistemática, mientras el Presidente se encerró en su
palacio asqueado por esos métodos, pero convencido de que no había otros para
doblegar a sus enemigos políticos. «No quisiera tener conocimiento de estas
medidas», se le oyó decir más de una vez. En la calle de la librería Siglo de
Oro no se podía dormir de noche ni andar de día por los aullidos de los
flagelados. Nada de esto se hablaba delante de los niños, por supuesto, pero yo
me enteraba de todo porque conocía cada resquicio de la casa y me entretenía
espiando las conversaciones de los adultos, puesto que no había mucho más que
hacer en esos meses.

Mientras afuera hervía la guerra, adentro vivíamos como en un lujoso convento
de clausura. Mi abuela Paulina acogió a Nívea con su regimiento de chiquillos,
nodrizas y niñeras y cerró la casa a machote, segura de que nadie se atrevería
a atacar a una dama de su posición social casada con un ciudadano británico.
Por si acaso, Frederick Williams enarboló una bandera inglesa en el techo y
mantuvo sus armas aceitadas.

Severo del Valle partió a luchar al norte justo a tiempo, porque al día
siguiente allanaron su casa y si lo hubieran encontrado habría ido a parar a
los calabozos de la policía política, donde se torturaba por igual a ricos y a
pobres. Nívea había sido partidaria del régimen liberal, como Severo del Valle,
pero se convirtió en acérrima opositora cuando el Presidente quiso imponer su
sucesor mediante trampas y trató de aplastar al Congreso. En los meses de la
Revolución mientras gestaba un par de mellizos y criaba a seis niños, tuvo
tiempo y ánimo para actuar en la oposición en formas que de haber sido
sorprendida le habría costado la vida. Lo hacía a espaldas de mi abuela
Paulina, quien había dado órdenes terminantes de mantenernos invisibles para no
llamar la atención de las autoridades, pero con pleno conocimiento de Williams.
La señorita Matilde Pineda se encontraba exactamente al lado opuesto de
Frederick Williams, tan socialista era la primera como monárquico el segundo,
pero el odio al gobierno los unía. En uno de los cuartos traseros, donde mi
abuela jamás entraba, instalaron una pequeña imprenta con ayuda de don Pedro
Tey y allí producían libelos y panfletos revolucionarios, que después la
señorita Matilde Pineda se llevaba ocultos bajo el manto para repartir de casa
en casa. Me hicieron jurar que no diría ni una palabra a nadie de lo que
acontecía en ese cuarto y no lo hice porque el secreto me pareció un juego
fascinante, aunque no adivinaba el peligro que se cernía sobre nuestra familia.
Al término de la Guerra Civil comprendí que ese peligro era real, pues a pesar
de la posición de Paulina del Valle, nadie estaba a salvo del largo brazo de la
policía política. La casa de mi abuela no era el santuario que suponíamos, el
hecho de que ella fuera una viuda con fortuna, relaciones y apellido no la
habría salvado de un allanamiento y tal vez de la prisión. A nuestro favor
estaban la confusión de aquellos meses y el hecho de que la mayoría de la
población se había vuelto contra el gobierno, siendo imposible controlar a
tanta gente. Incluso en el seno de la policía había partidarios de la
Revolución que ayudaban a escapar a los mismos que debían apresar. En cada casa
donde la señorita Pineda golpeaba la puerta para entregar sus libelos la
recibían con los brazos abiertos.

Por una vez Severo y sus parientes estaban en el mismo lado, porque en el
conflicto se unieron los conservadores con una parte de los liberales. El resto
de la familia Del Valle se recluyó en sus fundos, lo más lejos posible de
Santiago, y los hombres jóvenes se fueron a pelear al norte, donde se juntó un
contingente de voluntarios apoyados por la marinería sublevada. El ejército,
fiel al gobierno, planeaba derrotar a ese montón de civiles alzados en cuestión
de días, nunca imagino la resistencia que encontraría. La escuadra y los
revolucionarios se dirigieron al norte para apoderarse de las salitreras, la
mayor fuente de ingresos del país, donde se acantonaban los regimientos del
ejército regular. En el primer enfrentamiento serio triunfaron las tropas del
gobierno y después de la batalla remataron a los heridos y a los prisioneros,
tal como habían hecho a menudo durante la Guerra del Pacifico diez años antes.
La brutalidad de esa matanza enardeció de tal modo a los revolucionarios que
cuando volvieron a encontrarse frente a frente obtuvieron una aplastante
victoria. Entonces fue su turno masacrar a los vencidos. A mediados de marzo
los congresistas, como se llamaban los sublevados, controlaban cinco provincias
del norte y habían formado una junta de Gobierno, mientras al sur el presidente
Balmaceda perdía adeptos minuto a minuto. Lo que quedó de las tropas leales en
el norte debió retroceder hacia el sur para juntarse con el grueso del
ejército; quince mil hombres cruzaron a pie la cordillera, penetraron a
Bolivia, pasaron a la Argentina y luego atravesaron de nuevo las montañas para
llegar a Santiago.

Aparecieron en la capital muertos de fatiga, barbudos y rotosos, habían
caminado millares de kilómetros en una naturaleza inclemente de valles y
alturas, de calores infernales y de hielos eternos, juntando por el camino
llamas y vicuñas del altiplano, calabazas y armadillos de las pampas, pájaros
de las cumbres más altas. Fueron recibidos como héroes. Aquella hazaña no se
había visto desde los tiempos remotos de los fieros conquistadores españoles,
pero no todos participaron en el recibimiento porque la oposición había
aumentado como una avalancha imposible de contener. Nuestra casa permaneció,
con los postigos cerrados y las órdenes, de mi abuela fueron que ninguno debía
asomar la nariz a la calle; pero yo no resistí la curiosidad y me encaramé al
techo para ver el desfile.

Las detenciones, saqueos, torturas y requisas tenían a los opositores en
ascuas, no había familia sin dividirse, nadie quedaba libre del miedo. Las
tropas efectuaban redadas para reclutar jóvenes, se dejaban caer por sorpresa
en funerales, bodas, campos y fábricas para detener a los hombres en edad de
portar armas y llevárselos a la fuerza. Se paralizó la agricultura y la
industria por falta de mano de obra. La prepotencia de los militares se hizo
insoportable y el Presidente comprendió que debía ponerle atajo, pero cuando
finalmente quiso hacerlo ya era tarde, los soldados estaban ensoberbecidos y se
temía que lo depusieran para instaurar una dictadura militar, mil veces más
temible que la represión impuesta por la policía política de Godoy.

«Nada hay tan peligroso como el poder con impunidad», nos advertía Nívea. Le
pregunté a la señorita Matilde Pineda cuál era la diferencia entre los del
gobierno y los revolucionarios y la respuesta fue que ambos luchaban por la
legitimidad.

Cuando se lo pregunté a mi abuela me contestó que ninguna, todos eran unos
canallas, dijo.

El terror tocó a nuestra puerta cuando los esbirros detuvieron a don Pedro Tey
para conducirlo a los horrendos calabozos de Godoy. Sospechaban, y con razón,
que era responsable por los libelos políticos contra el gobierno que circulaban
por todas partes. Una noche de junio, una de esas noches de lluvia fastidiosa y
ventisca traicionera, cuando cenábamos en el comedor de diario, se abrió de
pronto la puerta e irrumpió sin anunciarse la señorita Matilde Pineda, que
venía atolondrada, lívida y con el manto empapado. ¿Qué pasa? preguntó mi
abuela, molesta por la descortesía de la maestra.

La señorita Pineda nos zampó a bocajarro que los rufianes de Godoy habían
allanado la librería Siglo de Oro, golpeado a quienes se hallaban allí y luego
se habían llevado a don Pedro Tey en un coche cerrado. Mi abuela se quedó con
el tenedor en el aire esperando algo más que justificara la escandalosa
aparición de la mujer; apenas conocía al señor Tey y no entendía por qué la
noticia era tan urgente. No tenía idea que el librero acudía casi a diario a la
casa, entraba por la calle de atrás y producía sus panfletos revolucionarios en
una imprenta escondida bajo su propio techo. Nívea, Williams y la señorita
Pineda, en cambio, podían adivinar las consecuencias una vez que el infortunado
Tey fuera obligado a confesar y sabían que tarde o temprano lo haría, pues los
métodos de Godoy no dejaban lugar a dudas. Vi que los tres intercambiaban
miradas de desesperación y aunque no comprendí el alcance de lo que estaba
ocurriendo, imaginé la causa. ¿Es por la máquina que tenemos en el cuarto de
atrás? pregunté. ¿Qué máquina? exclamó mi abuela. Ninguna máquina repliqué,
acordándome del pacto secreto, pero Paulina del Valle no me dejó seguir, me
cogió por una oreja y me sacudió con un ensañamiento inusitado en ella. ¡Qué
máquina, te he preguntado, mocosa del diablo! me gritó.

Deje a la niña, Paulina. Ella no tiene nada que ver con esto.

Se trata de una imprenta... dijo Frederick Williams. ¿Una imprenta? ¿Aquí, en
mi casa? bramó mi abuela.

Me temo que si, tía murmuró Nívea. ¡Maldición! ¡Qué vamos a hacer ahora! y la
matriarcal se dejó caer en su silla con la cabeza entre las manos murmurando
que su propia familia la había traicionado, que íbamos a pagar el precio de
tamaña imprudencia, éramos unos imbéciles, que ella había acogido a Nívea con
los brazos abiertos y miren cómo le pagaba, que si acaso Frederick no sabía que
esto podía costarles el pellejo, no estábamos en Inglaterra ni en California,
cuándo iba a entender cómo eran las cosas en Chile, y que no quería volver a
ver a la señorita Pineda nunca más en su vida y le prohibía volver a pisar su
casa o dirigir la palabra a su nieta.

Frederick Williams pidió el coche y anunció que partía a "solucionar el
problema», lo cual, lejos de tranquilizar a mi abuela no hizo mas que aumentar
su espanto. La señorita Matilde Pineda me hizo un gesto de despedida, salió y
no volví a verla hasta muchos años más tarde. Williams partió directamente a la
Legación norteamericana y pidió hablar con mister Patrick Egon, su amigo y
compañero de bridge, quien a esa hora encabezaba un banquete oficial con otros
miembros del cuerpo diplomático. Egon adoraba al gobierno. Pero también era
profundamente democrático, como casi todos los yanquis, y aborrecía los métodos
de Godoy. Escuchó en privado lo que Frederick Williams decía y se puso en
campaña de inmediato para hablar con el ministro del Interior, quien lo recibió
esa misma noche, pero le explicó que no estaba en su poder interceder por el
preso. Consiguió, sin embargo, una entrevista con el Presidente a primera hora
del día siguiente.

Esa fue la noche más larga que se viviera en la casa de mi abuela. Nadie se
acostó. Yo la pasé acurrucada con Caramelo en un sillón del hall mientras
traficaban las empleadas y los criados con maletas y baúles, las niñeras y
nodrizas con los chiquillos de Nívea dormidos en los brazos, las cocineras con
cestas de comestibles. Hasta un par de jaulas con los pájaros favoritos de mi
abuela fueron a dar a los coches. Williams y el jardinero, hombre de confianza,
desarmaron la imprenta, enterraron las piezas al fondo del tercer patio y
quemaron todos los papeles comprometedores. Al amanecer estaban los dos
carruajes de la familia y cuatro criados armados y a caballo listos para
conducirnos fuera de Santiago. El resto del personal de servicio había partido
a refugiarse en la iglesia más cercana, donde otros coches los recogerían algo
más tarde. Frederick Williams no quiso acompañarnos.

Soy el responsable de lo sucedido y me quedaré para proteger la casa dijo.

Su vida es mucho más valiosa que esta casa y todo lo demás que tengo, por
favor, venga con nosotros le imploró Paulina del Valle.

No se atreverán a tocarme, soy ciudadano británico.

No sea ingenuo, Frederick, créame, nadie está salvo en estos tiempos.

Pero no hubo forma de convencerlo. Me plantó un par de besos en las mejillas,
tomó largamente las manos de mi abuela en las suyas y se despidió de Nívea,
quien respiraba como un congrio fuera del agua, no sé si de miedo o de puro
preñada. Partimos cuando un sol tímido apenas iluminaba las cumbres nevadas de
la cordillera; la lluvia había cesado y el cielo se anunciaba despejado, pero
soplaba un viento frío que se metía por las rendijas del coche. Mi abuela me
llevaba bien acuñada en su regazo, envuelta en su capa de piel de zorro, la
misma cuyas colas habían sido devoradas por Caramelo en un arrebato de lujuria.
Iba con la boca apretada de ira y de susto pero no había olvidado los canastos
con la merienda y apenas salimos de Santía o camino al sur, los abrió para dar
curso a la comilona de pollos asados, huevos duros, pasteles de hojaldre,
quesos, panes amasados, vino y horchata, que habría de durar el resto del viaje.

Los tíos Del Valle, que se habían refugiado en el campo cuando empezó la
sublevación en enero, nos recibieron encantados porque veníamos a interrumpir
siete meses de aburrimiento irremediable y traíamos noticias. Las noticias eran
pésimas, pero peor era no tenerlas. Me reencontré con mis primos y esos días,
que fueron de tanta tensión para los adultos, fueron de vacaciones para los
niños; nos hartamos de leche recién ordeñada, de quesillo fresco y conservas
que se guardaban desde el verano, montábamos a caballo, chapoteábamos en el
barro bajo la lluvia, jugábamos en los establos y manzardas, hacíamos
representaciones teatrales y formamos un coro deprimente, porque ninguno tenía
aptitud musical. Se llegaba a la casa por un camino de curvas bordeado de altos
álamos en un valle agreste, donde el arado había dejado pocas huellas y los
potreros parecían abandonados; de vez en cuando veíamos hileras de palos secos
y apolillados que, según mi abuela, eran viñas. Si algún campesino se nos
cruzaba por el camino, se quitaba el sombrero de paja y, con la vista en el
suelo, saludaba a los patrones, «su mercé», nos decía. Mi abuela llegó cansada
y de mal humor al campo, pero a los pocos días enarboló un paraguas y con
Caramelo a la saga recorrió los alrededores con gran curiosidad. La vi examinar
los palos torcidos de las parras y recoger muestras de tierra, que guardaba en
unas misteriosas bolsitas. La casa, en forma de U, era dé adobe y tejas, de
aspecto pesado y sólido, sin la menor elegancia, pero con el encanto de las
paredes que han presenciado mucha historia. En verano era un paraíso de árboles
preñados de dulces frutos, fragancia de flores, trinar de pájaros alborotados y
rumor de abejas diligentes, pero en invierno parecía una vieja dama rezongona
bajo la llovizna invernal y los cielos encapotados. El día empezaba muy
temprano y terminaba con la puesta del sol, hora en que nos recogíamos en las
inmensas habitaciones mal iluminadas con velas y lámparas de queroseno. Hacía
frió, pero nos sentábamos en torno a mesas redondas cubiertas con un paño
grueso bajo las cuales ponían braseros encendidos, así nos calentábamos los
pies; bebíamos vino tinto hervido con azúcar, cáscara de naranja y canela,
única forma de tragarlo.

Los tíos Del Valle producían ese rudo vino para consumo de la familia, pero mi
abuela sostenía que no estaba hecho para gaznates humanos sino para disolver
pintura. Todo fundo que se respetara cultivaba parras y hacía su propio vino,
algunos mejores que otros, pero ése era particularmente áspero. En los
artesonados de madera las arañas tejían sus delicados manteles de encaje y
corrían los ratones con el corazón tranquilo, porque los gatos de la casa no
podían encaramarse tan alto. Las paredes, blanqueadas a la cal o pintadas con
azul de añil, lucían desnudas, pero por todas partes había santos de bulto e
imágenes del Cristo crucificado. A la entrada se alzaba un maniquí con cabeza,
manos y pies de madera, ojos de vidrio azul y cabello humano, que representaba
a la Virgen María y se mantenía adornado con flores frescas y una vejatoria
encendida ante la cual todos nos persignábamos al pasar, no se entraba ni salía
sin saludar a la Madona. Una vez por semana se le cambiaba la ropa, tenía un
armario lleno de vestidos renacentistas, y para las procesiones le ponían una
capa de armiño deslucida por los años. Comíamos cuatro veces al día en largas
ceremonias que no alcanzaban a concluir cuando ya comenzaba la siguiente, de
modo que mi abuela se levantaba de la mesa solo para dormir y para ir a la
capilla. A las siete de la mañana asistíamos a misa y comunión a cargo del
padre Teodoro Fiesco, que vivía con mis tíos, un sacerdote bastante anciano que
poseía la virtud de la tolerancia; a sus ojos no había pecado imperdonable,
salvo la traición de Judas; hasta el horrible Godoy, según el, podría encontrar
consuelo en el seno del Señor. «Eso si que no, padre, mire que si hay perdón
para Godoy yo prefiero irme al infierno con Judas y todos mis hijos», le
rebatió Nívea.

Después de la puesta de sol se juntaba la familia con los niños, empleados e
inquilinos del fundo para rezar. Cada uno cogía una vela encendida y
marchábamos en fila hacia la rústica capilla, en el extremo sur de la casa. Le
tomé gusto a esos ritos diarios que marcaban el calendario, las estaciones y
las vidas, las estaciones y las vidas, me entretenía arreglando las flores del
altar y limpiando los copones de oro. Las palabras sagradas eran poesía:

"No me mueve mi Dios para quererte el cielo que me tienes prometido, ni me
mueve el infierno tan temido para dejar por eso de ofenderte.

Tú me mueves, señor; muéveme el verte clavado en una Cruz y escarnecido;
muéveme el ver tu cuerpo tan herido; muévanme tus afrentas y tu muerte."

"Muéveme en fin tu amor, de tal manera, que aunque no hubiera cielo, yo te
amara y aunque no hubiera infierno, te temiera."

"No me tienes que dar porque te quiera, porque, aunque lo que espero no
esperara, lo mismo que te quiero, te quisiera."

Creo que más de algo se ablandó también en el recio corazón de mi abuela,
porque a partir de esa estadía en el campo se acercó de a poco a la religión,
empezó a ir a la iglesia por gusto y no sólo para ser vista; dejó de maldecir
al clero por costumbre, como hacía antes, y cuando volvimos a Santiago mandó
construir una hermosa capilla con vitrales de colores en su casa de la calle
Ejército Libertador, donde rezaba a su manera. El catolicismo no le quedaba
cómodo, por eso lo ajustaba a su medida. Después de la oración de la noche,
volvíamos con nuestras velas al gran salón para tomar café con leche, mientras
las mujeres tejían o bordaban y los niños escuchábamos aterrorizados los
cuentos de aparecidos que nos contaban los tíos. Nada nos daba tanto espanto
como el imbunche, una criatura maléfica de la mitología indígena.

Decían que los indios se robaban recién nacidos para convertirlos en imbunches,
les cosían los párpados y el ano, los criaban en cuevas, los alimentaban de
sangre, les quebraban las piernas, les volvían la cabeza hacia atrás y le
pasaban un brazo bajo la piel de la espalda, así adquirían toda suerte de
poderes sobrenaturales. Por miedo a terminar convertidos en alimento de un
imbunche, los niños no asomábamos la nariz fuera de la casa después de la
puesta del sol y algunos, como yo, dormían con la cabeza bajo las mantas
atormentados por espeluznantes pesadillas. «¡Qué supersticiosa eres, Aurora! El
imbunche no existe. ¿Crees que un niño puede sobrevivir a semejantes
torturas?», trataba mi abuela de razonar conmigo, pero no había argumento capaz
de quitarme la tembladera de dientes.

Como pasaba la vida encinta, Nívea poco se preocupaba de sacar sus cuentas y
calculaba la proximidad del alumbramiento por el número de veces que usaba la
bacinilla.

Cuando se levantó en trece oportunidades durante dos noches seguidas, anunció a
la hora del desayuno que ya era tiempo de buscar un médico y, en efecto, ese
mismo día comenza ron las contracciones. No los había por esos lados, así es
que alguien sugirió llamar a la comadrona de la aldea más cercana, que resultó
ser una pintoresca meica, una India mapuche sin edad, toda del mismo color
pardo: piel, trenzas y hasta sus ropas teñidas con colores vegetales. Llegó a
caballo, con una bolsa de plantas, aceites y jarabes medicinales, cubierta con
un manto sujeto en el pecho con un enorme prendedor de plata hecho con antiguas
monedas coloniales. Las tías se espantaron porque la meica parecía recién
salida de lo más denso de la Araucanía, pero Nívea la recibió sin muestras de
desconfianza; el trance no la asustaba, ya lo había experimentado seis veces
antes. La India hablaba muy poco castellano, pero parecía conocer su oficio y
una vez que se quitó el manto pudimos ver que estaba limpia. Por tradición no
entraban al cuarto de la parturienta quienes no hubieran concebido, de manera
que las mujeres jóvenes partieron con los niños al otro extremo de la casa y
los hombres se juntaron en la sala de billar a jugar, beber y fumar. A Nívea se
la llevaron a la habitación principal acompañada por la India y algunas mujeres
mayores de la familia, que se turnaban para rezar y ayudar. Pusieron a cocinar
dos gallinas negras para preparar un caldo sustancioso capaz de fortalecer a la
madre antes y después del alumbramiento, también hirvieron borraja para
infusiones por si se producían estertores o fatiga del corazón. La curiosidad
pudo más que la amenaza de mi abuela de darme una paliza si me pillaba rondando
cerca de Nívea y me escabullí por los cuartos traseros para espiar. Vi pasar a
las empleadas con paños blancos y jofainas con agua caliente y aceite de
manzanilla para masajear el vientre, también mantas y carbón para los braseros,
pues nada se temía tanto como el hielo de la barriga o enfriamiento durante el
parto.

Se oía el rumor continuo de conversaciones y risas; no me pareció que al otro
lado de la puerta hubiera un ambiente de angustia o sufrimiento, todo lo
contrario, sonaba a mujeres enfiestadas. Como desde mi escondite nada veía y el
hálito espectral de los pasillos oscuros me erizaba los vellos de la nuca,
pronto me aburrí y partí a jugar con mis primos, pero al anochecer, cuando la
familia se había reunido en la capilla, volví a acercarme. Para entonces las
voces habían cesado y se escuchaban nítidamente los esforzados quejidos de
Nívea, el murmullo de oraciones y el ruido de la lluvia en las tejas del techo.
Permanecí agazapada en un recodo del pasillo, temblando de miedo porque estaba
segura de que podían llegar los indios a robar el bebé de Nívea... ¿y si la
meica fuera una de aquellas brujas que fabricaban imbunches con los recién
nacidos? ¿Cómo no había pensado Nívea en esa pavorosa posibilidad? Estaba a
punto de echar a correr de vuelta a la capilla, donde había luz y gente, pero
en ese momento salió una de las mujeres a buscar algo, dejó la puerta
entreabierta y pude vislumbrar lo que ocurría en la habitación. Nadie me vio
porque el pasillo estaba en tinieblas, en cambio adentro reinaba la claridad de
dos lámparas de sebo y velas distribuidas por todos lados. Tres braseros
encendidos en los rincones mantenían el aire mucho más caliente que en el resto
de la casa y una olla donde hervían hojas de eucalipto impregnaba el aire de un
fresco aroma a bosque. Nívea, vestida con una camisa corta, un chaleco y
calcetines gruesos de lana, estaba en cuclillas sobre una manta, aferrada con
ambas manos a dos cuerdas gruesas que colgaban de las vigas del techo y
sostenida por atrás por la meica, quien murmuraba bajito palabras en otra
lengua. El vientre abultado y marcado de venas azules de la madre parecía, en
la luz titilante de las velas, una monstruosidad como si fuera ajeno a su
cuerpo y ni siquiera fuese humano. Nívea pujaba empapada de sudor, el cabello
pegado en la frente, los ojos cerrados y rodeados de círculos morados, los
labios hinchados. Una de mis tías rezaba de rodillas junto a una mesita donde
habían puesto una pequeña estatua de san Ramón Nonato, patrono de las
parturientas, único santo que no nació por vía normal, sino que lo sacaron por
un tajo de la panza de su madre; otra estaba cerca de la india con una
palangana de agua caliente y una pila de paños limpios. Hubo una breve pausa en
que Nívea cogió aire y la meica se puso por delante para masajearle el vientre
con sus pesadas manos, como si acomodara al niño en su interior. De pronto un
chorro de un liquido sanguinolento empapó la manta. La meica lo atajó con un
paño, que de inmediato quedó también ensopado, luego otro y otro más.
«Bendición, bendición, bendición», oí que la india decía en español. Nívea se
aferró a las cuerdas y pujó con tanta fuerza que los tendones del cuello y las
venas en las sienes parecían a punto de reventar.

Un sordo bramido salió de sus labios y entonces algo asomó entre sus piernas,
algo que la meica cogió suavemente y sostuvo por un instante, hasta que Nívea
agarró aliento, empujó de nuevo y terminó de salir el niño. Creí que me iba a
desmayar de terror y de asco, retrocedí trastabillando por el largo y siniestro
pasillo.

Una hora más tarde, mientras las criadas recogían los trapos sucios y lo demás
que se usó en el parto para quemarlo así se evitaban hemorragias, creían y la
meica envolvía la placenta y el cordón umbilical para enterrarlos bajo una
higuera, como era costumbre por esos lados, el resto de la familia se había
reunido en la sala en torno al padre Teodoro Fiesco para dar gracias a Dios por
el nacimiento de un par de mellizos; dos varones que llevarían con honor el
apellido Del Valle, como dijo el sacerdote. Dos de las tías tenían a los recién
nacidos en brazos, bien envueltos en mantillas de lana, con gorritos tejidos en
la cabeza, mientras cada miembro de la familia se acercaba por turno a besarlos
en la frente diciendo «Dios lo guarde» para evitar el involuntario mal de ojo.
Yo no pude dar la bienvenida a mis primos como los demás, porque me parecieron
unos gusanos feísimos y la visión del vientre azulado de Nívea expulsándolos
como una masa ensangrentada habría de penarme para siempre.

La segunda semana de agosto llegó a buscarnos Frederick Williams, elegantísimo,
como siempre, y muy tranquilo, como si el riesgo de caer en manos de la policía
política hubiera sido sólo una alucinación colectiva. Mi abuela recibió a su
marido como una novia, con los ojos brillantes y las mejillas rojas de emoción,
le tendió las manos y él las besó con algo más que respeto; me di cuenta por
primera vez que esa extraña pareja estaba unida por lazos muy parecidos al
cariño. Para entonces ella tenía alrededor de sesenta y cinco años, edad en la
que otras mujeres eran ancianas derrotadas por los lutos sobrepuestos y las
desventuras de la existencia, pero Paulina del Valle parecía invencible. Se
teñía el cabello, coquetería que ninguna dama de su medio se permitía, y se
aumentaba el peinado con postizos; se vestía con la misma vanidad de siempre, a
pesar de su gordura, y se maquillaba con tanta delicadeza que nadie sospechaba
del rubor en sus mejillas o el negro de sus pestañas. Frederick Williams era
notablemente más joven y parece que las mujeres lo encontraban muy atractivo,
porque siempre meneaban abanicos y dejaban caer pañuelos en su presencia. Nunca
vi que él retribuyera esos cumplidos, en cambio parecía absolutamente dedicado
a su esposa. Me he preguntado muchas veces si la relación de Frederick Williams
y Paulina del Valle fue sólo un arreglo de conveniencia, si fue tan platónica
como todos suponen o si hubo entre ellos una cierta atracción. ¿Llegaron a
amarse? Nadie podrá saberlo porque él nunca tocó el tema y mi abuela, quien al
final fue capaz de contarme las cosas más privadas, se llevó la respuesta al
otro mundo.

Nos enteramos por el tío Frederick que mediante la intervención del Presidente
en persona habían liberado a don Pedro Tey antes de que Godoy lograra
arrancarle una confesión, de modo que podíamos volver a la casa de Santiago,
porque en realidad el nombre de nuestra familia nunca cayó en las listas de la
policía. Nueve años más tarde, cuando murió mi abuela Paulina y volví a ver a
la señorita Matilde Pineda y a don Pedro Tey, supe los detalles de lo ocurrido,
que el bueno de Frederick Williams quiso evitarnos.

Después de allanar la librería, golpear a los empleados y hacer pilas con
centenares de libros y prenderles fuego, se llevaron al librero catalán a los
siniestros cuarteles, donde le aplicaron el tratamiento usual. Al término del
castigo Tey había perdido el conocimiento sin haber dicho una sola palabra,
entonces le vaciaron encima un balde de agua con excremento, lo ataron a una
silla y allí permaneció el resto de la noche. Al día siguiente, cuando lo
conducían de nuevo a la presencia de sus torturadores, llegó el ministro
norteamericano Patrick Egon con un edecán del Presidente a exigir la liberación
del preso.

Lo dejaron ir después de prevenirle que si decía una sola palabra de lo
sucedido se enfrentaría a un pelotón de fusilamiento. Se lo llevaron chorreando
sangre y mierda al coche del ministro, donde esperaban Frederick Williams y un
médico, y lo condujeron a la Legación de los Estados Unidos en calidad de
asilado. Un mes mas tarde cayó el gobierno y don Pedro Tey salió de la Legación
para dar cabida a la familia del Presidente depuesto, que encontró refugio bajo
la misma bandera. El librero pasó varios meses fregado hasta que sanaron las
heridas de los azotes, los huesos de los hombros recuperaron movilidad y pudo
volver a poner en pie su negocio de libros. Las atrocidades sufridas no lo
amedrentaron, no se le pasó por la mente la idea de regresar a Cataluña y
siguió siempre en la oposición, fuera cual fuese el gobierno de turno. Cuando
le agradecí muchos años mas tarde el terrible suplicio que soportó para
proteger a mi familia, me contestó que no lo había hecho por nosotros, sino por
la señorita Matilde Pineda.

Mi abuela Paulina quería quedarse en el campo hasta que terminara la
Revolución, pero Frederick Williams la convenció de que el conflicto podía
durar años y no debíamos abandonar la posición que teníamos en Santiago; la
verdad es que el fundo con sus campesinos humildes, siestas eternas y establos
llenos de caca y moscas le parecía un destino mucho peor que el calabozo.

La Guerra Civil duró cuatro años en los Estados Unidos, puede durar lo mismo
aquí dijo. ¿Cuatro años? Para entonces no quedará un solo chileno vivo. Dice mi
sobrino Severo que en pocos meses ya se suman diez mil muertos en combate y más
de mil asesinados por la espalda replicó mi abuela.

Nívea quiso regresar con nosotros a Santiago, a pesar de que todavía llevaba a
cuestas la fatiga del doble parto, y tanto insistió que mi abuela finalmente
cedió. Al principio no le hablaba a Nívea por el asunto de la imprenta, pero la
perdonó por completo cuando vio a los mellizos. Pronto nos encontramos todos en
ruta a la capital con los mismos bultos que habíamos trasladado semanas antes,
más dos recién nacidos y menos los pájaros que murieron atorados de susto por
el camino. Llevábamos múltiples canastos con vituallas y una jarra con el
brebaje que Nívea debía tomar para prevenir la anemia, una mezcla nauseabunda
de vino añejo y sangre fresca de novillo.

Nívea había pasado meses sin saber de su marido y, tal como nos confesó en un
momento de debilidad, empezaba a deprimirse. Nunca dudó que Severo del Valle
volvería a su lado sano y salvo de la guerra; tiene una especie de
clarividencia para ver su propio destino. Tal como siempre supo que sería su
esposa, incluso cuando él le anunció que se había casado con otra en San
Francisco, igual sabe que morirán juntos en un accidente. Se lo he oído decir
muchas veces, la frase ha pasado a ser un chiste en la familia.

Temía quedarse en el campo porque allí sería difícil para su marido comunicarse
con ella, ya que en el despelote de la Revolución el correo solía perderse,
sobre todo en las zonas rurales.

Desde el comienzo de su amor con Severo, cuando quedó en evidencia su desbocada
fertilidad, Nívea comprendió que si cumplía con las normas habituales de decoro
y se recluía en su casa con cada embarazo y alumbramiento iba a pasar el resto
de su vida encerrada, entonces decidió no hacer un misterio de la maternidad y
tal como se pavoneaba con la barriga en punta como una campesina desfachatada,
ante el horror de la «buena» sociedad, igual daba a luz sin aspavientos, se
confinaba sólo por tres días en vez de la cuarentena que el médico exigía, y
salía a todas partes, incluso a sus mítines de sufragistas, con su séquito de
criaturas y niñeras. Estas últimas eran adolescentes reclutadas en el campo y
destinadas a servir por el resto de su existencia, a menos que quedaran
encintas o se casaran, lo cual era poco probable. Esas doncellas abnegadas
crecían, se secaban y morían en la casa, dormían en cuartos mugrientos y sin
ventanas y comían las sobras de la mesa principal; adoraban a los niños que les
tocaba criar, sobre todo a los varones, y cuando las hijas de la familia se
casaban se las llevaban consigo como parte del ajuar, para que siguieran
sirviendo a la segunda generación. En un tiempo en que todo lo referente a la
maternidad se mantenía oculto, la convivencia con Nívea me instruyó a los once
años en asuntos que cualquier muchacha de mi medio ignoraba. En el campo,
cuando los animales se acoplaban o parían, obligaban a las niñas a meternos en
la casa con los postigos cerrados, porque se partía de la base que aquellas
funciones lastimaban nuestras almas sensibles y nos plantaban ideas perversas
en la cabeza. Tenían razón, porque el lujurioso espectáculo de un potro bravo
montando a una yegua, que vi por casualidad en el fundo de mis primos, todavía
me enardece la sangre. Hoy, en pleno 1910, cuando los veinte años de diferencia
de edad entre Nívea y yo han desaparecido y más que mi tía es mi amiga, me he
enterado de que los alumbramientos anuales nunca fueron un obstáculo serio para
ella; preñada o no, igual hacía cabriolas impúdicas con su marido. En una de
esas conversaciones confidenciales le pregunté por qué tuvo tantos hijos
quince, de los cuales hay once vivos y me contestó que no pudo evitarlos,
ninguno de los sabios recursos de las matronas francesas le dio resultados. La
salvó del tremendo desgaste una fortaleza física indomable y el corazón liviano
para no enredarse en marañas sentimentales. criaba los hijos con el mismo
método con que se ocupaba de los asuntos domésticos: delegando. Apenas daba a
luz se vendaba apretadamente los pechos y entregaba el crío a una nodriza; en
su casa había casi tantas niñeras como niños. La facilidad para parir de Nívea,
su buena salud y su desprendimiento de sus hijos salvó su relación intima con
Severo; es fácil adivinar el apasionado cariño que los une. Me ha contado que
los libros prohibidos que estudió minuciosamente en la biblioteca de su tío le
enseñaron las fantásticas posibilidades del amor, incluso algunas muy
tranquilas para amantes limitados en su capacidad acrobática, como ha sido el
caso de ambos: él por la pierna amputada y ella por la barriga de los
embarazos. No sé cuáles son las contorsiones favoritas de esos dos, pero
imagino que los momentos de más deleite son todavía aquellos en que juegan a
oscuras, sin hacer ni el menor ruido, como si en la habitación hubiera una
monja debatiéndose entre la duermevela del chocolate con valeriana y las ganas
de pecar.

Las noticias de la Revolución estaban estrictamente censuradas por el gobierno,
pero todo se sabía incluso antes de que ocurriera. Nos enteramos de la
conspiración porque la anunció uno de mis primos mayores, que apareció
sigilosamente en la casa en compañía de un inquilino del fundo, criado y
guardaespaldas. Después de la cena se encerró por largo rato en el escritorio
con Frederick Williams y mi abuela, mientras yo fingía leer en un rincón, pero
no perdía palabra de lo que decían. Mi primo era un muchachote rubio, apuesto,
con rizos y ojos de mujer, impulsivo y simpático; se había criado en el campo y
tenía buena muñeca para domar caballos, es lo único que recuerdo de él.

Explicó que unos jóvenes, entre los cuales él se contaba, pretendían volar unos
puentes para hostigar al gobierno. ¿A quién se le ocurrió esta idea tan
brillante? ¿Tienen un jefe? preguntó sarcástica mi abuela.

No hay jefe todavía, lo elegiremos cuando nos reunamos. ¿Cuántos son, hijo?

Somos como cien, pero no sé cuántos vendrán. No todos saben para qué los hemos
llamado, se lo diremos después, por razones de seguridad, ¿entiende, tía?

Entiendo. ¿Son todos señoritos como tú? quiso saber mi abuela, cada vez más
alterada.

Hay artesanos, obreros, gente de campo y algunos de mis amigos también. ¿Qué
armas tienen? preguntó Frederick Williams. Sables, cuchillos y creo que habrá
algunas carabinas.

Tendremos que conseguir pólvora, claro. ¡Me parece un soberano disparate!
explotó mi abuela.

Intentaron disuadirlo y él los escuchó con fingida paciencia, pero fue evidente
que la decisión estaba tomada y no era el momento para cambiar de parecer.
Cuando salió llevaba en una bolsa de cuero algunas de las armas de fuego de la
colección de Frederick Williams.

Dos días más tarde supimos lo que aconteció en el fundo de la conspiración, a
pocos kilómetros de Santiago. Los rebeldes fueron llegando durante el día a una
casita de vaqueros donde se creían seguros, pasaron horas discutiendo, pero en
vista de que contaban con tan pocas armas y el plan hacía agua por todos lados,
decidieron postergarlo, pasar allí la noche en alegre camaradería y dispersarse
al día siguiente. No sospechaban que habían sido denunciados. A las cuatro de
la madrugada se dejaron caer encima noventa jinetes y cuarenta infantes de las
tropas del gobierno en una maniobra tan rápida y certera, que los sitiados no
alcanzaron a defenderse y se rindieron, convencidos de que estaban a salvo,
puesto que no habían cometido ningún crimen todavía, excepto reunirse sin
permiso. El teniente coronel a cargo del destacamento perdió la cabeza en la
pelotera del momento y ciego de cólera arrastró al primer prisionero al frente
y lo hizo despedazar a bala y bayoneta, luego escogió ocho más y los fusiló por
la espalda y así siguieron las palizas y la matanza hasta que al clarear el día
había dieciséis cuerpos destrozados. El coronel abrió las bodegas de vino del
fundo y después entregó las mujeres de los campesinos a la tropa ebria y
envalentonada por la impunidad. Incendiaron la casa y al administrador lo
torturaron tan salvajemente que debieron fusilarlo sentado. Entretanto iban y
venían las órdenes de Santiago, pero las acciones no mellaron el ánimo de la
soldadesca, sino que aumentó la fiebre de violencia. Al día siguiente, después
de muchas horas de infierno, llegaron las instrucciones escritas de puño y
letra por un general:

«Que sean ejecutados inmediatamente todos.» Así lo hicieron. Después se
llevaron los cadáveres en cinco carretones para tirarlos en una fosa común,
pero fue tanto el clamor que finalmente los entregaron a las familias.

A la hora del crepúsculo trajeron el cuerpo de mi primo, que mi abuela había
reclamado valiéndose de su posición social y de sus influencias; venía envuelto
en una manta ensangrentada y lo metieron sigilosamente en un cuarto para
acomodarlo un poco antes de que lo vieran su madre y sus hermanas. Espiando
desde la escalera vi aparecer a un caballero con levita negra y un maletín, que
se encerró con el cadáver, mientras las criadas comentaban que se trataba de un
maestro embalsamador capaz de eliminar las huellas del fusilamiento con
maquillaje, relleno y una aguja de colchonero. Frederick Williams y mi abuela
habían convertido el salón dorado en capilla ardiente con un altar improvisado
y cirios amarillos en altos candelabros.

Cuando al amanecer empezaron a llegar los coches con la familia y los amigos,
la casa estaba llena de flores y mi primo, limpio, bien vestido y sin trazos de
su martirio, reposaba en un magnífico ataúd de caoba con remaches de plata. Las
mujeres, de luto riguroso, estaban instaladas en una doble hilera de sillas
llorando y rezando, los hombres planeaban la venganza en el salón dorado, las
empleadas servían bocadillos como si fuera un picnic y nosotros, los niños,
también vestidos de negro, jugábamos sofocados de risa a fusilarnos mutuamente.
Mi primo y varios de sus compañeros fueron velados durante tres días en sus
casas, mientras las campanas de las iglesias repicaban sin cesar por los
muchachos muertos. Las autoridades no se atrevieron a intervenir. A pesar de la
estricta censura no quedó nadie en el país sin saber lo ocurrido, la noticia
voló como un polvorín y el horror sacudió por igual a partidarios del gobierno
y revolucionarios. El Presidente no quiso oír los detalles y declinó toda
responsabilidad, tal como había hecho con las ignominias cometidas por otros
militares y por el temible Godoy.

Los mataron a mansalva, con saña, como bestias. No se puede esperar otra cosa,
somos un país sanguinario apuntó Nívea, mucho más furiosa que triste, y
procedió a explicar que habíamos tenido cinco guerras en lo que iba del siglo;
los chilenos parecemos inofensivos y tenemos reputación de apocados, hasta
hablamos en diminutivo (porfavorcito, deme un vasito de agüita), pero a la
primera oportunidad nos convertimos en caníbales. Había que saber de dónde
veníamos para entender nuestra vena brutal, dijo; nuestros antepasados eran los
más aguerridos y crueles conquistadores españoles, los únicos que se atrevieron
a llegar a pie hasta Chile, con las armaduras calentadas al rojo por el sol del
desierto, venciendo los peores obstáculos de la naturaleza. Se mezclaron con
los araucanos, tan bravos como ellos, único pueblo del continente jamás
subyugado. Los indios se comían a los prisioneros y sus jefes, los toquis,
usaban máscaras ceremoniales hechas con las pieles secas de sus opresores,
preferentemente las de aquellos con barba y bigote, porque ellos eran lampiños,
vengándose así de los blancos, que a su vez los quemaban vivos, los sentaban en
picas, les cortaban los brazos y les arrancaban los ojos.

«¡Basta! Te prohíbo que digas esas barbaridades delante de mi nieta», la
interrumpió mi abuela.

La carnicería de los jóvenes conspiradores fue el detonante para las batallas
finales de la Guerra Civil. En los días siguientes los revolucionarios
desembarcaron un ejército de nueve mil hombres apoyado por la artillería naval,
avanzaron hacia el puerto de Valparaíso a toda marcha y en aparente desorden
como una horda de hunos, pero había un plan clarísimo en aquel caos, porque en
pocas horas aplastaron a sus enemigos. Las reservas del gobierno perdieron tres
de cada diez hombres, el ejército revolucionario ocupó Valparaíso y desde allí
se aprontó para avanzar hacia Santiago y dominar el resto del país.

Entretanto el Presidente dirigía la guerra desde su oficina por telégrafo y
teléfono, pero los informes que le llegaban eran falsos y sus órdenes se
perdían en la nebulosa de las ondas radiales, pues la mayoría de las
telefonistas pertenecía al bando revolucionario. El Presidente escuchó la
noticia de la derrota a la hora de la cena. Terminó de comer impasible, luego
ordenó a su familia que se refugiara en la Legación norteamericana, tomó su
bufanda, su abrigo y su sombrero y se encaminó a pie acompañado por un amigo
hacia la Legación de Argentina, que quedaba a pocas cuadras del palacio
presidencial. Allí estaba asilado uno de los congresales opositores a su
gobierno y estuvieron a punto de cruzarse en la puerta, uno entrando derrotado
y el otro saliendo triunfante. El perseguidor se había convertido en perseguido.

Los revolucionarios marcharon sobre la capital en medio de las aclamaciones de
la misma población que meses antes aplaudía a las tropas del gobierno; en pocas
horas los habitantes de Santiago se volcaron a la calle con cintas rojas atadas
al brazo, la mayoría a celebrar y otros a esconderse temiendo lo peor de la
soldadesca y el populacho ensoberbecido. Las nuevas autoridades hicieron un
llamado para cooperar con el orden y la paz, que la turba interpreto a su
manera. Se formaron bandas con un jefe a la cabeza que recorrieron la ciudad
con listas de las casas para saquear, cada una identificada en un mapa y con la
dirección exacta.

Dijeron después que las listas fueron hechas con maldad y ánimo de revancha por
damas de la alta sociedad. Puede ser, pero me consta que Paulina del Valle y
Nívea eran incapaces de tal bajeza, a pesar de su odio por el gobierno
derrocado; al contrario, escondieron en la casa a un par de familias
perseguidas mientras se enfriaba el furor popular y volvía la calma aburrida
del tiempo anterior a la Revolución, que todos echábamos de menos.

El saqueo de Santiago fue una acción metódica y hasta divertida, mirada a la
distancia, claro, adelante de la «comisión» eufemismo para designar a las
bandas, iba el jefe tocando su campanita y dando instrucciones: «aquí pueden
robar, pero no me rompan nada, niños», «aquí me guardan los documentos y
después me incendian la casa».

«aquí pueden llevarse lo que quieran y romper todo no más».

La «comisión» cumplía respetuosamente las instrucciones y si los dueños se
encontraban presentes saludaban con buenos modales y luego procedían a saquear
en alegre jolgorio, como chiquillos enfiestados. Abrían los escritorios,
sacaban los papeles y documentos privados que entregaban al jefe, luego partían
los muebles a hachazos, se llevaban lo que les gustaba y finalmente rociaban
las paredes con parafina y les prendían fuego. Desde la pieza que ocupaba en la
Legación Argentina, el depuesto presidente Balmaceda escuchó el fragor de los
desórdenes callejeros y, luego de redactar su testamento político y temiendo
que su familia pagara el precio del odio, se disparó un tiro en la sien. La
empleada que le llevó la cena en la noche fue la última en verlo con vida; a
las ocho de la mañana lo encontraron sobre su cama correctamente vestido con la
cabeza sobre la almohada ensangrentada. Ese balazo lo convirtió de inmediato en
mártir y en los años venideros pasaría a ser el símbolo de la libertad y la
democracia, respetado hasta por sus más encarnizados enemigos. Como dijo mi
abuela, Chile es un país con mala memoria. En los pocos meses que duró la
Revolución murieron más chilenos que en los cuatro años de la Guerra del
Pacifico.

En medio de aquel desorden apareció en la casa Severo del Valle, barbudo y
embarrado a buscar a su mujer, a quien no veía desde enero. Se llevó una enorme
sorpresa al encontrarla con dos hijos más, porque en el tumulto de la
Revolución a ella se le había olvidado contarle que estaba encinta cuando él se
fue. Los mellizos empezaban a esponjarse y en un par de semanas habían
adquirido un aspecto más o menos humano; ya no eran las musarañas arrugadas y
azules que fueron al nacer. Nívea saltó al cuello de su marido y entonces me
tocó presenciar por primera vez en mi vida un largo beso en la boca. Mi abuela,
ofuscada, quiso distraerme, pero no lo logró y todavía recuerdo el tremendo
efecto que tuvo en mi; aquel beso marcó el comienzo de la volcánica
transformación de la adolescencia.

En pocos meses me volví una extraña, no lograba reconocer a la muchacha
ensimismada en que me estaba convirtiendo, me vi aprisionada en un cuerpo
rebelde y exigente, que crecía y se afirmaba, sufría y palpitaba. Me parecía
que yo era sólo una extensión de mi vientre, esa caverna que imaginaba como un
hueco ensangrentado donde fermentaban humores y se desarrollaba una flora ajena
y terrible. No podía olvidar la alucinante escena de Nívea dando a luz en
cuclillas a la luz de las velas, de su enorme barriga coronada por un ombligo
protuberante, de sus delgados brazos aferrados a los cordeles que colgaban del
techo. Lloraba de pronto sin ninguna causa aparente, igual sufría pataletas de
ira incontenible o amanecía tan cansada que no podía levantarme. Los sueños de
los niños en piyamas negros retornaron con más intensidad y frecuencia; también
soñaba con un hombre suave y oloroso a mar que me envolvía en sus brazos,
despertaba aferrada a la almohada deseando con desesperación que alguien me
besara como Severo del Valle había besado a su mujer.

Me volaba de calor por fuera, y por dentro me helaba; ya no tenía paz para leer
o estudiar, echaba a correr por el jardín dando vueltas como una endemoniada
para sujetar las ganas de aullar, me introducía vestida a la laguna pisoteando
nenúfares y asustando a los peces rojos, orgullo de mi abuela.

Pronto descubrí los puntos más sensibles de mi cuerpo y me acariciaba
escondida, sin comprender por qué aquello que debía ser pecado, me calmaba. Me
estoy volviendo loca, como tantas muchachas que acaban histéricas, concluí
aterrada, pero no me atreví a hablarlo con mi abuela. Paulina del Valle también
estaba cambiando, mientras mi cuerpo florecía el suyo se secaba agobiado por
males misteriosos que no discutía con nadie, ni siquiera con el médico, fiel a
su teoría de que bastaba andar derecha y no hacer ruidos de anciana para
mantener a raya a la decrepitud. La gordura le pesaba, tenía varices en las
piernas, le dolían los huesos, le faltaba el aire y se orinaba a gotitas,
miserias que adivine por pequeñas señales, pero que ella mantenía en estricto
secreto. La señorita Matilde Pineda me habría ayudado mucho en el trance de la
adolescencia, pero había desaparecido por completo de mi vida, expulsada por mi
abuela. Nívea también partió con su marido, sus hijos y niñeras, tan
despreocupada y alegre como llegó, dejando un vacío tremendo en la casa.

Sobraban piezas y faltaba ruido; sin ella y los niños la mansión de mi abuela
se convirtió en un mausoleo.

Santiago celebró el derrocamiento del gobierno con una seguidilla interminable
de desfiles, fiestas, cotillones y banquetes; mi abuela no se quedó atrás,
volvió a abrir la casa y trató de reanudar su vida social y sus tertulias, pero
había un aire agobiante que el mes de septiembre, con su espléndida primavera,
no logró cambiar. Los millares de muertos, las traiciones y los saqueos pesaban
por igual en el alma de vencedores y vencidos. Estábamos avergonzados: la
Guerra Civil había sido una orgía de sangre.

Esa fue una extraña época en mi vida, me cambió el cuerpo, se me expandió el
alma y empecé a preguntarme en serio quién era yo y de dónde provenía. El
detonante fue la llegada de Matías Rodríguez de Santa Cruz, mi padre, aunque yo
no sabía aún que lo era. Lo recibí como al tío Matías a quien había conocido
años antes en Europa. Ya entonces me pareció frágil, pero al verlo de nuevo no
lo reconocí, era apenas un ave desnutrida en su sillón de inválido. Lo trajo
una hermosa mujer madura, opulenta, de piel lechosa, vestida con un sencillo
traje de popelina color mostaza y un chal descolorido en los hombros, cuyo
rasgo más notable era una mata indómita de cabellos crespos, enmarañados y
grises, tomados en la nuca con una delgada cinta. Parecía una antigua reina
escandinava en exilio, nada costaba imaginarla en la popa de un barco vikingo
navegando entre témpanos.

Paulina del Valle recibió un telegrama anunciando que su hijo mayor
desembarcaría en Valparaíso y se puso de inmediato en acción para trasladarse
al puerto conmigo, el tío Frederick y el resto del cortejo habitual. Partimos a
recibirlo en un vagón especial que el gerente inglés de los ferrocarriles puso
a nuestra disposición. Estaba forrado en lustrosa madera con remaches de bronce
pulido y asientos de terciopelo color sangre de toro, atendido por dos
empleados de uniforme que nos atendieron como si fuéramos realeza. Nos
instalamos en un hotel frente al mar y aguardamos al barco, que debía llegar al
día siguiente. Nos presentamos al muelle tan elegantes como para asistir a una
boda; puedo asegurarlo con esta soltura porque tengo en mi poder una fotografía
tomada en la plaza poco antes de que atracara el barco. Paulina del Valle viste
de seda clara con muchos volantes, drapeados y collares de perlas, lleva un
sombrero monumental de alas anchas coronado por un montón de plumas que le caen
en cascada hacia la frente y un quitasol abierto para protegerse de la luz. Su
marido, Frederick Williams, luce traje negro, sombrero de copa y bastón; yo
estoy toda de blanco con una cinta de organdí en la cabeza, como un paquete de
cumpleaños. Tendieron la pasarela del buque y el capitán en persona nos invitó
a subir a bordo y nos escoltó con grandes ceremonias hacia el camarote de don
Matías Rodríguez de Santa Cruz.

Lo último que mi abuela esperaba era encontrarse a bocajarro con Amanda Lowell.
La sorpresa al verla casi la mata de disgusto; la presencia de su antigua rival
la impresionó mucho más que el aspecto lamentable de su hijo. Por supuesto que
en aquella época yo no tenía suficiente información para interpretar la
reacción de mi abuela, creí que le había dado un soponcio de calor. Al
flemático Frederick Williams, en cambio, no se le movió ni un pelo al ver a la
Lowell, la saludó con un gesto breve, pero amable, y luego se concentró en
acomodar a mi abuela en un sillón y darle agua, mientras Matías observaba la
escena más bien divertido. ¡Qué hace esta mujer aquí! balbuceó mi abuela cuando
logró respirar.

Supongo que ustedes desean conversar en familia, iré a tomar aire dijo la reina
vikinga y salió con la dignidad intacta.

La señorita Lowell es mi amiga, digamos que es mi única amiga, madre. Me ha
acompañado hasta aquí, sin ella yo no habría podido viajar. Fue ella quien
insistió en mi regreso a Chile, considera que es mejor para mí morir en familia
que tirado en un hospital de París dijo Matías en un español enrevesado y con
un extraño acento francosajón. Entonces Paulina del Valle lo miró por primera
vez y se dio cuenta de que de su hijo quedaba sólo un esqueleto cubierto por un
pellejo de culebra, tenía los ojos vidriosos hundidos en las órbitas y las
mejillas tan delgadas que se adivinaban las muelas bajo la piel. Estaba echado
en un sillón, sostenido por cojines, con las piernas cubiertas por un chal.
parecía un viejito desconcertado y triste, aunque en realidad debe haber tenido
apenas cuarenta años.

Dios mío, Matías, ¿qué te pasa? preguntó mi abuela horrorizada.

Nada que se pueda curar, madre. Comprenderá que debo tener razones muy
poderosas para regresar aquí.

Esa mujer...

Conozco toda la historia de Amanda Lowell con mi padre; sucedió hace treinta
años al otro lado del mundo. ¿No puede olvidar su despecho? Ya todos estamos en
edad de tirar por la borda los sentimientos que no sirven para nada y quedarnos
sólo con aquellos que nos ayudan a vivir. La tolerancia es uno de ellos, madre.
Le debo mucho a la señorita Lowell, ha sido mi compañera desde hace más de
quince años... ¿Compañera? ¿Qué significa eso?

Lo que oye: compañera. No es mi enfermera, ni mi mujer, ni es ya mi amante. Me
acompaña en los viajes, en la vida y ahora, como puede verlo, me acompaña en la
muerte. ¡No hables de ese modo! No te vas a morir, hijo, aquí te cuidaremos
como corresponde y pronto andarás bueno y sano... aseguró Paulina del Valle,
pero se le quebró la voz y no pudo seguir.

Habían transcurrido tres décadas desde que mi abuelo Feliciano Rodríguez de
Santa Cruz tuvo amores con Amanda Lowell y mi abuela la había visto sólo un par
de veces y de lejos, pero la reconoció al instante. No en vano había dormido
cada noche en la cama teatral que encargó a Florencia para desafiarla, eso debe
haberle recordado a cada rato la rabia que había sentido por la escandalosa
querida de su marido. Cuando surgió ante sus ojos esa mujer envejecida y sin
vanidad, que en nada se parecía a la estupenda potranca que lograba detener el
tráfico de San Francisco cuando pasaba por la calle meneando el trasero,
Paulina no la vio como quien era, sino como la peligrosa rival que había sido
antes. La rabia contra Amanda Lowell había permanecido adormecida aguardando la
hora de aflorar, pero ante las palabras de su hijo la buscó por los rincones de
su alma y no pudo hallarla. En cambio encontró el instinto maternal, que en
ella nunca había sido un rasgo importante, y que ahora la invadía con una
absoluta e insoportable compasión. La compasión no alcanzaba sólo para el hijo
moribundo, sino también para la mujer que lo había acompañado durante años, lo
había querido con lealtad, lo había cuidado en la desgracia de la enfermedad y
ahora cruzaba el mundo para traérselo en la hora de la muerte. Paulina del
Valle se quedó en su sillón con la vista fija en su pobre hijo, mientras las
lágrimas le rodaban silenciosas por las mejillas, súbitamente empequeñecida,
anciana y frágil, mientras yo le daba golpecitos de consuelo en la espalda sin
entender mucho lo que estaba pasando.

Frederick Williams debe haber conocido muy bien a mi abuela, porque salió sin
bulla, fue a buscar a Amanda Lowell y la condujo de vuelta al saloncito.

Perdóneme, señorita Lowell murmuró mi abuela desde su sillón.

Perdóneme usted, señora replicó la otra acercándose con timidez hasta quedar
frente a Paulina del Valle.

Se tomaron de las manos, una de pie y la otra sentada, las dos con los ojos
aguados de lágrimas, por un rato que me pareció eterno, hasta que de pronto
noté que los hombros de mi abuela se estremecían y me di cuenta de que se
estaba riendo bajito. La otra también sonreía, primero tapándose la boca,
desconcertada, y luego, al ver reír a su rival, soltó una carcajada alegre que
se enredó en la de mi abuela y así, en pocos instantes estaban las dos dobladas
de risa, contagiándose mutuamente de una alegría desenfrenada e histérica,
barriendo a risotada limpia los años de celos inútiles, los rencores hechos
añicos, el engaño del marido y otros abominables recuerdos.

La casa de la calle Ejército Libertador albergó a mucha gente en los años
turbulentos de la Revolución, pero nada fue tan complicado y excitante para mi
como la llegada de mi padre a esperar la muerte. La situación política se había
tranquilizado después de la Guerra Civil, que terminó con muchos años de
gobiernos liberales. Los revolucionarios obtuvieron los cambios por los cuales
tanta sangre había corrido: antes el gobierno imponía su candidato mediante el
soborno y la intimidación, con apoyo de las autoridades civiles y militares;
ahora el cohecho lo hacían los patrones, los curas y los partidos por igual; el
sistema era más justo, porque el de un lado se compensaba con el del otro y no
se pagaba la corrupción con fondos públicos. A esto se le llamó libertad
electoral. Los revolucionarios implantaron también un régimen parlamentario
como el de Gran Bretaña, que no habría de durar demasiado. «Somos los ingleses
de América», dijo una vez mi abuela y Nívea replicó de inmediato que los
ingleses eran los chilenos de Europa. En todo caso, el experimento
parlamentario no podía durar en una tierra de caudillos; los ministros
cambiaban tan a menudo que resultaba imposible seguirles la pista; al final el
baile de San Vito de la política perdió interés para todos en nuestra familia,
menos para Nívea, quien para llamar la atención sobre el sufragio femenino
solía encadenarse a las rejas del Congreso con dos o tres damas tan entusiastas
como ella, ante la burla de los transeúntes, la furia de la policía y el
bochorno de los maridos.

Cuando las mujeres puedan votar, lo harán al unísono.

Tendremos tanta fuerza que podremos inclinar la balanza del poder y cambiar
este país decía.

Te equivocas, Nívea, votaran por quien les ordene el marido o el cura, las
mujeres son mucho más tontas de lo que te imaginas. Por otra parte, algunas de
nosotras reinamos tras el trono, ya ves cómo derrocamos al gobierno anterior.
Yo no necesito el sufragio para hacer lo que me dé la gana rebatía mi abuela.

Porque usted tiene fortuna y educación, tía. ¿Cuántas hay como usted? Debemos
luchar por el voto, es lo primero.

Has perdido la cabeza, Nívea.

No todavía, tía, no todavía...

Instalaron a mi padre en el primer piso en uno de los salones convertido en
dormitorio, porque no podía subir la escalera, y le asignaron una empleada de
punto fijo, como su sombra, para que lo atendiera día y noche. El médico de la
familia ofreció un diagnóstico poético, «turbulencia inveterada de la sangre»,
dijo a mi abuela, porque prefirió no confrontarla con la verdad, pero supongo
que para el resto del mundo fue evidente que a mi padre lo consumía un mal
venéreo. Estaba en la última etapa, cuando ya no había cataplasmas, emplastos
ni sublimado corrosivo capaz de ayudarlo, la etapa que él se había propuesto
evitar a cualquier costa; pero debió sufrirla porque no le alcanzó el coraje
para suicidarse antes, como había planeado por años. Apenas podía moverse por
el dolor en los huesos; no podía caminar y el pensamiento le flaqueaba. Algunos
días permanecía enredado en las pesadillas sin despertar del todo, murmurando
historias incomprensibles, pero tenía momentos de gran lucidez y cuando la
morfina atenuaba su congoja podía reírse y recordar. Entonces me llamaba para
que me instalara a su lado. Pasaba el día en un sillón frente a la ventana
mirando el jardín, sostenido por almohadones y rodeado de libros, periódicos y
bandejas con remedios. La empleada se sentaba a tejer a corta distancia,
siempre atenta a sus necesidades, silenciosa y hosca como un enemigo, la única
que él toleraba a su lado porque no lo trataba con lástima. Mi abuela había
procurado que su hijo estuviera en un ambiente alegre, había instalado cortinas
de chintz y papel mural en tonos de amarillo, mantenía ramos de flores recién
cortadas del jardín sobre las mesas y había contratado un cuarteto de cuerdas
que acudía varias veces por semana a tocar sus melodías clásicas favoritas,
pero nada lograba disimular el olor a medicamentos y la certeza de que en esa
habitación alguien se estaba pudriendo. Al principio ese cadáver viviente me
daba repugnancia, pero cuando logré vencer el susto y, obligada por mi abuela,
comencé a visitarlo, mi existencia cambió.

Matías Rodríguez de Santa Cruz llegó a la casa justamente cuando yo despertaba
a la adolescencia y me dio lo que más necesitaba: memoria. En uno de sus
episodios inteligentes, cuando estaba bajo el consuelo de las drogas, anunció
que era mi padre y la revelación fue tan casual que no alcanzó a sorprenderme.

Lynn Sommers, tu madre, fue la mujer más bella que he visto. Me alegra que no
hayas heredado su hermosura dijo. ¿Por qué, tío?

No me digas tío, Aurora. Soy tu padre. La belleza suele ser una maldición
porque despierta las peores pasiones en los hombres. Una mujer demasiado bella
no puede escapar del deseo que provoca.

Cierto que usted es mi padre?

Cierto. ¡Vaya! Yo suponía que mi padre era el tío Severo.

Severo debió haber sido tu padre, es mucho mejor hombre que yo. Tu madre
merecía un marido como él. Yo siempre fui un tarambana, por eso estoy como me
ves, convertido en un espantapájaros. En todo caso, él puede contarte sobre
ella mucho mas que yo me explicó.

Mi madre lo quería a usted?

Si, pero yo no supe qué hacer con ese amor y salí escapando. Estas muy joven
para entender estas cosas, hija.

Basta saber que tu madre era maravillosa y es una lástima que haya muerto tan
joven.

Yo estaba de acuerdo, me hubiera gustado conocer a mi madre, pero más
curiosidad tenía por otros personajes de mi primera infancia que se me
aparecían en sueños o en vagas remembranzas imposibles de precisar. En las
conversaciones con mi padre fue apareciendo la silueta de mi abuelo Tao-Chien,
a quien Matías sólo vio una vez. Basto que mencionara su nombre completo y me
dijera que era un chino alto y guapo, para que mis recuerdos se desencadenaran
gota a gota, como lluvia. Al ponerle nombre a esa figura invisible que me
acompañaba siempre, mi abuelo dejó de ser una invención de mi fantasía para
convertirse en un fantasma tan real como una persona de carne y hueso. Sentí un
alivio inmenso al comprobar que ese hombre suave con olor a mar que yo
imaginaba, no sólo existió, sino que me había amado y si desapareció de súbito
no fue por ganas de abandonarme.

Entiendo que Tao-Chien murió me aclaró mi padre. ¿Como murió?

Me parece que fue un accidente, pero no estoy seguro. ¿Y qué pasó con mi abuela
Eliza Sommers?

Se fue a la China. Creyó que tú estarías mejor con mi familia y no se equivocó.
Mi madre siempre quiso tener una hija y te ha criado con mucho más cariño del
que nos dio a mis hermanos y a mi me aseguró. ¿Qué quiere decir La¡Ming?

No tengo idea, ¿por qué?

Porque a veces me parece que oigo esa palabra...

Matías tenía los huesos deshechos por la enfermedad, se cansaba rápidamente y
no era fácil sonsacarle información; solía perderse en eternas divagaciones que
nada tenían que ver con lo que me interesaba, pero poco a poco fui pegando los
parches del pasado, puntada a puntada, siempre a espaldas de mi abuela, quien
agradecía que yo visitara al enfermo porque a ella no le alcanzaba el ánimo
para hacerlo; entraba a la habitación de su hijo un par de veces al día, le
daba un beso rápido en la frente y salía a tropezones con los ojos llenos de
lágrimas. Nunca preguntó de qué hablábamos y, por supuesto, no se lo dije.
Tampoco me atreví a mencionar el tema delante de Severo y Nívea del Valle;
temía que la menor indiscreción de mi parte pondría punto final a las pláticas
con mi padre. Sin habernos puesto de acuerdo, ambos sabíamos que nuestras
conversaciones debían permanecer en secreto; eso nos unió en una extraña
complicidad. No puedo decir que llegué a querer a mi padre, porque no hubo
tiempo para ello, pero en los breves meses que alcanzamos a convivir me puso un
tesoro en las manos al darme detalles de mi historia, sobre todo de mi madre,
Lynn Sommers. Me repitió muchas veces que yo llevaba sangre legitima de los Del
Valle, eso parecía ser muy importante para él. Después supe que por sugerencia
de Frederick Williams, quien ejercía gran influencia sobre cada uno de los
miembros de esa casa, me legó en vida la parte que le correspondía de la
herencia familiar, a salvo en varias cuentas bancarias y acciones de la Bolsa,
ante la frustración de un sacerdote que lo visitaba a diario con la esperanza
de obtener algo para la iglesia. Se trataba de un hombre gruñón y con olor a
santidad no se había bañado ni cambiado la sotana en años famoso por su
intolerancia religiosa y su talento para husmear a los moribundos con plata y
convencerlos de que destinaran sus fortunas a obras de caridad. Las familias
pudientes lo veían aparecer con verdadero terror, porque anunciaba la muerte,
pero nadie se atrevía a darle con la puerta en las narices. Cuando mi padre
comprendió que estaba llegando al final llamó a Severo del Valle, con el cual
prácticamente no se hablaban, para ponerse de acuerdo sobre mí. Trajeron un
notario público a la casa y ambos firmaron un documento en el cual Severo
renunció a la paternidad y Matías Rodríguez de Santa Cruz me reconoció como su
hija. Así me protegió de los otros dos hijos de Paulina, sus hermanos menores,
quienes a la muerte de mi abuela, nueve años más tarde, se apoderaron de todo
lo que pudieron.

Mi abuela se aferró a Amanda Lowell con un afecto supersticioso, creía que
mientras estuviera cerca, Matías viviría. Paulina no intimaba con nadie, salvo
conmigo a veces, consideraba que la mayor parte de la gente es bruta sin
remedio y lo decía a quien quisiera oírlo, lo cual no era el mejor método para
ganar amigos, pero esa cortesana escocesa logró traspasar la armadura con que
mi abuela se protegía. No podía concebirse dos mujeres más diferentes, la
Lowell nada ambicionaba, vivía al día, desapegada, libre, sin miedo; no temía
la pobreza, la soledad o la decrepitud, todo lo aceptaba de buen talante, la
existencia era para ella un viaje divertido que conducía inevitablemente a la
vejez y la muerte; no había razón para acumular bienes, puesto que de todos
modos a la tumba se iba en cueros, sostenía. Atrás había quedado la joven
seductora que tantos amores sembró en San Francisco, atrás la bella que
conquistó París; ahora era una mujer en la cincuentena de su existencia, sin
ninguna coquetería ni remordimientos.

Mi abuela no se cansaba de oírla contar su pasado, hablar de la gente famosa
que había conocido y hojear los álbumes de recortes de prensa y fotografías, en
varias de las cuales aparecía joven, radiante y con una boa constrictor
enrollada en el cuerpo. «La infeliz murió de mareo en un viaje; las culebras no
son buenas viajeras», nos contó. Por su cultura cosmopolita y su atractivo
capaz de derrotar sin proponérselo a mujeres mucho mas jóvenes y hermosas se
convirtió en el alma de las tertulias de mi abuela, amenizándolas en su pésimo
español y su francés con acento de Escocia. No había tema que no pudiera
discutir, libro que no hubiese leído, ciudad importante de Europa que no
conociera. Mi padre, que la quería y le debía mucho, decía que era una
diletante, sabía un poquito de todo y mucho de nada, pero le sobraba
imaginación para suplir lo que le faltaba en conocimiento o experiencia. Para
Amanda Lowell no había ciudad más galante que París ni sociedad más pretenciosa
que la francesa, única donde el socialismo con su desastrosa falta de elegancia
no tenía ni la menor oportunidad de triunfar. En eso Paulina del Valle
coincidía plenamente. Las dos mujeres descubrieron que no sólo se reían de las
mismas tonterías, incluso de la cama mitológica; también estaban de acuerdo en
casi todos los asuntos fundamentales. Un día en que tomaban el té ante una
mesita de mármol en la galería de hierro forjado y cristal, las dos lamentaron
no haberse conocido antes. Con o sin Feliciano y Matías de por medio, habrían
sido muy buenas amigas, decidieron. Paulina hizo lo posible por retenerla en su
casa, la colmó de regalos y la presentó en sociedad como si fuera una
emperatriz, pero la otra era un pájaro incapaz de vivir en cautiverio. Se quedó
por un par de meses, pero finalmente le confesó en privado a mi abuela que no
tenía corazón para presenciar el deterioro de Matías y, con toda franqueza,
Santiago le parecía una ciudad provinciana, a pesar del lujo y la ostentación
de la clase alta, comparable a la de la nobleza europea. Se aburría; su lugar
se hallaba en Paris, donde había transcurrido lo mejor de su existencia. Mi
abuela quiso despedirla con un baile que hiciera historia en Santiago, al cual
asistiría lo más granado de la sociedad, porque nadie se atrevería a rechazar
una invitación suya, a pesar de los rumores que circulaban sobre el pasado
brumoso de su huésped, pero Amanda Lowell la convenció de que Matías estaba
demasiado enfermo y una fiesta en tales circunstancias sería de pésimo gusto;
además, no tenía qué ponerse para una ocasión así. Paulina le ofreció sus
vestidos con la mejor intención, sin imaginar cuánto ofendía a la Lowell al
insinuar que ambas tenían la misma talla.

Tres semanas después de la partida de Amanda Lowell, la empleada que cuidaba a
mi padre dio la voz de alarma.

Llamaron de inmediato al médico; en un dos por tres se llenó la casa de gente,
desfilaron amigos de mi abuela, gente del gobierno, familiares, un sinnúmero de
frailes y monjas, incluso el desarrapado sacerdote cazador de fortunas, quien
ahora rondaba a mi abuela con la esperanza de que el dolor de perder a su hijo
la despachara pronto a mejor vida.

Paulina, sin embargo, no pensaba dejar este mundo, se había resignado hacía
tiempo a la tragedia de su hijo mayor y creo que vio llegar el final con
alivio, porque ser testigo de ese lento calvario resultaba mucho peor que
enterrarlo. No me permitieron ver a mi padre porque se suponía que la agonía no
era un espectáculo apropiado para niñas y yo ya había padecido suficiente
angustia con el asesinato de mi primo y otras violencias recientes; pero logré
despedirme brevemente de él gracias a Frederick Williams, quien me abrió la
puerta en un momento en que no había nadie más por los alrededores.

Me condujo de la mano hasta la cama donde yacía Matías Rodríguez de Santa Cruz,
del cual ya nada tangible quedaba, apenas un atado de huesos translúcidos
sepultado entre almohadones y sábanas bordadas. todavía respiraba, pero su alma
ya andaba viajando por otras dimensiones. «Adiós, papá», le dije. Era la
primera vez que lo llamaba así. Agonizó durante dos días más y al amanecer del
tercero se murió como un pollito.

Tenía trece años cuando Severo del Valle me regaló una cámara fotográfica
moderna que usaba papel en vez de las placas antiguas y que debe haber sido de
las primeras llegadas a Chile. Mi padre había muerto hacía poco y las
pesadillas me atormentaban tanto que no quería acostarme y por las noches
deambulaba como un espectro despistado por la casa, seguida de cerca por el
pobre Caramelo, que siempre fue un perro tonto y flojo, hasta que mi abuela
Paulina se compadecía y nos aceptaba en su inmensa cama dorada. Llenaba la
mitad con su cuerpo grande, tibio, perfumado, y yo me acurrucaba en el rincón
opuesto, temblando de miedo, con Caramelo a los pies. «Qué voy a hacer con
ustedes dos?», suspiraba mi abuela medio dormida. Era una pregunta retórica,
porque ni el perro ni yo teníamos futuro, existía consenso general en la
familia de que yo «iba a terminar mal».

Para entonces se había graduado la primera mujer médico en Chile y otras habían
entrado a la universidad. Eso le dio a Nívea la idea de que yo podía hacer otro
tanto, aunque sólo fuera para desafiar a la familia y la sociedad, pero era
evidente que yo no tenía la menor aptitud para estudiar.

Entonces apareció Severo del Valle con la cámara y me la puso en la falda. Era
una hermosa Kodak, preciosista en los detalles de cada tornillo, elegante,
suave, perfecta, hecha para manos de artista. Todavía la uso; no falla jamás.

Ninguna muchacha de mi edad tenía un juguete así. La tomé con reverencia y me
quedé mirándola sin tener idea cómo se usaba. «A ver si puedes fotografiar las
tinieblas de tus pesadillas», me dijo Severo del Valle en broma, sin sospechar
que ése sería mi único propósito durante meses y en el empeño de dilucidar esa
pesadilla acabaría enamorada del mundo. Mi abuela me llevó a la Plaza de Armas,
al estudio de don Juan Ribero, el mejor fotógrafo de Santiago, un hombre seco
como pan duro en apariencia, pero generoso y sentimental por dentro.

Aquí le traigo a mi nieta de aprendiz dijo mi abuela, colocando sobre el
escritorio del artista un cheque, mientras yo me aferraba a su vestido con una
mano y con la otra abrazaba mi flamante cámara.

Don Juan Ribero, quien medía medía cabeza menos y pesaba la mitad que mi
abuela, se acomodó los anteojos sobre la nariz, leyó cuidadosamente la cifra
escrita en el cheque y luego se lo devolvió, mirándola de pies a cabeza con un
desprecio infinito.

La cantidad no es problema... Fije usted el precio vaciló mi abuela.

No es cuestión de precio, sino de talento, señora replicó guiando a Paulina del
Valle hacia la puerta.

En ese rato yo había tenido oportunidad de echar un vistazo alrededor. Su
trabajo cubría las paredes: cientos de retratos de gente de todas las edades.
Ribero era el favorito de la clase alta, el fotógrafo de las páginas sociales,
pero quienes me miraban desde la paredes de su estudio no eran empingorotados
pelucones ni bellas debutantes, sino indios, mineros, pescadores, lavanderas,
niños pobres, ancianos, muchas mujeres como aquellas que mi abuela socorría con
sus préstamos del Club de Damas. Allí estaba representado el rostro
multifacético y atormentado de Chile. Esas caras en los retratos me sacudieron
por dentro, quise conocer la historia de cada una de esas personas y sentí una
opresión en el pecho, como un puñetazo, y unos deseos incontenibles de echarme
a llorar; pero me tragué la emoción y seguí a mi abuela con la cabeza alta. En
el coche trató de consolarme: no debía preocuparme, dijo, conseguiríamos otra
persona que me enseñara a usar la cámara, fotógrafos había para dar y regalar;
qué se había imaginado ese roto mal nacido, hablarle en ese tono arrogante a
ella, nada menos que a Paulina del Valle. Y continuó perorando, pero yo no la
oía porque había decidido que sólo don Juan Ribero sería mi maestro. Al día
siguiente salí de la casa antes que mi abuela se levantara, indiqué al cochero
que me llevara al estudio y me instalé en la calle dispuesta a esperar para
siempre. Don Juan Ribero llegó a eso de las once de la mañana, me encontró ante
su puerta y me ordenó volver a mi casa. Yo era tímida entonces aún lo soy y muy
orgullosa, no estaba acostumbrada a pedir porque desde que nací me mimaron como
a una reina, pero mi determinación debe haber sido muy fuerte. No me moví de la
puerta. Un par de horas mas tarde salió el fotógrafo, me echó una mirada
furiosa y echó a andar calle abajo. Cuando regresó de su almuerzo me encontró
todavía allí clavada, con mi cámara apretada contra el pecho. «Está bien»,
murmuró, vencido, «pero le advierto jovencita, que no tendré ninguna
consideración especial con usted. aquí se viene a obedecer callada y aprender
rápido, ¿entendido?». Asentí con la cabeza, porque no me salió la voz.

Mi abuela, acostumbrada a negociar, aceptó mi pasión por la fotografía siempre
que yo invirtiera el mismo número de horas en los ramos escolares habituales en
los colegios de hombres, incluso latín y teología, porque según ella no era
capacidad mental lo que me faltaba, sino rigor. ¿Por qué no me manda a una
escuela pública? le pedí, entusiasmada por los rumores sobre la educación laica
para niñas, que producía espanto entre mis tías.

Eso es para gente de otra clase, jamás lo permitiré determinó mi abuela.

De modo que nuevamente desfilaron preceptores por la casa, varios de los cuales
eran sacerdotes dispuestos a instruirme a cambio de las suculentas dádivas de
mi abuela a sus congregaciones. Tuve suerte; en general me trataron con
indulgencia, porque no esperaban que mi cerebro aprendiera como el de un varón.
Don Juan Ribero, en cambio, me exigía mucho más porque sostenía que una mujer
debe esforzarse mil veces más que un hombre para obtener respeto intelectual o
artístico. El me enseñó todo lo que sé de fotografía, desde la elección de un
lente hasta el laborioso proceso del revelado; nunca he tenido otro maestro.
Cuando dejé su estudio dos años más tarde, éramos amigos. Ahora tiene setenta y
cuatro años y desde hace varios no trabaja, porque está ciego, pero todavía
guía mis vacilantes pasos y me ayuda. Seriedad es su lema. La vida lo apasiona
y la ceguera no ha sido impedimento para seguir mirando el mundo. Ha
desarrollado una forma de clarividencia. Tal como otros ciegos tienen gente que
les lee, él tiene gente que observa y le cuenta. Sus alumnos, sus amigos y sus
hijos lo visitan a diario y se turnan para describirle lo que han contemplado:
un paisaje, una escena, un rostro, un efecto de luz. Deben aprender a observar
con mucho cuidado para soportar el exhaustivo interrogatorio de don Juan
Ribero; así sus vidas cambian; ya no pueden andar por el mundo con la levedad
habitual, porque deben ver con los ojos del maestro. Yo también lo visito a
menudo. Me recibe en la penumbra eterna de su apartamento en la calle Monjitas,
sentado en su sillón frente a la ventana, con su gato sobre las rodillas,
siempre hospitalario y sabio. Lo mantengo informado sobre los adelantos
técnicos en el ámbito de la fotografía, le describo en detalle cada imagen de
los libros que encargo a Nueva York y Paris, le consulto mis dudas. Está al día
de todo lo que ocurre en esta profesión, se apasiona con las diferentes
tendencias y teorías, conoce de nombre a los maestros destacados en Europa y
los Estados Unidos.

Siempre se opuso ferozmente a las poses artificiales, a las escenas arregladas
en estudio, a las impresiones chapuceras hechas con varios negativos
sobrepuestos, tan de moda hace algunos años. Cree en la fotografía como
testimonio personal: una manera de ver el mundo y que esa manera debe ser
honesta, usando la tecnología como medio para plasmar la realidad, no para
distorsionarla. Cuando pasé por una fase en que me dio por fotografiar
muchachas en enormes recipientes de vidrio, me preguntó para qué, con tal
desprecio, que no continué por ese camino; pero cuando le describí el retrato
que tomé de una familia de artistas de un circo pobre, desnudos y vulnerables,
se interesó al punto. Había tomado varias fotos de esa familia posando ante un
aporreado carromato que le servía de transporte y de vivienda, cuando salió del
vehículo una niñita de cuatro o cinco años, totalmente desnuda. Entonces se me
ocurrió pedirles que se quitaran la ropa. Lo hicieron sin malicia y posaron con
la misma intensa concentración con que lo habían hecho cuando estaban vestidos.
Es una de mis mejores fotografías, una de las pocas que ha ganado premios.
Pronto fue evidente que me atraían más las personas que los objetos o los
paisajes. Al hacer un retrato se establece una relación con el modelo que si
bien es muy breve, siempre es una conexión. La placa revela no sólo la imagen,
también los sentimientos que fluyen entre ambos. A don Juan Ribero le gustaban
mis retratos, muy diferentes a los suyos. «Usted siente empatía por sus
modelos, Aurora, no trata de dominarlos sino de comprenderlos, por eso logra
exponer su alma», decía. Me incitaba a dejar las paredes seguras del estudio y
salir a la calle, desplazarme con la cámara, mirar con los ojos bien abiertos,
sobreponerme a mi timidez, perder el miedo, acercarme a la gente. Me di cuenta
de que en general me recibían bien y posaban con toda seriedad, a pesar de que
yo era una mocosa: la cámara inspiraba respeto y confianza, la gente se abría,
se entregaba. Estaba limitada por mi corta edad; hasta muchos años más tarde no
podría viajar por el país, introducirme en las minas, las huelgas, los
hospitales, las casuchas de los pobres, las míseras escuelitas, las pensiones
de cuatro pesos, las plazas empolvadas donde languidecían los jubilados, los
campos y las aldeas de pescadores. "La luz es el lenguaje de la fotografía, el
alma del mundo. No existe luz sin sombra, tal como no existe dicha sin dolor»,
me dijo don Juan Ribero hace diecisiete años, en la clase que me dio ese primer
día en su estudio de la Plaza de Armas. No se me ha olvidado. Pero no debo
adelantarme. Me he propuesto contar esta historia paso a paso, palabra a
palabra, como debe ser.

Mientras yo andaba entusiasmada con la fotografía y desconcertada por los
cambios en mi cuerpo, que iba adquiriendo proporciones inusitadas, mi abuela
Paulina no perdía el tiempo en contemplarse el ombligo, sino que discurría
nuevos negocios en su cerebro de fenicio. Eso la ayudó a reponerse de la
pérdida de su hijo Matías y le dio ínfulas a una edad en que otros tienen un
pie en la tumba.

Rejuveneció, se le iluminó la mirada y se le agilizó el paso, pronto se quitó
el luto y mandó a su marido a Europa en una misión muy secreta. El fiel
Frederick Williams estuvo siete meses ausente y regresó cargado de regalos para
ella y para mi, además de buen tabaco para él, el único vicio que le
conocíamos. En su equipaje venían de contrabando miles de palitos secos de unos
quince centímetros de largo, de apariencia inservible, pero que resultaron ser
cepas de las viñas de Burdeos, que mi abuela pretendía plantar en suelo chileno
para producir un vino decente. «Vamos a competir con los vinos franceses», le
explicó a su marido antes del viaje. Fue inútil que Frederick Williams le
rebatiera que los franceses nos llevan siglos de ventaja, que las condiciones
allá son paradisíacas, en cambio Chile es un país de catástrofes atmosféricas y
políticas, y que un proyecto de tal envergadura tomaría años de trabajo.

Ni usted ni yo estamos en edad para esperar los resultados de este experimento
Sugirió con un suspiro.

Con ese criterio no llegamos a ninguna parte, Frederick. ¿Sabe cuántas
generaciones de artesanos se requerían para construir una catedral? Paulina, no
nos interesan las catedrales. Cualquier día de éstos nos caemos muertos.

Pues este no sería el siglo de la ciencia y la tecnología si cada inventor
pensara en su propia mortalidad, ¿no le parece?

Quiero formar una dinastía y que el nombre Del Valle perdure en el mundo,
aunque sea al fondo del vaso de cuanto borracho compre mi vino replicó mi
abuela.

De modo que el inglés partió resignado en aquel safari a Francia, mientras
Paulina del Valle amarraba los hilos de la empresa en Chile. Las primeras viñas
chilenas habían sido plantadas por los misioneros en tiempos de la colonia para
producir un vino del país que resultó bastante bueno, tan bueno en realidad,
que España lo prohibió para evitar que compitiera con los de la madre patria.
Después de la independencia la industria del vino se expandió. Paulina no era
la única con la idea de producir vinos de calidad, pero mientras los demás
compraban tierras en los alrededores de Santiago por comodidad, para no tener
que desplazarse a más de un día de camino, ella buscó terrenos más lejanos, no
sólo porque eran más baratos, sino porque eran más apropiados. Sin decir a
nadie lo que tenía en mente hizo analizar la sustancia de la tierra, los
caprichos del agua y la perseverancia de los vientos, empezando por aquellos
campos que pertenecían a la familia Del Valle. Pagó una miseria por vastos
terrenos abandonados que nadie apreciaba, porque no tenían más riego que la
lluvia. La uva más sabrosa, la que produce los vinos de mejor textura y aroma,
la más dulce y generosa, no crece en la abundancia, sino en terreno pedregoso;
la planta, con terquedad de madre, vence obstáculos para llegar muy profundo
con sus raíces y aprovechar cada gota de agua, así se concentran los sabores en
la uva, me explicó mi abuela.

Las viñas son como la gente, Aurora, mientras más difíciles son las
circunstancias, mejores son los frutos. Es una lástima que yo descubriera esta
verdad tan tarde, porque de haberlo sabido antes habría aplicado mano dura con
mis hijos y contigo.

Conmigo usted trató, abuela.

He sido muy blanda contigo. Debí mandarte a las monjas. ¿Para que aprendiera a
bordar y rezar? La señorita Matilde... ¡Te prohíbo que menciones a esa mujer en
esta casa!

Bueno, abuela, por lo menos estoy aprendiendo fotografía.

Con eso puedo ganarme la vida. ¡Cómo se te ocurre semejante estupidez! exclamó
Paulina del Valle. Una nieta mía jamás tendrá que ganarse la vida.

Lo que te enseña Ribero es una diversión, pero no es un futuro para una Del
Valle. Tu destino no es convertirte en fotógrafo de plaza, sino casarte con
alguien de tu clase y echar hijos sanos al mundo.

Usted ha hecho más que eso, abuela.

Yo me casé con Feliciano, tuve tres hijos y una nieta. Todo lo demás que he
hecho es por añadidura.

Pues no lo parece, francamente.

En Francia Frederick Williams contrató a un experto, que llegó poco después a
asesorar en el aspecto técnico. Era un hombrecito hipocondríaco que recorrió
las tierras de mi abuela en bicicleta y con un pañuelo atado en la boca y la
nariz porque creía que el olor a bosta de vaca y el polvo chileno producían
cáncer a los pulmones, pero no dejó duda alguna sobre sus profundos
conocimientos de viticultura. Los campesinos observaban pasmados a ese
caballero vestido de ciudad deslizándose en velocípedo entre peñascos, que se
detenía de vez en cuando para husmear el suelo como perro tras un rastro. Como
no entendían ni una palabra de sus largas diatribas en la lengua de Moliere, mi
abuela en persona, con chancletas y una sombrilla, debió seguir durante semanas
a la bicicleta del francés para traducir. Lo primero que llamó la atención de
Paulina fue que no todas las plantas eran iguales, había por lo menos tres
clases diferentes mezcladas. El francés le explicó que unas maduraban antes que
otras, de modo que si el clima destruía las más delicadas, siempre habría
producción de las demás. Confirmó también que el negocio tomaría años, puesto
que no era solamente cuestión de cosechar mejores uvas, sino también producir
un vino fino y comercializarlo en el extranjero, donde tendría que competir con
los de Francia, Italia y España. Paulina aprendió todo lo que el experto podía
enseñarle y cuando se sintió segura lo despachó de vuelta a su país. Para
entonces estaba agotada y había entendido que la empresa requería alguien más
joven y más liviano que ella, alguien como Severo del Valle, su sobrino
favorito, en quien podía confiar.

«Si sigues echando hijos al mundo necesitarás mucha plata para mantenerlos.
Como abogado no lo lograrás, a menos que robes el doble que los demás, pero el
vino te hará rico», lo tentó. Justamente ese año a Severo y Nívea del Valle les
había nacido un ángel, como decía la gente, una niña bella como un hada en
miniatura, a quien llamaron Rosa. Nívea opinó que todos los hijos anteriores
habían sido puro entrenamiento para producir finalmente esa criatura perfecta.

Tal vez ahora Dios se daría por satisfecho y no les mandaba mas hijos, porque
ya tenían una manada. A Severo la empresa de las viñas francesas le pareció
descabellada, pero había aprendido a respetar el olfato comercial de su tía y
pensó que bien valía la pena probar; no sabía que en pocos meses las parras
iban a cambiarle la vida. Apenas mi abuela comprobó que Severo del Valle estaba
tan obsesionado con las viñas como ella, decidió convertirlo en su socio,
dejarlo a cargo del campo y partir con Williams y conmigo a Europa, porque yo
ya tenía dieciséis años y estaba en edad de adquirir un barniz cosmopolita y un
ajuar matrimonial, como dijo.

No pienso casarme, abuela.

No todavía, pero tendrás que hacerlo antes de los veinte o te quedarás para
vestir santos concluyó tajante.

La verdadera razón del viaje no se la dijo a nadie. Estaba enferma y creía que
en Inglaterra podrían operarla. Allí la cirugía se había desarrollado mucho
desde el descubrimiento de la anestesia y la asepsia. En los últimos meses
había perdido el apetito y por primera vez en su vida sufría náuseas y
retortijones de barriga después de una comida pesada. Ya no comía carne,
prefería cosas blandas, papillas azucaradas, sopas y pasteles, a los cuales no
renunciaba aunque le cayeran como piedrazos en la panza. Había oído hablar de
la célebre clínica fundada por un tal doctor Ebanizer Hobbs, muerto hacía más
de una década, donde trabajaban los mejores médicos de Europa, de manera que
apenas pasó el invierno y la ruta a través de la cordillera de los Andes volvió
a ser transitable, emprendimos el viaje a Buenos Aires, donde tomaríamos el
transatlántico hacia Londres.

Llevábamos, como siempre, un cortejo de criados, una tonelada de equipaje y
varios guardias armados para protegernos de los bandidos que se apostaban en
esas soledades, pero esta vez mi perro Caramelo no pudo acompañarnos porque le
flaqueaban las patas.

El paso de las montañas en coche, a caballo y finalmente en mula, por
despeñaderos que se abrían a ambos lados como abismales fauces dispuestas a
devorarnos, fue inolvidable. El sendero parecía una infinita culebra angosta
deslizándose entre esas montañas abrumadoras, columna vertebral de América.
Entre las piedras crecían algunos arbustos sacudidos por la inclemencía del
clima y alimentados por tenues hilos de agua. Agua por todas partes, cascadas,
riachuelos, nieve líquida; el único sonido era el agua y los cascos de las
bestias contra la dura costra de los Andes. Al detenernos, un abismal silencio
nos envolvió como un pesado manto, éramos intrusos violando la solitud perfecta
de esas alturas. Mi abuela, luchando contra el vértigo y los achaques que le
cayeron encima apenas iniciamos la marcha hacia arriba, iba sostenida por su
voluntad de hierro y la solicitud de Frederick Williams, quien hacía lo posible
por ayudarla. vestía un pesado abrigo de viaje, guantes de cuero y un sombrero
de explorador con tupidos velos, porque jamás un rayo de sol, por pusilánime
que fuese, había rozado su piel, gracias a lo cual pensaba llegar a la tumba
sin arrugas. Yo iba deslumbrada. Habíamos hecho ese viaje antes, cuando fuimos
a Chile, pero entonces yo era demasiado joven para apreciar aquella majestuosa
naturaleza.

Paso a paso avanzaban los animales suspendidos entre precipicios cortados a
pique y altas paredes de roca pura peinada por el viento, pulida por el tiempo.
El aire era delgado como un claro velo y el cielo un mar color turquesa
atravesado a veces por un cóndor que navegaba con sus alas espléndidas, señor
absoluto de aquellos dominios. Tan pronto bajó el sol, el paisaje se transformó
por completo; la paz azul de esa abrupta y solemne naturaleza desapareció para
dar paso en un universo de sombras geométricas que se movían amenazantes en
torno a nosotros, cercándonos, envolviéndonos. Un paso en falso y las mulas
habrían rodado con nosotros encima a lo más profundo de esos barrancos, pero el
guía había calculado bien la distancia y la noche nos encontró en una escuálida
casucha de tablas, refugio de viajeros. Descargaron a los animales y nos
acomodamos sobre las monturas de piel de oveja y las mantas, alumbrados por
chonchones untados en brea, aunque casi no se requerían luces, pues reinaba en
la bóveda profunda del cielo una luna incandescente asomada como una antorcha
sideral por encima de las altas piedras. Llevábamos leña, con la cual
encendieron el hogar para calentarnos y hervir agua para el mate; pronto esa
infusión de hierba verde y amarga circulaba de mano en mano, todos chupando del
mismo bombillo; eso devolvió el ánimo y los colores a mi pobre abuela, quien
ordenó traer sus canastos y se instaló, como una verdulera en el mercado, a
distribuir las vituallas para engañar el hambre.

Fueron apareciendo las botellas de aguardiente y champaña, los aromáticos
quesos del campo, los delicados fiambres de cerdo preparado en casa, los panes
y tortas envueltos en blancas servilletas de lino, pero noté que ella comía muy
poco y no probaba el alcohol. Entretanto los hombres, hábiles con sus
cuchillos, mataron un par de cabras que llevábamos a la saga de las mulas, les
quitaron el cuero y las pusieron a asar crucificadas entre dos palos. No supe
como paso la noche, caí en un sueño de muerte y no desperté hasta el amanecer,
cuando empezaba la faena de avivar los tizones para hacer café y dar el bajo a
los restos de las cabras. Antes de irnos dejamos leña, un saco de frijoles y
unas botellas de licor para los próximos viajeros.





TERCERA PARTE 1896 — 1910





La clínica Hobbs fue fundada por el célebre cirujano Ebanizer Hobbs en su
propia residencia, una casona de aspecto sólido y elegante en pleno barrio de
Kensington, a la cual fueron quitando muros, cegando ventanas y sembrando
azulejos hasta convertirla en un esperpento. Su presencia en esa calle elegante
molestaba tanto a los vecinos, que los sucesores de Hobbs no tuvieron
dificultad en comprar las casas adyacentes para agrandar la clínica, pero
mantuvieron las fachadas eduardíanas, de modo que desde afuera en nada se
diferenciaba de las hileras de casas en la cuadra, todas idénticas. Por dentro
era un laberinto de cuartos, escaleras, pasillos y ventanucos interiores que
daban a ninguna parte.

No había, como en los antiguos hospitales de la ciudad, la típica arena de
operaciones con el aspecto de una plaza de toros un ruedo central cubierto de
aserrín o arena y rodeado de galerías para espectadores sino pequeñas salas de
cirugía con paredes, techo y piso forradas de baldosas y planchas metálicas que
se cepillaban con lejía y jabón una vez al día, porque el difunto doctor Hobbs
había sido de los primeros en aceptar la teoría de la propagación de
infecciones de Koch y adoptar los métodos de asepsia de Lister, que la mayor
parte del cuerpo médico todavía rechazaba por soberbia o pereza.

No resultaba cómodo cambiar los viejos hábitos, la higiene era tediosa,
complicada e interfería con la rapidez operatoria, considerada la marca de un
buen cirujano porque disminuía el riesgo de choc y pérdida de sangre. A
diferencia de muchos de sus contemporáneos para quienes las infecciones se
producían espontáneamente en el cuerpo del enfermo, Ebanizer Hobbs entendió de
inmediato que los gérmenes estaban fuera, en las manos, el suelo, los
instrumentos y el ambiente, por eso rociaba con una lluvia de fenol desde las
heridas hasta el aire del quirófano. Tanto fenol respiró el pobre hombre que
acabó con la piel ulcerada de llagas y muerto antes de tiempo por una afección
renal, lo cual dio pie a sus detractores para aferrarse a sus propias ideas
anticuadas. Los discípulos de Hobbs, sin embargo, analizaron el aire y
descubrieron que los gérmenes no flotaban como invisibles aves de rapiña
dispuestas al ataque solapado, sino que se concentraban en las superficies
sucias; la infección se producía por contacto directo, de modo que lo
fundamental era limpiar a fondo el instrumental, usar vendajes esterilizados y
los cirujanos no sólo debían lavarse con saña, sino en lo posible usar guantes
de caucho. No se trataba de los toscos guantes empleados por los anatomistas
para diseccionar cadáveres o por algunos obreros para manipular sustancias
químicas, sino de un producto delicado y suave como la piel humana, fabricado
en los Estados Unidos. Tenía un origen romántico: un médico enamorado de una
enfermera, quiso protegerla de los eccemas producidos por los desinfectantes y
mandó hacer los primeros guantes de goma, que después adoptaron los cirujanos
para operar. Todo esto lo había leído Paulina del Valle cuidadosamente en unas
revistas científicas que le prestó su pariente don José Francisco Vergara,
quien para entonces estaba enfermo del corazón y retirado en su palacio de Viña
del Mar, pero seguía siendo el mismo estudioso de siempre. Mi abuela no sólo
escogió muy bien al médico que habría de operarla y se puso en contacto con él
desde Chile con meses de anticipación, también encargo a Baltimore varios pares
de los famosos guantes de goma y los llevaba bien empaquetados en el baúl de su
ropa interior.

Paulina del Valle envió a Frederick Williams a Francia a averiguar sobre las
maderas usadas en los toneles para fermentar vino y a explorar la industria de
los quesos, porque no había razón alguna para que las vacas chilenas no fueran
capaces de producir quesos tan sabrosos como los de las vacas francesas, que
eran igualmente estúpidas. Durante la travesía por la cordillera de los Andes y
más tarde en el transatlántico, pude observar de cerca a mi abuela y me di
cuenta que algo fundamental comenzaba a flaquear en ella, algo que no era la
voluntad, la mente o la codicia, sino más bien la fiereza. Se puso suave,
blanda y tan distraída que solía pasear por la cubierta del barco toda vestida
de muselina y perlas, pero sin su dentadura postiza. Era evidente que pasaba
malas noches; andaba con ojeras moradas y siempre somnolienta. Había perdido
mucho peso, le colgaban las carnes cuando se quitaba el corsé. Deseaba tenerme
siempre cerca «para que no coquetees con los marineros», broma cruel, puesto
que a esa edad mi timidez era tan categórica que bastaba una inocente mirada
masculina en mi dirección para que yo enrojeciera como un cangrejo cocido. La
verdadera razón era que Paulina del Valle se sentía frágil y me necesitaba a su
lado para distraer a la muerte. No mencionaba sus males, por el contrario,
hablaba de pasar unos días en Londres y luego seguir a Francia por el asunto de
los toneles y los quesos, pero adiviné desde el principio que sus planes eran
otros, como quedó en evidencia apenas llegamos a Inglaterra y empezó su labor
diplomática para convencer a Frederick Williams que partiera solo, mientras
nosotras hacíamos compras antes de reunirnos con él más tarde. No sé si
Williams se fue sin sospechar que su mujer estaba enferma, o si adivinó la
verdad y, comprendiendo el pudor de ella, la dejó en paz; el hecho es que nos
instaló en el Hotel Savoy y una vez que estuvo seguro de que nada nos faltaba,
se embarcó a través del Canal sin mucho entusiasmo.

Mi abuela no deseaba testigos de su decadencia y era especialmente recatada
frente a Williams. Eso formaba parte de la coquetería que adquirió al casarse,
inexistente cuando él era su mayordomo. Entonces no tenía inconveniente en
mostrarle lo peor de su carácter y presentarse ante él de cualquier modo, pero
después trataba de impresionarlo con su mejor plumaje. Aquella relación otoñal
le importaba mucho y no quiso que la mala salud descalabrara el sólido edificio
de su vanidad, por eso trató de alejar a su marido, y si no me pongo firme
también me habría excluido; costó una batalla para que me permitiera
acompañarla en las visitas médicas, pero finalmente se rindió ante mi
testarudez y su debilidad. Estaba adolorida y casi no podía tragar, pero no
parecía asustada, aunque solía hacer bromas sobre los inconvenientes del
infierno y el tedio del cielo. La clínica Hobbs inspiraba confianza desde el
umbral, con su hall rodeado de estanterías con libros y retratos al óleo de los
cirujanos que habían ejercido su oficio entre esas paredes. Nos recibió una
matrona impecable y nos condujo a la oficina del doctor, una sala acogedora con
una chimenea donde crepitaba el fuego de grandes leños y elegantes muebles
ingleses de cuero marrón. El aspecto del doctor Gerald Suffolk era tan
impresionante como su fama. Tenía pinta de teutón, grande y colorado, con una
gruesa cicatriz en la mejilla que lejos de afearlo, lo hacía inolvidable. Sobre
su escritorio tenía las cartas intercambiadas con mi abuela, los informes de
los especialistas chilenos consultados y el paquete con los guantes de goma,
que ella le había hecho llegar esa misma mañana mediante un mensajero. Después
supimos que era una precaución innecesaria, pues se usaban en la clínica Hobbs
desde hacía tres años. Suffolk nos dio la bienvenida como si estuviéramos en
visita de cortesía, ofreciéndonos un café turco aromatizado con semillas de
cardamomo. Se llevó a mi abuela a una pieza adyacente y después de examinarla
regreso a la oficina y se puso a hojear un libraco mientras ella reaparecía.
Pronto volvió la paciente y el cirujano confirmó el diagnóstico previo de los
médicos chilenos: mi abuela sufría de un tumor gastrointestinal. Agregó que la
operación resultaba arriesgada por la edad de ella y porque aún estaba en etapa
experimental, pero él había desarrollado una técnica perfecta para esos casos;
venían médicos de todo el mundo a aprender de él. Se expresaba con tal
superioridad, que me vino a la mente la opinión de mi maestro don Juan Ribero,
para quien la fatuidad es privilegio de ignorantes; el sabio es humilde porque
sabe cuán poco sabe. Mi abuela exigió que le explicara en detalle lo que
pensaba hacer con ella, lo cual sorprendió al médico, acostumbrado a que los
enfermos se entregaran a la incuestionable autoridad de sus manos con la
pasividad de gallinas, pero enseguida aprovechó la ocasión para explayarse en
una conferencia, más preocupado de impresionarnos con el virtuosismo de su
bisturí que del bienestar de su infortunada paciente. Hizo un dibujo de tripas
y órganos que parecían una maquina demencial y nos indicó dónde se ubicaba el
tumor y cómo pensaba extirparlo, incluyendo la clase de sutura, información que
Paulina del Valle recibió impasible, pero a mi me descompuso y debí salir de la
oficina. Me senté en el hall de los retratos a rezar entre dientes. En realidad
sentía más temor por mi que por ella; la idea de quedarme sola en el mundo me
aterraba.

En eso estaba, rumiando mi posible orfandad, cuando pasó por allí un hombre y
debe haberme visto muy pálida, porque se detuvo. «¿Pasa algo, niña?», preguntó
en castellano con acento chileno. Negué con la cabeza, sorprendida, sin
atreverme a mirarlo de frente, pero debo haberlo examinado de reojo, porque
pude apreciar que era joven, llevaba el rostro rasurado, tenía pómulos altos,
mandíbula firme y ojos oblicuos; se parecía a la ilustración de Gengis Khan de
mi libro de historia, aunque menos feroz. Era todo color de miel, pelo, ojos,
piel, pero nada había de meloso en su tono cuando me explicó que era chileno
como nosotras y asistiría al doctor Suffolk en la operación.

La señora del Valle está en buenas manos dijo sin ápice de modestia. ¿Qué pasa
si no la operan? pregunté tartamudeando, como siempre me ocurre cuando estoy
muy nerviosa.

El tumor seguiría creciendo. Pero no se preocupe, niña, la cirugía ha avanzado
mucho, su abuela hizo muy bien en venir aquí concluyó.

Quise averiguar qué hacía un chileno por esos lados y por qué tenía ese aspecto
de tártaro nada costaba visualizarlo lanza en mano y cubierto de pieles pero me
callé turbada.

Londres, la clínica, los médicos y el drama de mi abuela resultaban más de lo
que podía manejar sola, me costaba entender los pudores de Paulina del Valle
respecto a su salud y sus razones para mandar a Frederick Williams al otro lado
del Canal justo cuando más lo necesitábamos. Gengis Khan me dio una palmadita
condescendiente en la mano y se fue.

Contra todas mis pesimistas predicciones, mi abuela sobrevivió a la cirugía y
después de la primera semana, en que la fiebre subía y bajaba incontrolable, se
estabilizó y pudo empezar a comer alimentos sólidos. No me moví de su lado,
salvo para ir al hotel una vez al día a bañarme y cambiarme de ropa, porque el
olor a anestésicos, medicamentos y desinfectantes producía una mezcolanza
viscosa que se pegaba en la piel. Dormía a saltos, sentada en una silla junto a
la enferma. A pesar de la prohibición terminante de mi abuela, mandé un
telegrama a Frederick Williams el mismo día de la operación y él llegó a
Londres treinta horas más tarde. Lo vi perder su proverbial compostura ante la
cama donde se hallaba su mujer atontada por las drogas, gimiendo en cada
exhalación, con cuatro pelos en la cabeza y sin dientes, como una viejecita
apergaminada. Se hincó junto a ella y puso la frente sobre la mano exangüe de
Paulina del Valle murmurando su nombre; cuando se levantó tenía la cara mojada
de llanto. Mi abuela, quien sostenía que la juventud no es una época de la vida
sino un estado de ánimo, y que uno tiene la salud que se merece, se veía
totalmente derrotada en esa cama de hospital. Esa mujer, cuyo apetito por la
vida era equivalente a su glotonería, había vuelto la cara contra la pared,
indiferente a su entorno, sumida en si misma. Su enorme fuerza de voluntad, su
vigor, su curiosidad, su sentido de la aventura y hasta su codicia, todo se
había borrado ante el sufrimiento del cuerpo.

En esos días tuve muchas ocasiones de ver a Gengis Khan, quien controlaba el
estado de la paciente y resultó, como era de esperar, más asequible que el
célebre doctor Suffolk o las severas matronas del establecimiento. Contestaba a
las inquietudes de mi abuela sin vagas respuestas de consuelo, sino con
explicaciones racionales, y era el único que procuraba aliviar su aflicción,
los demás se interesaban en el estado de la herida y la fiebre, pero ignoraban
los quejidos de la paciente. ¿pretendía acaso que no le doliera? Más bien debía
callarse la boca y agradecer que le hubieran salvado la vida, en cambio el
joven doctor chileno no ahorraba morfina, porque creía que el sufrimiento
sostenido acaba con la resistencia física y moral del enfermo, retardando o
impidiendo la sanación, como le aclaró a Williams.

Supimos que se llamaba Iván Radovic y provenía de una familia de médicos, su
padre había emigrado de los Balcanes a Chile a finales de los años cincuenta,
se había casado con una maestra chilena del norte y había tenido tres hijos, de
los cuales dos habían seguido sus pasos en la medicina. Su padre, dijo, murió
de tifus durante la Guerra del Pacifico, donde sirvió como cirujano durante
tres años, y su madre debió sacar adelante sola a la familia. Pude observar al
personal de la clínica a mi regalado gusto, tal como escuché comentarios que no
estaban destinados a orejas como las mías, porque ninguno de ellos, salvo el
doctor Radovic, dio jamás señales de percibir mi existencia. Yo iba a cumplir
dieciséis años y seguía con el cabello atado con una cinta y ropa escogida por
mi abuela, quien me mandaba a hacer ridículos vestidos de niñita para retenerme
en la infancia durante el mayor tiempo posible. La primera vez que me puse algo
adecuado a mi edad fue cuando Frederick Williams me llevó a Whititeneys sin su
permiso y puso la tienda a mi disposición. Cuando volvimos al hotel y me
presenté con el pelo cogido en un moño y vestida de señorita, no me reconoció,
pero eso fue semanas más tarde.

Paulina del Valle debe haber tenido la fortaleza de un buey, le abrieron el
estómago, le sacaron un tumor del tamaño de una toronja, la cosieron como un
zapato y antes de un par de meses había vuelto a ser la de siempre. De esa
tremenda aventura sólo le quedó un cinturón de filibustero atravesado en la
barriga y un apetito voraz por la vida y, por supuesto, por la comida. Partimos
a Francia apenas pudo andar sin bastón. Descartó por completo la dieta indicada
por el doctor Suffolk porque, como dijo, no había venido desde el culo del
mundo hasta París para comer papilla de recién nacido. Con el pretexto de
estudiar la manufactura de quesos y la tradición culinaria de Francia, se hartó
de cuanta delicia ese país podía ofrecerle.

Una vez acomodados en el hotelito que alquiló Williams en el Boulevard Asuman,
nos pusimos en contacto con la inefable Amanda Lowell, quien seguía con el
mismo aire de reina vikinga en el destierro. En París estaba en su ambiente,
vivía en un desván apolillado pero acogedor, por cuyos ventanucos se apreciaban
las palomas en los techos de su barrio y los cielos impecables de la ciudad.
Comprobamos que sus cuentos sobre la vida bohemia y su amistad con artistas
célebres eran rigurosamente ciertos; gracias a ella visitamos los talleres de
Cézanne, Sisley, Degas, Monet y varios otros.

La Lowell debió enseñarnos a apreciar esos cuadros, porque no teníamos el ojo
entrenado para el impresionismo, pero muy pronto fuimos seducidos por completo.
Mi abuela adquirió una buena colección de obras que produjeron ataques de
hilaridad cuando las colgó en su casa en Chile; nadie apreció los cielos
centrífugos de Van Gogh o las bataclanas cansadas de Lautrec y creyeron que en
París le habían metido el dedo en la boca a la tonta de Paulina del Valle.
Cuando Amanda Lowell notó que no me separaba de mi cámara fotográfica y pasaba
horas encerrada en un cuarto oscuro que improvisé en el hotelito, ofreció
presentarme a los fotógrafos más célebres de París. Como mi maestro Juan
Ribero, ella consideraba que la fotografía no compite con la pintura, son
fundamentalmente diferentes; el pintor interpreta la realidad y la cámara la
plasma. Todo en la primera es ficción, mientras que la segunda es la suma de lo
real más la sensibilidad del fotógrafo. Ribero no me permitía trucos
sentimentales o exhibicionistas, nada de acomodar los objetos o modelos para
que parecieran cuadros; era enemigo de la composición artificial, tampoco me
dejaba manipular los negativos o las impresiones y en general despreciaba los
efectos de luces o focos difusos, quería la imagen honesta y simple, aunque
clara en sus más ínfimos detalles. «Si lo que pretende es el efecto de un
cuadro, pinte, Aurora. Si lo que desea es la verdad, aprenda a usar su cámara»,
me repetía.

Amanda Lowell no me trató nunca como a una niña, desde el comienzo me tomó en
serio. También a ella le fascinaba la fotografía, que todavía nadie llamaba
arte y para muchos era sólo un chirimbolo más de los muchos cachivaches
estrafalarios de este siglo frívolo. «Yo estoy muy gastada para aprender
fotografía, pero tu tienes ojos jóvenes, Aurora, tú puedes ver el mundo y
obligar a los demás a verlo a tu manera. Una buena fotografía cuenta una
historia, revela un lugar, un evento, un estado de ánimo, es más poderosa que
páginas y paginas de escritura»,me decía. Mi abuela, en cambio, trataba mi
pasión por la cámara como un capricho de adolescente y estaba mucho más
interesada en prepararme para el matrimonio y escoger mi ajuar. Me puso en una
escuela de señoritas, donde asistía a clases diarias para aprender a subir y
bajar una escalera con gracia, doblar servilletas para un banquete, disponer
diferentes menús según la ocasión, organizar juegos de salón y arreglar ramos
de flores, talentos que mi abuela consideraba suficientes para triunfar en la
vida de casada. Le gustaba comprar y gastábamos tardes enteras en las boutiques
escogiendo trapos, tardes que yo hubiera empleado mejor recorriendo París
cámara en mano.

No sé cómo se fue el año. Cuando aparentemente Paulina del Valle se había
repuesto de sus males y Frederick Williams estaba convertido en un experto en
madera para toneles de vino y en fabricación de quesos, desde los más hediondos
hasta los más agujereados, conocimos a Diego Domínguez en un baile de la
Legación de Chile con motivo del 18 de septiembre, día de la independencia.
Pasé horas eternas en manos del peluquero, quien construyó sobre mi cabeza una
torre de rulos y trencitas adornadas de perlas, una verdadera proeza, teniendo
en cuenta que mi pelo se comporta como melena de caballo. Mi vestido era una
creación espumosa de merengue salpicado de mostacillas, que se fueron
desprendiendo durante la noche y sembraron el suelo de la Legación de
brillantes guijarros. "si tu padre pudiera verte ahora!» exclamó mi abuela
admirada cuando terminé de arreglarme. Ella estaba ataviada de pies a cabeza en
malva, su color preferido, con un escándalo de perlas rosadas al cuello, moños
postizos sobrepuestos en un sospechoso tono caoba, impecables dientes de
porcelana y una capa de terciopelo negro rebordada de azabache del cuello hasta
el suelo. Entró al baile del brazo de Frederick Williams y yo del de un marino
de un buque de la escuadra chilena que realizaba una visita de cortesía a
Francia, un joven anodino cuyo rostro o cuyo nombre no logro recordar, quien
asumió por iniciativa propia la tarea de instruirme sobre el uso del sextante
para fines de navegación. Fue un alivio inmenso cuando Diego Domínguez se
plantó ante mi abuela para presentarse con todos sus apellidos y preguntar si
podía bailar conmigo.

Ese no es su verdadero nombre, lo he cambiado en estas páginas porque todo lo
referente a él y su familia debe ser protegido. Basta saber que existió, que su
historia es cierta y que lo he perdonado. Los ojos de Paulina del Valle
brillaron de entusiasmo al ver a Diego Domínguez porque al fin teníamos por
delante un pretendiente potencialmente aceptable, hijo de gente conocida,
seguramente rico, con impecables modales y hasta guapo. Ella asintió, él me
tendió su mano y salimos a navegar. Después del primer vals el señor Domínguez
tomó mi carnet de baile y lo llenó de su puño y letra, eliminando de un plumazo
al experto en sextantes y otros candidatos. Entonces lo miré con más cuidado y
debí admitir que se veía muy bien, irradiaba salud y fuerza, tenía un rostro
agradable, ojos azules y un porte viril. parecía incómodo en su frac, pero se
movía con seguridad y bailaba bien, bueno, en todo caso mucho mejor que yo, que
bailo como ganso a pesar de un año de clases intensivas en la escuela para
señoritas; además la turbación aumentaba mi torpeza. Esa noche me enamoré con
toda la pasión y el atolondramiento del primer amor. Diego Domínguez me
conducía con mano firme por la pista de danza, mirándome intensamente y casi
siempre en silencio, porque sus intentos de entablar diálogo se estrellaban
contra mis respuestas en monosílabos. Mi timidez era una tortura, no podía
sostener su mirada y no sabía dónde poner la mía; al sentir el calor de su
aliento rozándome las mejillas, se me doblaban las piernas; debía luchar
desesperadamente contra la tentación de salir corriendo y esconderme bajo
alguna mesa.

Sin duda hice un triste papel y ese infortunado joven se clavó a mi lado por la
bravuconada de haber llenado mi carnet con su nombre. En algún momento le dije
que no estaba obligado a bailar conmigo, si no quería. Me contestó con una
carcajada, la única de la noche, y me preguntó cuántos años tenía. Yo nunca
había estado en los brazos de un hombre, nunca había sentido la presión de una
palma masculina en el hueco de mi cintura. Mis manos descansaban una en su
hombro y otra en su mano enguantada, pero sin la ligereza de torcaza que mi
profesora de baile exigía, porque él me apretaba con determinación. En algunas
breves pausas me ofrecía copas de champaña que yo bebía porque no me atrevía a
rechazarlas, con el resultado previsible de que le pisaba con más frecuencia
los pies durante el baile. Cuando al final de la fiesta el ministro de Chile
tomó la palabra para brindar por su patria lejana y por la bella Francia, Diego
Domínguez se coloco detrás de mi, tan cerca como el ruedo de mi vestido de
merengue se lo permitía, y susurro en mi cuello que yo era «deliciosa», o algo
por el estilo.

En los días siguientes Paulina del Valle recurrió a sus amigos diplomáticos
para averiguar sin el menor disimulo todo lo que pudo sobre la familia y los
antecedentes de Diego Domínguez, antes de autorizarlo para que me llevara a dar
una vuelta a caballo por los Campos Eliseos, vigilada desde prudente distancia
por ella y el tío Frederick en un coche.

Después los cuatro tomamos helados bajo unos quitasoles, les tiramos migas de
pan a los patos y quedamos de acuerdo para ir a la ópera esa misma semana. De
paseo en paseo y de helado en helado llegamos a octubre. Diego había viajado a
Europa enviado por su padre en la aventura obligatoria que casi todos los
jóvenes chilenos de clase alta hacían una vez en la vida para despabilarse.
Después de recorrer varias ciudades, visitar algunos museos y catedrales por
cumplir y empaparse de vida nocturna y diabluras galantes, que supuestamente lo
curarían para siempre de ese vicio y le darían material para fanfarronear
delante de sus amigotes, estaba listo para regresar a Chile y sentar cabeza,
trabajar, casarse y fundar su propia familia. Comparado con Severo del Valle,
de quien siempre estuve enamorada en la niñez, Diego Domínguez era feo; y con
la señorita Matilde Pineda, era tonto, pero yo no estaba en condiciones de
hacer tales comparaciones: estaba segura de haber encontrado al hombre perfecto
y apenas podía creer el milagro de que se hubiera fijado en mi. Frederick
Williams opinó que no era prudente aferrarse al primero que pasaba, yo estaba
aún muy joven y me sobrarían pretendientes para elegir con calma, pero mi
abuela sostuvo que ese joven era lo mejor que ofrecía el mercado matrimonial, a
pesar del inconveniente de ser agricultor y vivir en el campo, muy lejos de la
capital.

Por barco y ferrocarril se puede viajar sin problemas dijo.

Abuela, no se adelante tanto, el señor Domínguez no me ha insinuado nada de lo
que usted se imagina le aclaré, colorada hasta las orejas.

Más vale que lo haga pronto o tendré que ponerlo entre la espada y la pared.
¡No! exclamé espantada.

No voy a permitir que mi nieta se mosquee. No podemos perder tiempo. Si ese
joven no tiene intenciones serías, debe despejar el campo ahora mismo.

Pero abuela, ¿cuál es el apuro? Acabamos de conocernos... ¿Sabes cuántos años
tengo, Aurora? Setenta y seis. Pocos viven tanto. Antes de morir debo dejarte
bien casada.

Usted es inmortal, abuela.

No, hija, sólo lo parezco replicó.

No sé si ella le dio la encerrona planeada a Diego Domínguez o si él captó las
indirectas y tomó la decisión por sí mismo.

Ahora que puedo ver ese episodio con cierta distancia y humor, comprendo que
nunca estuvo enamorado de mi, simplemente se sintió halagado por mi amor
incondicional y debe haber puesto en la balanza las ventajas de tal unión. Tal
vez me deseaba, porque los dos éramos jóvenes y estábamos disponibles; tal vez
creyó que con el tiempo llegaría a quererme; tal vez se casó conmigo por pereza
y conveniencia.

Diego era un buen partido, pero yo también lo era: disponía de la renta dejada
por mi padre y se suponía que iba a heredar una fortuna de mi abuela.
Cualesquiera que fuesen sus razones, el caso es que pidió mi mano y me puso al
dedo un anillo de diamantes. Los signos de peligro eran evidentes para
cualquiera con dos ojos en la cara, menos para mi abuela cegada por el temor a
dejarme sola, y para mí, que estaba loca de amor, pero no para el tío
Frederick, quien sostuvo desde el principio que Diego Domínguez no era el
hombre para mí. Como no le había gustado nadie que se me aproximara durante los
últimos dos años, no le hicimos caso, creíamos que eran celos paternales.

«Se me ocurre que este joven es de temperamento algo frío», comentó más de una
vez, pero mi abuela lo rebatía diciendo que no era frialdad sino respeto, como
correspondía a un perfecto caballero chileno.

Paulina del Valle entró en un frenesí de compras. En la prisa los paquetes iban
a parar sin abrir a los baúles y después, cuando los sacamos a luz en Santiago,
resultó que había dos de cada cosa y la mitad no me quedaba bien. Cuando supo
que Diego Domínguez debía regresar a Chile, se puso de acuerdo con él para
volver en el mismo vapor, eso nos daba algunas semanas para conocernos mejor,
como dijeron.

Frederick Williams puso cara larga y trató de torcer esos planes, pero no había
poder en este mundo capaz de confrontar a esa señora cuando algo se le metía
entre las dos orejas y su obsesión del momento era casar a su nieta.

Poco recuerdo del viaje, transcurrió en una nebulosa de paseos por la cubierta,
juegos de pelota y naipes, cócteles y bailes hasta Buenos Aires, donde nos
separamos porque él debía comprar unos toros sementales y conducirlos por las
rutas andinas del sur hasta su fundo. Tuvimos muy pocas oportunidades de estar
solos o de conversar sin testigos, aprendí lo esencial sobre los veintitrés
años de su pasado y su familia, pero casi nada sobre sus gustos, creencias y
ambiciones. Mi abuela le dijo que mi padre, Matías Rodríguez de Santa Cruz,
había fallecido y mi madre era una americana a quien no conocimos porque murió
al darme a luz, lo cual se ajustaba a la verdad. Diego no demostró curiosidad
por saber más; tampoco mi pasión por la fotografía le interesó y cuando le
aclaré que no pensaba renunciar a ella, dijo que no tenía el menor
inconveniente; su hermana pintaba acuarelas y su cuñada bordaba en punto cruz.
En la larga travesía por mar no llegamos realmente a conocernos, pero nos
fuimos enredando en la sólida telaraña que mi abuela, con la mejor intención,
tejió en torno a nosotros.

Como en la primera clase del transatlántico había poco para fotografiar, salvo
los trajes de las damas y los arreglos florales del comedor, yo bajaba a menudo
a las cubiertas inferiores para tomar retratos, sobre todo de los viajeros de
la última clase, que iban hacinados en la barriga del barco: trabajadores e
inmigrantes rumbo a América a tentar fortuna, rusos, alemanes, italianos,
judíos, gente que viajaba con muy poco en los bolsillos, pero con el corazón
rebosante de esperanzas. Me pareció que a pesar de la incomodidad y la falta de
recursos, lo pasaban mejor que los pasajeros de la clase superior, donde todo
resultaba estirado, ceremonioso y aburrido. Entre los emigrantes había una
camaradería fácil, los hombres jugaban a naipes y dominó, las mujeres formaban
grupos para contarse las vidas, los niños improvisaban cañas de pescar y
jugaban a la escondida; por las tardes salían a relucir las guitarras, los
acordeones, las flautas y los violines, se armaban alegres fiestas con canto,
baile y cerveza. A nadie parecía importarle mi presencia, no me hacían
preguntas y a los pocos días me aceptaban como una de ellos; eso me permitía
fotografiarlos a mi gusto. En el barco no podía desarrollar los negativos, pero
los clasifiqué cuidadosamente para hacerlo más tarde en Santiago. En una de
esas excursiones por las cubiertas inferiores me topé a bocajarro con la última
persona que esperaba hallar allí. ¡Gengis Khan! exclamé al verlo.

Creo que me confunde, señorita...

Perdone usted, doctor Radovic supliqué, sintiéndome como una cretina. ¿Nos
conocemos? preguntó extrañado. ¿No se acuerda de mi? Soy la nieta de Paulina
del Valle. ¿Aurora? Vaya, no la hubiera reconocido jamás. ¡Cómo ha cambiado!

Cierto que había cambiado. Me conoció año y medio antes vestida de chiquilla y
ahora tenía ante los ojos a una mujer hecha y derecha, con una cámara colgada
al cuello y un anillo de compromiso puesto en el dedo. En ese viaje empezó la
amistad que con el tiempo habría de cambiar mi vida. El doctor Iván Radovic,
pasajero de segunda clase, no podía subir a la cubierta de primera sin
invitación, pero yo podía bajar a visitarlo y lo hice a menudo. Me contaba de
su trabajo con la misma pasión con que yo le hablaba de la fotografía; me veía
usar la cámara, pero no pude mostrarle nada de lo hecho antes porque iba en el
fondo de los baúles, pero le prometí hacerlo al llegar a Santiago. No fue así,
sin embargo, porque después me dio vergüenza llamarlo para tal fin; me pareció
una muestra de vanidad y no quise quitarle tiempo a un hombre ocupado en salvar
vidas. Al enterarse de su presencia a bordo mi abuela lo invitó de inmediato a
tomar el té en la terraza de nuestra suite. «Con usted aquí me siento segura en
alta mar, doctor. Si me sale otra toronja en la barriga, usted viene y me la
extirpa con un cuchillo de la cocina», bromeó. Las invitaciones a tomar el té
se repitieron muchas veces, seguidas por juegos de naipes. Iván Radovic nos
contó que había terminado su practica en la clínica Hobbs y regresaba a Chile a
trabajar en un hospital.

¿Por qué no abre una clínica privada, doctor? sugirió mi abuela, que le había
tomado afecto.

Jamás tendría el capital y las conexiones que eso requiere, señora Del Valle.

Yo estoy dispuesta a invertir, si le parece.

De ninguna manera puedo permitir que...

No lo haría por usted, sino porque es una buena inversión, doctor Radovic lo
interrumpió mi abuela. Todo el mundo se enferma, la medicina es un gran negocio.

Creo que la medicina no es un negocio, sino un derecho, señora. Como médico
estoy obligado a servir y espero que algún día la salud esté al alcance de cada
chileno. ¿Usted es socialista? preguntó mi abuela con una mueca de repugnancia,
porque después de la «traición» de la señorita, Matilde Pineda desconfiaba del
socialismo.

Soy médico, señora Del Valle. Curar es todo lo que me interesa.

Volvimos a Chile a finales de diciembre de 1898 y nos encontramos con un país
en plena crisis moral. Nadie, desde los ricos terratenientes, hasta los
maestros de escuela o los obreros del salitre estaba contento con su suerte o
con el gobierno. Los chilenos parecían resignados a sus fallas de carácter,
como la ebriedad, el ocio y el robo, y a las lacras sociales, como la engorrosa
burocracia, el desempleo, la ineficiencia de la justicia y la pobreza, que
contrastaba con la ostentación descarada de los ricos e iba produciendo una
creciente y sorda rabia que se extendía de norte a sur. No recordábamos a
Santiago tan sucio, con tanta gente miserable, tanto conventillo infectado de
cucarachas, tantos niños muertos antes de alcanzar a caminar. La prensa
aseguraba que el índice de mortalidad en la capital era equivalente al de
Calcuta. Nuestra casa de la calle Ejército Libertador había permanecido al
cuidado de un par de lejanas tías pobretonas, de los muchos allegados que
cualquier familia chilena tiene, y unos cuantos empleados. Las tías llevaban
más de dos años reinando en esos dominios y nos recibieron sin mucho
entusiasmo, acompañadas por Caramelo, ya tan anciano que no me reconoció. El
jardín era un malezal, las fuentes morunas estaban sedientas, los salones olían
a tumba, las cocinas parecían un chiquero y había caca de ratón debajo de las
camas, pero nada de eso apabulló a Paulina del Valle, quien llegaba dispuesta a
celebrar la boda del siglo y no iba a permitir que nada, ni su edad, ni el
calor de Santiago, ni mi carácter retraído se lo impidieran. Disponía de los
meses del verano, en que todo el mundo partía a la costa o al campo, para poner
la casa al día, porque en el otoño empezaba la intensa vida social y había que
prepararse para mi casamiento en septiembre, el comienzo de la primavera "mes
de las fiestas patrias y de las novias" justo un año después del primer
encuentro entre Diego y yo. Frederick Williams se encargó de contratar un
regimiento de albañiles, ebanistas, jardineros y criadas que se abocaron a la
tarea de remozar aquel desastre al paso habitual en Chile, es decir, sin
demasiada prisa. El verano llegó polvoriento y tórrido, con su olor a durazno y
los gritos de los vendedores ambulantes pregonando las delicias de la estación.
Los que podían hacerlo se fueron de vacaciones al campo o la playa; la ciudad
parecía muerta.

Severo del Valle apareció de visita con sacos de verduras, canastos de fruta y
buenas noticias de las viñas; venía con la piel tostada, más corpulento y más
guapo que nunca. Me miró boquiabierto, sorprendido de que yo fuera la misma
chiquilla de quien se había despedido dos años antes, me hizo girar como trompo
para observarme por todos los ángulos y su juicio generoso fue que tenía un
aire parecido al de mi madre. Mi abuela recibió pésimo aquel comentario, mi
pasado no se mencionaba en su presencia, para ella mi vida comenzaba a los
cinco años cuando crucé el umbral de su palacete en San Francisco, lo anterior
no existía. Nívea se quedó en el fundo con los niños, porque estaba a punto de
dar a luz de nuevo, demasiado pesada para hacer el viaje hasta Santiago. La
producción de las viñas se anunciaba muy buena para ese año, pensaban cosechar
las del vino blanco en marzo y las del tinto en abril, contó Severo del Valle y
agregó que había unas parras de los tintos totalmente diferentes que crecían
mezcladas con las otras, eran más delicadas, se apestaban con facilidad y
maduraban más tarde. A pesar de que daban un fruto excelente, pensaba
arrancarlas para ahorrar problemas. De inmediato Paulina del Valle paró la
oreja y vi en sus pupilas la misma lucecita codiciosa que generalmente
anunciaba una idea rentable.

Apenas empiece el otoño trasplántalas separadas. Cuídalas y el próximo año
haremos con ellas un vino especial dijo. ¿Para qué meternos en eso? preguntó
Severo.

Si esas uvas maduran más tarde, deben ser más finas y concentradas. Seguramente
el vino será mucho mejor.

Estamos produciendo uno de los mejores vinos del país, tía.

Dame este gusto, sobrino, haz lo que te pido... rogó mi abuela en el tono
zalamero que empleaba antes de dar una orden.

No pude ver a Nívea hasta el día mismo de mi matrimonio, cuando llegó con un
nuevo recién nacido a cuestas a soplarme de prisa la información básica que
cualquier novia debía saber antes de la luna de miel, pero nadie se había dado
la molestia de darme. Mi condición virginal, sin embargo, no me preservaba de
los sobresaltos de una pasión instintiva que no sabía nombrar, pensaba en Diego
día y noche y no siempre los pensamientos eran castos; lo deseaba, pero no
sabía muy bien para qué. Quería estar en sus brazos, que me besara como lo
había hecho en un par de ocasiones, y verlo desnudo. Nunca había visto un
hombre desnudo y, confieso, la curiosidad me mantenía desvelada. Eso era todo,
el resto del camino, un misterio. Nívea, con su desfachatada honestidad, era la
única capaz de instruirme, pero no sería hasta varios años más tarde, cuando
hubo tiempo y oportunidad de profundizar nuestra amistad, que ella me contaría
los secretos de su intimidad con Severo del Valle y me describiría en detalle,
muerta de risa, las posturas aprendidas en la colección de su tío José
Francisco Vergara. Para entonces yo había dejado atrás la inocencia, pero era
muy ignorante en materia erótica, como son casi todas de las mujeres y la
mayoría de los hombres también, según me asegura Nívea.

«Sin los libros de mi tío, habría tenido quince hijos sin saber cómo», me dijo.
Sus consejos, que habrían puesto los pelos de punta a mis tías, me sirvieron
mucho para el segundo amor, pero de nada me habrían servido para el primero.

Durante tres largos meses vivimos acampando en cuatro habitaciones de la casa
de Ejército Libertador, jadeando de calor. No me aburrí, porque mi abuela
reanudó de inmediato sus labores caritativas, a pesar de que todos los miembros
del Club de Damas andaban veraneando. En su ausencia se había aflojado la
disciplina y a ella le tocó empuñar nuevamente las riendas de la compasión
compulsiva; volvimos a visitar enfermos, viudas y orates, a repartir comida y
supervisar los préstamos a las mujeres pobres. Esta idea, de la cual se
burlaron hasta en los periódicos, porque nadie pensó que las beneficiarías
todas en el último estado de indigencia devolverían el dinero, resultó tan
buena, que el gobierno decidió copiarla. Las mujeres no sólo pagaban
escrupulosamente los préstamos en cuotas mensuales, sino que se respaldaban
unas a otras, así cuando alguna no podía pagar, las demás lo hacían por ella.
Creo que a Paulina del Valle se le ocurrió que podía cobrarles intereses y
convertir la caridad en negocio, pero la detuve en seco. «Todo tiene su límite,
abuela, hasta la codicia», la increpé.

Mi apasionada correspondencia con Diego Domínguez me mantenía pendiente del
correo. descubrí que por carta soy capaz de expresar lo que jamás me atrevería
cara a cara; la palabra escrita es profundamente liberadora. Me sorprendí
leyendo poesía amorosa en vez de las novelas que antes tanto me gustaban; si un
poeta muerto al otro lado del mundo podía describir mis sentimientos con tal
precisión, debía aceptar con humildad que mi amor no era excepcional, nada
había inventado, todo el mundo se enamora igual.

Imaginaba a mi novio a caballo galopando por sus tierras como un héroe
legendario de espaldas poderosas, noble, firme y apuesto, un hombronazo en
cuyas manos estaría segura; él me haría feliz, me daría protección, hijos, amor
eterno. Visualizaba un futuro algodonoso y azucarado en el cual flotaríamos
abrazados para siempre. ¿Cómo olía el cuerpo del hombre que amaba? A humus como
los bosques de donde provenía, o a la dulce fragancia de las panaderías, o tal
vez a agua de mar, como ese aroma huidizo que me asaltaba en sueños desde la
infancia. De pronto la necesidad de oler a Diego se volvía tan imperiosa como
un ataque de sed y le rogaba por carta que me enviara uno de los pañuelos que
usaba al cuello o una de sus camisas sin lavar. Las respuestas de mi novio a
esas apasionadas cartas eran tranquilas crónicas sobre la vida en el campo las
vacas, el trigo, la uva, el cielo estival sin lluvia y sobrios comentarios
sobre su familia. Por supuesto, nunca mandó uno de sus pañuelos o camisas. En
las últimas líneas me recordaba cuánto me quería y cuán felices seríamos en la
fresca casa de adobe y tejas que su padre estaba construyendo para nosotros en
la propiedad, tal como antes había hecho una para su hermano Eduardo, cuando
desposó a Susana, y tal como haría para su hermana Adela cuando ella se casara.

Por generaciones los Domínguez habían vivido siempre juntos; el amor a Cristo,
la unión entre hermanos, el respeto a los padres y el trabajo duro, decía, eran
el fundamento de su familia.

Por mucho que escribiera y suspirara leyendo versos, me sobraba tiempo, de modo
que volví al estudio de don Juan Ribero, me daba vueltas por la ciudad tomando
fotos y por las noches trabajaba en el cuarto de revelado que instalé en la
casa. Estaba experimentando con impresión en platino, una técnica novedosa que
produce imágenes muy bellas. El procedimiento es sencillo, aunque más costoso,
pero mi abuela corría con el gasto. Se pinta el papel a brochazos con una
solución de platino y el resultado son imágenes en sutiles graduaciones de
tono, luminosas, claras, con gran profundidad, que permanecen inalterables. Han
pasado diez años y ésas son las más extraordinarias fotografías de mi
colección. Al verlas, muchos recuerdos surgen ante mí con la misma impecable
nitidez de esas impresiones en platino.

Puedo ver a mi abuela Paulina, a Severo, Nívea, amigos y parientes, también
puedo observarme en algunos autorretratos tal como era entonces, justo antes de
los acontecimientos que habrían de cambiar mi vida.

Cuando amaneció el segundo martes de marzo la casa vestía de gala, tenía una
moderna instalación de gas, teléfono y un ascensor para mi abuela, papeles
murales traídos de Nueva York y flamantes tapices en los muebles, los parquets
recién encerados, los bronces pulidos, los cristales lavados y la colección de
cuadros impresionistas en los salones. Había un nuevo contingente de criados en
uniforme al mando de un mayordomo argentino, que Paulina del Valle le levantó
al Hotel Crillón pagándole el doble.

Nos van a criticar, abuela. Nadie tiene mayordomo, esto es una cursilería le
advertí.

No importa. No pienso lidiar con indias mapuches en chancletas que echan pelos
en la sopa y me tiran los platos en la mesa replicó, decidida a impresionar a
la sociedad capitalina en general y a la familia de Diego Domínguez en
particular.

De modo que los nuevos empleados se sumaron a las antiguas criadas que llevaban
años en la casa y, por supuesto, no se podían despedir. Había tantas personas
de servicio que se paseaban ociosas tropezando unas con otras y fueron tantos
los chismes y raterías, que por fin intervino Frederick Williams para poner
orden, ya que el argentino no atinaba por dónde comenzar. Eso produjo
conmoción, jamás se había visto que el señor de la casa se rebajara al nivel
doméstico, pero lo hizo a la perfección; de algo sirvió su larga experiencia en
el oficio. No creo que Diego Domínguez y su familia, los primeros visitantes
que tuvimos, apreciaran la elegancia del servicio, por el contrario, se
cohibieron ante tanto esplendor. Pertenecían a una antigua dinastía de
terratenientes del sur, pero a diferencia de la mayoría de los dueños de fundo
en Chile, que pasan un par de meses en sus tierras y el resto del tiempo viven
de sus rentas en Santiago o en Europa, ellos nacían, crecían y morían en el
campo. Eran gente con sólida tradición familiar, profundamente católica y
sencilla, sin ninguno de los refinamientos impuestos por mi abuela, que
seguramente les parecieron algo decadentes y poco cristianos. Me llamó la
atención que todos tenían ojos azules, menos Susana, la cuñada de Diego, una
beldad morena de aire lánguido, como una pintura española. En la mesa se
confundieron ante la hilera de cubiertos y las seis copas, ninguno probó el
pato a la naranja y se asustaron un poco cuando llegó el postre ardiendo en
llamas. Al ver el desfile de criados en uniforme, la madre de Diego, doña
Elvira, preguntó por qué había tanto militar en la casa. Ante los cuadros
impresionistas se quedaron pasmados, convencidos de que yo había pintado esos
mamarrachos y que mi abuela, de puro chocha, los colgaba en la pared, pero
apreciaron el breve concierto de arpa y piano que ofrecimos en el salón de
música. La conversación moría a la segunda frase hasta que los toros sementales
dieron pie para hablar de la reproducción del ganado, lo cual interesó
sobremanera a Paulina del Valle, quien sin duda estaba pensando en establecer
la industria de quesos con ellos, en vista del número de vacas que poseían. Si
yo tenía algunas dudas sobre mi vida futura en el campo junto a la tribu de mi
novio, esa visita las disipó. Me enamoré de esos campesinos de vieja cepa,
bondadosos y sin pretensiones, del padre sanguíneo y reidor, de la madre tan
inocente, del hermano mayor amable y viril, de la misteriosa cuñada y de la
hermana menor alegre como canario, que habían hecho un viaje de varios días
para conocerme. Me aceptaron con naturalidad y estoy segura de que se fueron
algo desconcertados por nuestro estilo de vida, pero sin criticarnos, porque
parecían incapaces de un mal pensamiento. En vista de que Diego me había
escogido, me consideraban parte de su familia, eso les bastaba. Su sencillez me
permitió relajarme, cosa que rara vez me ocurre con extraños, y al poco rato me
encontré conversando con cada uno de ellos, contándoles del viaje a Europa y de
mi afición por la fotografía. «Muéstreme sus fotos, Aurora», me pidió doña
Elvira y cuando lo hice no pudo disimular su desencanto.

Creo que esperaba algo más reconfortante que piquetes de obreros en huelgas,
conventillos, niños harapientos jugando en las acequias violentas revueltas
populares, burdeles, sufridos emigrantes sentados sobre sus bultos en la cala
de un buque. «Pero hijita, ¿por qué no toma fotos bonitas?, ¿para qué se mete
en esos andurriales? Hay tantos paisajes lindos en Chile...», murmuró la santa
señora. Iba a explicarle que no me interesan las cosas bonitas, sino esos
rostros curtidos por el esfuerzo y el sufrimiento, pero comprendí que no era el
momento adecuado. Ya habría tiempo más adelante para darme a conocer ante mi
futura suegra y el resto de su familia. ¿Para qué les mostraste esas
fotografías? Los Domínguez son chapados a la antigua, no debiste asustarlos con
tus ideas modernas, Aurora me recriminó Paulina del Valle cuando se fueron.

De todos modos ya estaban asustados con el lujo de esta casa y los cuadros
impresionistas, ¿no cree, abuela? Además Diego y su familia deben saber qué
clase de mujer soy repliqué.

Todavía no eres una mujer, sino una niña. Cambiarás, tendrás hijos, deberás
amoldarte al ambiente de tu marido.

Siempre seré la misma persona y no quiero renunciar a la fotografía. Esto no es
lo mismo que las acuarelas de la hermana de Diego y el bordado de su cuñada,
esto es parte fundamental de mi vida.

Bueno, cásate primero, concluyó mi abuela.

No esperamos hasta septiembre, como estaba planeado, sino que debimos casarnos
a mediados de abril, porque doña Elvira Domínguez tuvo un leve ataque al
corazón y una semana más tarde, cuando se repuso lo suficiente como dar unos
pasos sola, manifestó su deseo de verme convertida en la esposa de su hijo
Diego antes de partir al otro mundo. El resto de la familia estuvo de acuerdo,
porque si la señora se despachaba había que postergar el casamiento durante al
menos un año para guardar el luto reglamentario. Mi abuela se resignó a apurar
las cosas y olvidar la ceremonia principesca que planeaba y yo suspiré
aliviada, porque la idea de exponerme a los ojos de medio Santiago entrando en
la catedral del brazo de Frederick Williams o de Severo del Valle bajo una
montaña de organdí blanco, como pretendía mi abuela, me tenía muy inquieta.
¿Qué puedo decir del primer encuentro de amor con Diego Domínguez? Poco, porque
la memoria imprime en blanco y negro; los grises se pierden por el camino. Tal
vez no fue tan miserable como recuerdo, pero los matices se me han olvidado,
sólo guardo una sensación general de frustración y rabia. Después de la boda
privada en la casa de Ejército Libertador, fuimos a un hotel a pasar esa noche,
antes de partir por dos semanas de luna de miel a Buenos Aires, porque la
precaria salud de doña Elvira no permitía alejarse mucho. Cuando me despedí de
mi abuela sentí que una parte de mi vida terminaba definitivamente. Al
abrazarla confirmé cuánto la quería y cuánto se había disminuido, le colgaba la
ropa y yo la pasaba en altura por medía cabeza, tuve el presentimiento de que
no le quedaba mucho tiempo, se veía pequeña y vulnerable, una viejita con la
voz tembleque y las rodillas de rana. Poco restaba de la matriarcal formidable
que durante más de setenta años hizo de su capa un sayo y manejó los destinos
de su familia como le dio la gana. A su lado Frederick Williams parecía su
hijo, porque los años no lo rozaban, como si fuera inmune al estropicio de los
mortales.

Hasta el día anterior el buen tío Frederick me rogó a espaldas de mi abuela que
no me casara si no estaba segura, y cada vez repliqué que nunca había estado
más segura de algo. No tenía dudas de mi amor por Diego Domínguez. A medida que
se acercaba el momento de la boda crecía mi impaciencia. Me miraba en el espejo
desnuda o apenas cubierta con las delicadas camisas de dormir de encaje que mi
abuela había comprado en Francia y me preguntaba ansiosa si acaso él me
encontraría bonita. Un lunar en el cuello o los pezones oscuros me parecían
defectos terribles. ¿Me desearía como yo a él? Lo averigüé esa primera noche en
el hotel.

Estábamos cansados, habíamos comido mucho, él había bebido más de la cuenta y
yo también tenía tres copas de champaña en el cuerpo. Al entrar al hotel
aparentamos indiferencia, pero el reguero de arroz que fuimos dejando por el
suelo delató nuestra condición de recién casados. Fue tal mi vergüenza de estar
sola con Diego y suponer que afuera alguien nos imaginaba haciendo el amor, que
me encerré en el baño con náuseas, hasta que mucho rato después mi flamante
marido golpeó la puerta suavemente para averiguar si aún estaba viva. Me llevó
de la mano a la habitación, me ayudó a quitarme el complicado sombrero, me
soltó las horquillas del moño, me libró de la chaquetilla de gamuza, desabotonó
los mil botoncitos de perla de la blusa, me zafó de la pesada falda y los
pollerines, hasta que quedé vestida sólo con la delgada camisa de batista que
llevaba bajo el corsé. A medida que él me despojaba de la ropa, yo me sentía
disolver como agua, me esfumaba, me iba reduciendo a puro esqueleto y aire.
Diego me besó en los labios, pero no como yo había imaginado muchas veces en
los meses anteriores, sino con fuerza y urgencia; luego el beso se tornó más
dominante mientras sus manos tironeaban de mi camisa, que yo trataba de sujetar
porque la perspectiva de que me viera desnuda me horrorizaba. Las caricias
apresuradas y la revelación de su cuerpo contra el mío me puso a la defensiva,
tan tensa que temblaba como si tuviera frío. Me preguntó fastidiado qué me
pasaba y me ordenó que tratara de relajarme, pero al ver que ese método
empeoraba las cosas, cambió el tono, añadió que no tuviera miedo y prometió ser
cuidadoso. Sopló la lámpara y de algún modo se las arregló para conducirme a la
cama; el resto sucedió deprisa. No hice nada por ayudarlo. Me quedé inmóvil
como gallina hipnotizada, tratando inútilmente de recordar los consejos de
Nívea. En algún momento me traspasó su espada, alcancé a retener un grito y
sentí sabor de sangre en la boca. El recuerdo más nítido de esa noche fue el
desencanto. ¿Era ésa la pasión por la cual tanta tinta gastaban los poetas?
Diego me consoló diciendo que siempre era así la primera vez, con el tiempo
aprenderíamos a conocernos y todo iría mejor, luego me dio un beso casto en la
frente, me volvió la espalda sin una palabra más y se durmió como un bebé,
mientras yo vigilaba en la oscuridad con un paño entre las piernas y un dolor
quemante en el vientre y en el alma. Era demasiado ignorante para adivinar la
causa de mi frustración, ni siquiera conocía la palabra orgasmo, pero había
explorado mi cuerpo y sabía que en alguna parte se esconde ese placer sísmico
capaz de trastornar la vida. Diego lo había sentido dentro de mí, eso era
evidente, pero yo sólo había experimentado congoja. Me sentí víctima de una
tremenda injusticia biológica: para el hombre el sexo era fácil podía obtenerlo
incluso a la fuerza mientras que para nosotras era sin deleite y con graves
consecuencias. ¿Habría que añadir a la maldición divina de parir con dolor, la
de amar sin goce?

Cuando Diego despertó a la mañana siguiente yo ya me había vestido hacía mucho
rato y había decidido volver a mi casa y refugiarme en los brazos seguros de mi
abuela, pero el aire fresco y la caminata por las calles del centro, casi
vacías a esa hora del domingo, me tranquilizaron. Me ardía la vagina, donde aún
sentía la presencia de Diego, pero paso a paso se me fue disipando la rabia y
me dispuse a enfrentar el futuro como una mujer y no como una mocosa malcriada.
Estaba consciente de cuán mimada había sido durante los diecinueve años de mi
existencia, pero esa etapa había concluido; la noche anterior me había iniciado
en la condición de casada y debía actuar y pensar con madurez, concluí,
tragándome las lágrimas. La responsabilidad de ser feliz era exclusivamente
mía. Mi marido no me traería la dicha eterna como un regalo envuelto en papel
de seda, yo debería labrarla día a día con inteligencia y esfuerzo. Por suerte
amaba a ese hombre y creía que, tal como él me había asegurado, con el tiempo y
la práctica las cosas irían mucho mejor entre nosotros. Pobre Diego, pensé,
debe estar tan desilusionado como yo. Regresé al hotel a tiempo para cerrar las
maletas y partir en viaje de luna de miel.

El fundo Caleufú, incrustado en la zona más hermosa de Chile, era un paraíso
salvaje de selva fría, volcanes, lagos y había pertenecido a los Domínguez
desde los tiempos de la colonia, cuando se repartieron las tierras entre los
hidalgos distinguidos en la Conquista. La familia había aumentado su riqueza
comprando más terrenos de los indios por el precio de unas botellas de
aguardiente, hasta tener uno de los latifundios más prósperos de la región. La
propiedad nunca había sido dividida; por tradición la heredaba completa el hijo
mayor, quien tenía la obligación de dar trabajo o ayudar a sus hermanos,
mantener y dar dote a sus hermanas y cuidar a los inquilinos. Mi suegro, don
Sebastián Domínguez, era uno de esos seres que han cumplido con lo que se
espera de ellos envejecía con la conciencia en paz y agradecido por las
recompensas que le había dado la vida, sobre todo el cariño de su mujer, doña
Elvira. En su juventud había sido un rajadiablos, él mismo lo decía riéndose, y
la prueba eran varios campesinos de su fundo con los ojos azules, pero la mano
suave y firme de doña Elvira lo había ido domando sin que él mismo se diera
cuenta. Asumía su papel de patriarca con bondad; los inquilinos acudían con sus
problemas a él antes que nadie, porque sus dos hijos, Eduardo y Diego, eran más
estrictos y doña Elvira no abría la boca fuera de las paredes de la casa. La
paciencia que don Sebastián manifestaba con los inquilinos, a quienes trataba
como niños un poco retardados, se transformaba en severidad al enfrentarse con
sus hijos varones. «Somos muy privilegiados, por lo mismo tenemos más
responsabilidades. Para nosotros no hay disculpas ni pretextos, nuestro deber
es cumplir con Dios y ayudar a nuestra gente, de eso nos pedirán cuentas en el
cielo», decía. Debe haber tenido cerca de cincuenta años, pero se veía menor
porque llevaba una vida muy sana, pasaba el día a caballo recorriendo sus
tierras, era el primero en levantarse y el último en ir a la cama, estaba
presente en la trilla, la doma, los rodeos, él mismo ayudaba a marcar y castrar
al ganado. Empezaba el día con una taza de café retinto con seis cucharadas de
azúcar y un chorro de brandy; con eso tenía fuerzas para las faenas del campo
hasta las dos de la tarde, cuando almorzaba cuatro platos y tres postres
regados con abundante vino en compañía de la familia.

No éramos muchos en esa inmensa casona; el dolor más grande de mis suegros era
haber tenido sólo tres hijos. La voluntad de Dios así lo había querido, decían.
A la hora de la cena nos reuníamos todos los que durante el día habíamos andado
dispersos en variadas ocupaciones, nadie podía faltar. Eduardo y Susana vivían
con sus hijos en otra casa, construida para ellos a doscientos metros de la
casa grande, pero allí sólo se preparaba el desayuno, el resto de las comidas
se hacían en la mesa de mis suegros. Debido a que nuestro matrimonio debió
adelantarse, la casa destinada a Diego y a mí no estaba lista y vivíamos en un
ala de la de mis suegros. Don Sebastián se sentaba a la cabecera en un sillón
más alto y ornado; en la otra punta se colocaba doña Elvira y a ambos lados nos
distribuíamos los hijos con sus mujeres, dos tías viudas, algunos primos o
parientes allegados, una abuela tan anciana que debían alimentarla con un
biberón y los invitados, que nunca faltaban. En la mesa se ponían varios
puestos de más para los huéspedes que solían caer sin aviso y a veces se
quedaban por semanas. Siempre eran bienvenidos, porque en el aislamiento del
campo las visitas eran la mayor diversión. Más al sur vivían algunas familias
chilenas enclavadas en territorio de indios, también colonos alemanes, sin los
cuales la región habría permanecido casi salvaje. Se necesitaban varios días
para recorrer a caballo las propiedades de los Domínguez, que llegaban hasta el
límite con Argentina. Por las noches se rezaba y el calendario del año se regía
por las fechas religiosas, que se observaban con rigor y alegría. Mis suegros
se dieron cuenta de que yo había sido criada con muy poca instrucción católica,
pero en ese sentido no tuvimos problemas, porque fui muy respetuosa con sus
creencias y ellos no trataron de imponérmelas. Doña Elvira me explicó que la fe
es un regalo divino: «Dios llama tu nombre, te escoge», dijo. Eso me libraba de
culpa a sus ojos, Dios no había llamado mi nombre aún, pero si me había
colocado en esa familia tan cristiana era porque pronto lo haría. Mi entusiasmo
por ayudarla en sus tareas caritativas entre los inquilinos compensaba mi
escaso fervor religioso; creía que se trataba de espíritu compasivo, signo de
mi buena índole, no sabía que era mi entrenamiento en el Club de Damas de mi
abuela y prosaico interés por conocer a los trabajadores del campo y
fotografiarlos.

Fuera de don Sebastián, Eduardo y Diego, que se habían educado internos en un
buen colegio y realizado el viaje obligado a Europa, nadie más sospechaba por
esos lados el tamaño del mundo. No se aceptaban novelas en ese hogar, creo que
a don Sebastián le faltaba ánimo para censurarlas y para evitar que alguien
leyera una de la lista negra de la iglesia, prefería cortar por lo sano y
eliminarlas todas. Los periódicos llegaban con tanto atraso, que no traían
noticias, sino historia. Doña Elvira leía sus libros de oraciones y Adela, la
hermana menor de Diego poseía unos cuantos volúmenes de poesía, unas biografías
de personajes históricos y crónicas de viajes, que releía una y otra vez. Más
tarde descubrí que conseguía novelas de misterio, les arrancaba las tapas y las
reemplazaba por las de los libros autorizados por su padre.

Cuando llegaron mis baúles y cajones de Santiago y aparecieron cientos de
libros, doña Elvira me pidió con su dulzura habitual que no los exhibiera
delante del resto de la familia. Cada semana mi abuela o Nívea me enviaban
material de lectura, que yo guardaba en mi habitación. Mis suegros nada decían,
confiados, supongo, en que ese mal hábito se me pasaría cuando tuviera niños y
no me sobraran tantas horas ociosas, como era el caso de mi cuñada Susana,
quien tenía tres criaturas preciosas y muy mal criadas. No se opusieron, sin
embargo, a la fotografía, tal vez adivinaron que sería muy difícil doblarme la
mano en ese punto, y aunque nunca demostraron curiosidad por ver mi trabajo, me
asignaron un cuarto al fondo de la casa donde pude instalar mi laboratorio.

Crecí en la ciudad, en el ambiente confortable y cosmopolita de la casa de mi
abuela, mucho más libre que cualquier chilena de entonces y de hoy, porque
aunque ya estamos terminando el primer decenio del siglo veinte, las cosas no
se han modernizado mucho para las muchachas de estos lados.

El cambio de estilo cuando aterricé en el seno de los Domínguez fue brutal, a
pesar de que ellos hicieron lo posible para que me sintiera cómoda. Se portaron
muy bien conmigo, fue fácil aprender a quererlos; su cariño compensó el
carácter reservado y a menudo huraño de Diego, quien en público me trataba como
una hermana y en privado apenas me hablaba.

Las primeras semanas tratando de adaptarme fueron muy interesantes. Don
Sebastián me regaló una hermosa yegua negra con una estrella blanca en la
frente y Diego me mandó con un capataz a recorrer el fundo y conocer a los
trabajadores y a los vecinos, ubicados a tantos kilómetros de distancia, que
cada visita tomaba tres o cuatro días. Luego me dejó libre. Mi marido salía con
su hermano y su padre a las labores del campo y a cazar, a veces acampaban
afuera por varios días. Yo no soportaba el aburrimiento de la casa, con su
inacabable faena de mimar a los niños de Susana, hacer dulces y conservas,
limpiar y ventilar, coser y tejer; cuando concluía mi trabajo en la escuela o
el dispensario del fundo me ponía unos pantalones de Diego y partía al galope.

Mi suegra me había advertido que no montara a horcajadas, como un hombre,
porque tendría «problemas femeninos», eufemismo que nunca pude dilucidar del
todo, pero nadie podría montar de lado en esa naturaleza de cerros y peñascos
sin partirse la cabeza en una caída.

El paisaje me dejaba sin aliento, sorprendiéndome en cada vuelta del camino, me
maravillaba. Cabalgaba cerro arriba y valle abajo hasta los tupidos bosques, un
paraíso de alerce, laurel, canelo, mañío, arrayan y milenarias araucarias,
maderas finas que los Domínguez explotaban en su aserradero. Me embriagaba la
fragancia de la selva mojada, ese aroma sensual de tierra roja, savia y raíces;
la paz de la espesura vigilada por aquellos callados gigantes verdes; el
murmullo misterioso de la floresta: canto de aguas invisibles, danza del aire
enredado en las ramas, rumor de raíces y de insectos, trinar de las suaves
torcazas y gritos de los tiuques escandalosos. Los senderos terminaban en el
aserradero y mas allá debía abrirme paso en la espesura, confiando en el
instinto de mi yegua, cuyas patas se hundían en un fango color petróleo, espeso
y fragante como sangre vegetal. La luz se filtraba por la inmensa cúpula de los
árboles en claros rayos tangenciales, pero había zonas glaciales donde se
agazapaban los pumas, espiándome con sus ojos en llamas.

Llevaba una escopeta amarrada a la silla de montar, pero en una emergencia no
habría tenido tiempo de sacarla y, en todo caso, jamás la había disparado.

Fotografié los bosques antiguos, los lagos de arenas negras, los ríos
tempestuosos de piedras cantarinas y los impetuosos volcanes que coronaban el
horizonte como dragones dormidos en torres de ceniza. También tomé fotos de los
inquilinos del fundo, que luego les llevaba de regalo y ellos las recibían
turbados, sin saber qué hacer con esas imágenes de ellos mismos que no habían
solicitado. Me fascinaban sus rostros curtidos por la intemperie y la pobreza,
pero a ellos no les gustaba verse así, tal cual eran, con sus andrajos y penas
a cuestas, querían retratos coloreados a mano en los cuales posaban con el
único traje que tenían, el de su boda, bien lavados y peinados, con sus hijos
sin mocos.

Los domingos se suspendía el trabajo y había misa cuando contábamos con un
sacerdote o «misiones», que las mujeres de la familia realizaban visitando a
los inquilinos en sus casas para catequizarlos. Así combatían a punta de
regalitos y de tenacidad las creencias indígenas que se enredaban con los
santos cristianos. Yo no participaba en las prédicas religiosas, pero
aprovechaba para darme a conocer a los campesinos. Muchos eran indios puros que
todavía utilizaban palabras en sus lenguas y mantenían vivas sus tradiciones,
otros eran mestizos, todos humildes y tímidos en tiempos normales, pero
pendencieros y ruidosos cuando bebían. El alcohol era un bálsamo amargo que por
unas horas aliviaba la terrestre pesadumbre de todos los días, mientras iba
royéndoles las entrañas como una rata enemiga. Las borracheras y las peleas con
arma blanca se multaban, igual que otras faltas, como cortar un árbol sin
permiso o dejar sueltos a los animales privados fuera de la medía cuadra
asignada a cada uno para el cultivo de su familia. El robo o la insolencia
contra los superiores se penaba a palos, pero a don Sebastián le repugnaba al
castigo corporal; también había eliminado el derecho de «pernada», vieja
tradición proveniente de la época colonial, que permitía a los patrones
desflorar a las hijas de los campesinos antes de que éstas se desposaran con
otros.

Él mismo lo había practicado en su juventud, pero después que llegó doña Elvira
al fundo esas libertades se acabaron.

Tampoco aprobaba las visitas a los prostíbulos de los pueblos aledaños e
insistía en que sus propios hijos se casaran jóvenes para evitar tentaciones.
Eduardo y Susana lo habían hecho seis años antes, cuando ambos tenían veinte, y
a Diego, entonces de diecisiete, le habían asignado una muchacha emparentada
con la familia, pero murió ahogada en el lago antes de concretar el noviazgo.

Eduardo, el hermano mayor, era más jovial que Diego, tenía talento para contar
chistes y cantar, conocía todas las leyendas e historias de la región, le
gustaba conversar y sabía oír. Estaba muy enamorado de Susana, se le iluminaban
los ojos cuando la veía y jamás se impacientaba con sus caprichosos estados de
ánimo. Mi cuñada sufría de dolores de cabeza que solían ponerla de pésimo
humor, se encerraba con llave en su habitación, no comía y había orden de no
molestarla por ningún motivo, pero cuando sé le pasaban sus males emergía
totalmente recuperada, sonriente y cariñosa; parecía otra mujer. Me di cuenta
que dormía sola y que ni su marido ni sus hijos entraban a su cuarto sin
invitación; la puerta se mantenía siempre cerrada. La familia estaba habituada
a sus jaquecas y depresiones, pero su deseo de privacidad les parecía casi una
ofensa, tanto como les extrañó que yo no permitiera a nadie entrar sin mi
permiso al pequeño cuarto oscuro donde revelaba mis fotografías, a pesar de que
les expliqué el daño que un rayo de luz podía hacer a mis negativos. En Caleufú
no había puertas ni gabinetes con llave, salvo las bodegas y la caja fuerte de
la oficina.

Se cometían raterías, por supuesto, pero no traían mayores consecuencias porque
en general don Sebastián hacía la vista gorda. «Esta gente es muy ignorante, no
roba por vicio ni por necesidad, sino por mala costumbre», decía, aunque en
verdad los inquilinos tenían más necesidades de las que el patrón admitía. Los
campesinos eran libres, pero en la práctica habían vivido por generaciones en
esa tierra y no se les ocurría que pudiera ser de otro modo; no tenían dónde ir.

Pocos llegaban a viejos. Muchos niños morían en la infancia de infecciones
intestinales, mordeduras de ratas y pulmonía, las mujeres de parto y
consunción, los hombres por accidentes, heridas infectadas e intoxicación por
alcohol.

El hospital más cercano pertenecía a los alemanes, donde había un médico bávaro
de gran renombre, pero sólo se hacía el viaje en una grave emergencia; los
males menores se trataban con secretos de naturaleza, oración y el socorro de
las mezclas, curanderas indígenas que conocían el poder de las plantas
regionales mejor que nadie.

A finales de mayo se dejó caer el invierno sin atenuantes, con su cortina de
lluvia lavando el paisaje como una paciente lavandera y su oscuridad temprana,
que nos obligaba a recogernos a las cuatro de la tarde y convertía las noches
en una eternidad.

Ya no podía salir en mis largas cabalgatas o a fotografiar a la gente del
fundo. Estábamos aislados, los caminos eran un lodazal, nadie nos visitaba. Me
entretenía experimentando en el cuarto oscuro con diversas técnicas de revelado
y tomando fotos de la familia. Fui descubriendo que todo lo que existe está
relacionado, es parte de un apretado diseño; lo que parece una maraña de
casualidades a simple vista, ante la minuciosa observación de la cámara se va
revelando con sus simetrías perfectas.

Nada es casual, nada es banal. Así como en el aparente caos vegetal del bosque
hay una estricta relación de causa y efecto, por cada árbol hay centenares de
pájaros, por cada pájaro hay millares de insectos, por cada insecto hay
millones de partículas orgánicas; de igual modo los campesinos en sus labores o
la familia al resguardo del invierno en la casa son partes imprescindibles de
un fresco inmenso. Lo esencial es a menudo invisible; el ojo no lo capta, sólo
el corazón, pero la cámara a veces logra atisbos de esa sustancia. Eso
intentaba obtener en su arte el maestro Ribero y eso procuró enseñarme: superar
lo meramente documental y llegar a la médula, al alma misma de la realidad.
Esas sutiles conexiones que surgían sobre el papel fotográfico me conmovían
profundamente y me animaban a seguir experimentando.

En la reclusión del invierno aumentó mi curiosidad; en la medida en que el
entorno se volvía más sofocante y estrecho hibernando entre esas gruesas
paredes de adobe, mi mente se tornaba más inquieta. Empecé a explorar
obsesivamente el contenido de la casa y los secretos de sus habitantes.

Examiné con ojos nuevos el ambiente familiar, como si lo viera por primera vez,
sin dar nada por supuesto. Me dejaba guiar por la intuición, deponiendo ideas
preconcebidas, «sólo vemos lo que queremos ver». decía don Juan Ribero y
agregaba que mi trabajo debía ser mostrar lo que nadie ha visto antes. Al
principio los Domínguez posaban con sonrisas forzadas, pero pronto se
habituaron a mi sigilosa presencia y acabaron por ignorar la cámara; entonces
pude captarlos al descuido, tales como eran. La lluvia se llevó las flores y
las hojas, la casa con sus pesados muebles y sus grandes espacios vacíos se
cerró al exterior y quedamos atrapados en un extraño cautiverio doméstico.

Andábamos por los cuartos alumbrados por velas, sorteando las heladas
corrientes de aire; crujían las maderas como gemidos de viuda y se oían los
pasitos furtivos de los ratones en sus diligentes quehaceres; olía a fango, a
tejas mojadas, a ropa enmohecida. Los criados encendían braseros y chimeneas,
las empleadas nos traían botellas de agua caliente, mantas y tazones de
humeante chocolate, pero no había manera de engañar el largo invierno. Fue
entonces cuando sucumbí a la soledad.

Diego era un fantasma. Trato de recordar ahora algún momento compartido, pero
sólo puedo verlo como un mimo sobre un escenario, sin voz y separado de mí por
un foso ancho. Tengo en mi mente y en mi colección de fotografías de aquel
invierno muchas imágenes de él en las actividades del campo y dentro de la
casa, siempre ocupado con otros, nunca conmigo, distante y ajeno. Fue imposible
intimar con él, había un silencioso abismo entre ambos y mis intentos de
intercambiar ideas o averiguar sobre sus sentimientos se estrellaban contra su
obstinada vocación de ausente.

Sostenía que ya todo estaba dicho entre nosotros, si nos habíamos casado era
porque nos queríamos, qué necesidad había de ahondar en lo evidente. Al
principio me ofendía su mutismo, pero luego comprendí que así se comportaba con
todos menos con sus sobrinos; podía ser alegre y tierno con los niños, tal vez
deseaba tener hijos tanto como yo, pero cada mes nos llevábamos un chasco.
Tampoco de eso hablábamos, era otro de los muchos temas relacionados con el
cuerpo o el amor que no tocábamos por pudor. En algunas oportunidades intenté
decirle cómo me gustaría ser acariciada, pero se ponía de inmediato a la
defensiva, a sus ojos una mujer decente no debía sentir ese tipo de urgencias y
mucho menos manifestarlo. Pronto su reticencia, mi vergüenza y el orgullo de
ambos erigieron una muralla china entre los dos. Habría dado cualquier cosa por
hablar con alguien de lo que ocurría tras nuestra puerta cerrada, pero mi
suegra era etérea como un ángel, con Susana no tenía verdadera amistad, Adela
apenas había cumplido dieciséis años y Nívea estaba demasiado lejos, no me
atrevía a poner esas inquietudes por escrito. Diego y yo continuamos haciendo
el amor por llamarlo de algún modo de tarde en tarde, siempre como la primera
vez, la convivencia no nos acercó, pero eso sólo a mí me dolía, él se sentía
muy cómodo tal como estábamos. No discutíamos y nos tratábamos con una forzada
cortesía, aunque yo hubiera preferido mil veces una guerra declarada antes que
nuestros silencios taimados.

Mi marido rehuía las ocasiones de estar a solas conmigo; por las noches
demoraba las partidas de naipes hasta que yo, vencida de cansancio, me iba a
dormir; por las mañanas saltaba de la cama con el canto del gallo y hasta los
domingos, cuando el resto de la familia se levantaba tarde, él encontraba
pretextos para salir temprano. Yo, en cambio, vivía pendiente de sus estados de
ánimo, me adelantaba a servirlo en mil detalles, hice lo posible por atraerlo y
por hacerle la vida agradable; el corazón me galopaba el pecho cuando oía sus
pasos o su voz.

No me cansaba de mirarlo, me parecía hermoso como los héroes de los cuentos; en
la cama palpaba sus espaldas anchas y fuertes procurando no despertarlo, su
cabello abundante y ondulado, los músculos de las piernas y el cuello.

Me gustaba su olor a sudor, a tierra y a caballo cuando volvía del campo, a
jabón inglés después del baño. Hundía la cara en su ropa para aspirar su
fragancia de hombre, ya que no me atrevía a hacerlo en su cuerpo. Ahora, con la
perspectiva del tiempo y de la libertad que he adquirido en los últimos años,
comprendo cuánto me humillé por amor. Dejé de lado todo, desde mi personalidad
hasta mi trabajo, por soñar en un paraíso doméstico que no era para mí.

Durante el prolongado y ocioso invierno, la familia debió utilizar variados
recursos de imaginación para combatir el tedio. Todos tenían buen oído para la
música, tocaban una variedad de instrumentos y así las tardes se iban en
conciertos improvisados. Susana solía deleitarnos envuelta en una túnica de
terciopelo andrajosa, con un turbante de turca en la cabeza y los ojos
renegridos con carbón, cantando con una voz ronca de gitana. Doña Elvira y
Adela organizaron clases de costura para las mujeres y procuraron mantener
activa la escuelita, pero sólo los hijos de los inquilinos que vivían más cerca
lograban desafiar el clima y llegar a clases; a diario se rezaban rosarios
invernales que atraían a grandes y chicos, porque después servían chocolate y
torta. A Susana se le ocurrió la idea de preparar una obra de teatro para
celebrar el final del siglo, eso nos tuvo ocupados por semanas escribiendo el
libreto y aprendiendo nuestros papeles, armando un escenario en uno de los
graneros, cosiendo disfraces y ensayando. El tema, por supuesto, era una
predecible alegoría sobre los vicios e infortunios del pasado, derrotados por
la incandescente cimitarra de la ciencia, la tecnología y el progreso del siglo
veinte. Además del teatro, hicimos concursos de tiro al blanco y de palabras
del diccionario, campeonatos de toda clase, desde ajedrez hasta fabricación de
títeres y construcción de aldeas con palitos de fósforos, pero siempre sobraban
horas. Convertí a Adela en mi ayudante en el laboratorio fotográfico y a
escondidas intercambiábamos libros, yo le prestaba los que me enviaban de
Santiago y ella sus novelas de misterio, que yo devoraba con pasión. Me
convertí en experto detective, por lo general adivinaba la identidad del
homicida antes de la página ochenta. El repertorio era limitado y por mucho que
hiciéramos durar la lectura, los libros se terminaron pronto, entonces
jugábamos con Adela a cambiar las historias o a inventar crímenes
complicadísimos, que la otra debía resolver. «¿Qué andan cuchicheando ustedes
dos?», nos preguntaba mi suegra a menudo. «Nada, mamá, andamos planeando
asesinatos», replicaba Adela con su inocente sonrisa de conejo. Doña Elvira se
reía, incapaz de suponer cuán cierta era la respuesta de su hija.

Eduardo, en su calidad de primogénito, debía heredar la propiedad a la muerte
de don Sebastián, pero había hecho una sociedad con su hermano para
administrarla juntos. Me gustaba mi cuñado, era suave y juguetón, solía hacerme
bromas o traerme pequeños regalos, ágatas translúcidas del lecho del río, un
modesto collar de la reservación mapuche, flores silvestres, una revista de
moda que encargaba al pueblo, así procuraba compensar la indiferencia de su
hermano conmigo, evidente para toda la familia. Solía tomarme la mano y
preguntarme inquieto si estaba bien, si necesitaba algo, si echaba de menos a
mi abuela, si me aburría en Caleufú. Susana, en cambio, sumida en su languidez
de odalisca, bastante parecida a la pereza, me ignoraba la mayor parte del
tiempo y tenía una manera impertinente de darme la espalda, dejándome con la
palabra en la boca. Opulenta, con la tez dorada y grandes ojos sombríos, era
una beldad, pero no creo que tuviera conciencia de su belleza. No había ante
quién lucirse, sólo la familia, por lo mismo ponía poco cuidado en su arreglo
personal, a veces ni siquiera se peinaba y pasaba el día envuelta en una bata
de levantarse y con zapatillas de piel de oveja, somnolienta y triste. Otras
veces, en cambio, aparecía resplandeciente como una princesa mora, con su largo
pelo oscuro sujeto en un moño con peinetas de concha de tortuga y una
gargantilla de oro que marcaba el contorno perfecto de su cuello.

Cuando estaba de buen humor, le gustaba posar para mí; una vez sugirió en la
mesa que la fotografiara desnuda. Fue una provocación que cayó como bomba en
esa familia tan conservadora, doña Elvira casi sufre otro ataque al corazón y
Diego, escandalizado, se puso de pie tan abruptamente que tumbó la silla. Si
Eduardo no hace un chiste, se habría armado un drama. Adela, la menos agraciada
de los hermanos Domínguez, con su cara de conejo y sus ojos azules perdidos en
un mar de pecas, era sin duda la más simpática. Su alegría resultaba tan segura
como la luz de cada mañana; podíamos contar con ella para levantar los ánimos
aun en las más profundas horas del invierno, cuando el viento ululaba entre las
tejas y ya estábamos hartos de jugar a naipes a la luz de una vela. Su padre,
don Sebastián, la adoraba, nada podía negarle y solía pedirle medio en broma,
medio en serio, que se quedara solterona para cuidarlo en la vejez.

El invierno vino y se fue dejando entre los inquilinos dos niños y un viejo
muertos de pulmonía; también murió la abuela que vivía en la casa y que según
calculaban había vivido más de un siglo, porque ya había hecho la primera
comunión cuando Chile declaró su independencia de España, en 1810.

Todos fueron enterrados con pocas ceremonias en el cementerio de Caleufú,
convertido en un barrizal por los aguaceros torrenciales. No dejó de llover
hasta septiembre cuando empezó a brotar la primavera por todos lados y pudimos
por fin salir al patio a asolear la ropa y los colchones enmohecidos.

Doña Elvira había pasado esos meses envuelta en chales, de la cama al sillón,
cada vez más débil. Una vez al mes, muy discretamente, me preguntaba «si no
había novedad» y como no la había, aumentaba sus oraciones para que Diego y yo
le diéramos más nietos.

A pesar de las noches larguísimas de ese invierno, la intimidad con mi marido
no mejoró. Nos encontrábamos en la oscuridad en silencio, casi como enemigos, y
siempre quedaba yo con el mismo sentimiento de frustración y de angustia
irreprimible de la primera vez. Me parecía que sólo nos abrazábamos cuando yo
tomaba la iniciativa, pero puedo estar errada, tal vez no era siempre así. Con
la llegada de la primavera volví a salir sola de excursión a los bosques y
volcanes; galopando por esas inmensidades se apaciguaba un poco el hambre de
amor, la fatiga y las posaderas machucadas por la montura superaban los deseos
reprimidos. Volvía por las tardes húmeda de bosque y sudor de caballo, me hacía
preparar un baño caliente y me remojaba por horas en agua perfumada con hojas
de naranjo.

«Cuidado, hijita, cabalgatas y baños son malos para el vientre, producen
esterilidad», me advertía mi atribulada suegra.

Doña Elvira era una mujer simple, pura bondad y espíritu de servicio, con un
alma traslucida reflejada en el agua mansa de sus ojos azules, la madre que
hubiera deseado tener. Pasaba horas a su lado, ella tejiendo para sus nietos y
contándome una y otra vez las mismas pequeña historias de su vida y de Caleufú,
y yo oyéndola con la congoja de saber que ella no iba a durar mucho en este
mundo. Para entonces ya sospechaba que un hijo no acortaría la distancia entre
Diego y yo, pero lo deseaba nada más que para ofrecérselo a doña Elvira como un
regalo. Al imaginar mi vida en el fundo sin ella sentía una insalvable congoja.

Terminaba el siglo y los chilenos pugnaban por incorporarse al progreso
industrial de Europa y Norteamérica, pero los Domínguez, como muchas otras
familias conservadoras, veían con espanto el alejamiento de las costumbres
tradicionales y la tendencia a imitar lo extranjero. «Son puros chirimbolos del
diablo», decía don Sebastián cuando leía sobre los adelantos tecnológicos en
sus periódicos atrasados. Su hijo Eduardo era el único interesado en el futuro,
Diego vivía ensimismado, Susana pasaba con jaqueca y Adela no acababa de salir
del cascarón.

Por muy lejos que estuviéramos, los ecos del progreso nos alcanzaban y no
podíamos ignorar los cambios en la sociedad.

En Santiago había empezado un frenesí de deportes, juegos y paseos al aire
libre, más propio de excéntricos ingleses que de cómodos descendientes de los
hidalgos de Castilla y León.

Una ventisca de arte y cultura proveniente de Francia refrescaba el ambiente y
un pesado rechinar de maquinaría alemana interrumpía la larga siesta colonial
de Chile. Estaba surgiendo una clase medía arribista y educada que pretendía
vivir como los ricos. La crisis social que estaba remeciendo los fundamentos
del país con huelgas, desmanes, desempleo y cargas de la policía montada con
sables desenvainados, era un rumor lejano que no alteraba el ritmo de nuestra
existencia en Caleufú, pero aunque en el fundo seguíamos viviendo como los
tatarabuelos que durmieron en esas mismas camas cien años antes, el siglo
veinte también a nosotros se nos venía encima.

Mi abuela Paulina había declinado mucho, me contaron Frederick Williams y Nívea
del Valle por carta; estaba sucumbiendo a los muchos achaques de la vejez y a
la premonición de la muerte. Comprendieron cuánto había envejecido cuando
Severo del Valle le llevó las primeras botellas del vino producido con las
parras que maduraban tarde y que, supieron, se llamaban carmenare, un vino
tinto suave y voluptuoso, con muy poco tanino, tan bueno como los mejores de
Francia, que bautizaron Viña Paulina. Por fin tenían en las manos un producto
único que les daría fama y dinero. Mi abuela lo probó delicadamente. «Es una
lástima que no podré gozarlo, se lo beberán otros», dijo y luego no volvió a
mencionarlo más. No hubo la explosión de alegría y los comentarios arrogantes
que habitualmente acompañaban sus triunfos empresariales; después de una vida
desenfadada, se estaba volviendo humilde.

El signo más claro de su debilidad era la presencia diaria del conocido
sacerdote de sotana chorreada que rondaba a los agonizantes para arrebatarles
su fortuna. No sé si por iniciativa propia o por sugerencia de ese viejo
agorero de fatalidades, mi abuela desterró al fondo de un sótano la célebre
cama mitológica, donde pasó la mitad de su vida, y en su lugar puso un camastro
de soldado con un colchón de crin de caballo. Eso me pareció un síntoma muy
alarmante y apenas se secó el barro de los caminos, anuncié a mi marido que
debía ir a Santiago a ver a mi abuela. Esperaba alguna oposición, pero fue todo
lo contrario, en menos de veinticuatro horas Diego organizó mi traslado en
carreta hasta el puerto, donde tomaría el barco a Valparaíso y de allí seguiría
en tren a Santiago. Adela ardía de ganas de acompañarme y fue tanto lo que se
sentó en la falda de su padre, le mordisqueó las orejas, le tironeó las
patillas y le rogó, que finalmente don Sebastián no pudo negarle ese nuevo
capricho, a pesar de que doña Elvira, Eduardo y Diego no estaban de acuerdo. No
tuvieron que aclarar sus razones, adiviné que no consideraban apropiado el
ambiente que habían percibido en casa de mi abuela y pensaban que yo carecía de
madurez para cuidar a la niña como era debido. Partimos pues a Santiago,
acompañadas por una pareja de alemanes amigos que iban en el mismo vapor.
Llevábamos un escapulario del Sagrado Corazón de Jesús colgando al pecho para
protegernos de todo mal, amén, el dinero cosido en una bolsita bajo el corsé,
instrucciones precisas de no hablar con desconocidos y más equipaje del
necesario para dar la vuelta al mundo.

Adela y yo pasamos un par de meses en Santiago que hubieran sido estupendos si
mi abuela no hubiera estado enferma. Nos recibió con fingido entusiasmo, llena
de planes para hacer paseos, ir al teatro y en tren a Viña del Mar a tomar el
aire de la costa, pero a última hora nos enviaba con Frederick Williams y ella
se quedaba atrás. Así fue cuando emprendimos viaje en coche a visitar a Severo
y Nívea del Valle en las viñas, que para entonces estaban produciendo las
primeras botellas de vino de exportación. Mi abuela consideró que Viña Paulina
era un nombre demasiado criollo y quiso cambiarlo por algo en francés, para
venderlo en los Estados Unidos, donde según ella nadie entendía de vinos, pero
Severo se opuso a semejante trampa. Encontré a Nívea con el moño salpicado de
canas y algo más pesada, pero igualmente ágil, insolente y traviesa, rodeada de
sus hijos menores.

«Creo que por fin me está viniendo el cambio, ahora podremos hacer el amor sin
miedo de tener otro niño», me sopló al oído, sin imaginar jamás que varios años
mas tarde vendría al mundo Clara, clarividente, la más extraña de las criaturas
nacidas en este numeroso y estrafalario clan Del Valle. La pequeña Rosa, cuya
belleza tantos comentarios provocaba, tenía cinco años. Lamento que la
fotografía no pueda captar su colorido, parece una criatura del mar con sus
ojos amarillos y su pelo verde, como bronce viejo. Ya entonces era un ser
Angélico, algo atrasada para su edad, que pasaba flotando como una aparición.
«¿De dónde salió? Debe ser hija del Espíritu Santo», bromeaba su madre. Esa
niña hermosa había venido a consolar a Nívea de la pérdida de dos de sus
pequeños, que murieron de difteria y la larga enfermedad que estaba minando los
pulmones de un tercero.

Traté de hablar con Nívea sobre eso dicen que no hay sufrimiento más horrible
que la pérdida de un hijo pero ella cambiaba el tema. Lo más que llegó a
decirme fue que por siglos y siglos las mujeres han sufrido el dolor de dar a
luz y el de enterrar a sus hijos, ella no es una excepción. «Sería muy
arrogante de mi parte suponer que Dios me bendice enviándome muchos niños y que
todos vivirán mas que yo», dijo.

Paulina del Valle no era ni la sombra de quien fuera, había perdido interés en
la comida y los negocios, apenas podía caminar porque las rodillas le fallaban,
pero estaba más lúcida que nunca. Sobre su mesita de noche se alineaban los
frascos de medicamentos y había tres monjas turnándose para cuidarla. Mi abuela
adivinaba que no tendríamos muchas oportunidades más de estar juntas y por
primera vez en nuestra relación se dispuso a contestar mis preguntas.

Hojeamos los álbumes de fotografías, que ella fue explicándome una a una; me
contó los orígenes de la cama encargada a Florencia y su rivalidad con Amanda
Lowell, que vista desde la perspectiva de su edad resultaba más bien cómica, y
me habló de mi padre y del papel de Severo del Valle en mi infancia, pero
eludió decididamente el tema de mis abuelos maternos y Chinatown, me dijo que
mi madre había sido una modelo americana muy bella, nada más. Algunas tardes
nos sentábamos en la galería de cristal a conversar con Severo y Nívea del
Valle. Mientras él hablaba sobre los años en San Francisco y sus experiencias
posteriores en la guerra, ella me recordó detalles de lo sucedido durante la
Revolución, cuando yo tenía sólo once años. Mi abuela no se quejaba, pero el
tío Frederick me advirtió que sufría agudos dolores de estómago y le costaba un
esfuerzo enorme vestirse cada mañana. Fiel a su creencia de que uno tiene la
edad que demuestra, seguía pintándose los pocos pelos que aún asomaban en su
cabeza "pero ya no se pavoneaba con joyas de emperatriz" como hacía antes, «le
quedan muy pocas» " me susurró misteriosamente su marido. La casa se veía tan
descuidada como su dueña, los cuadros que faltaban habían dejado espacios
claros en el papel mural, había menos muebles y alfombras, las plantas
tropicales de la galería eran una maraña mustia y empolvada y los pájaros
callaban en sus jaulas. Lo adelantado por el tío Frederick en sus cartas sobre
la litera de soldado en que dormía mi abuela resultó exacto.

Ella siempre ocupó la habitación más grande de la casa y su famosa cama
mitológica se erguía al centro como un trono papal; desde allí dirigía su
imperio.

Pasaba las mañanas entre las sábanas, rodeada de las figuras acuáticas
policromadas que un artífice florentino había tallado cuarenta años antes,
estudiando sus libros de contabilidad, dictando cartas, inventando negocios.
Bajo las sábanas desaparecía la gordura y lograba crear una ilusión de
fragilidad y belleza. Le había tomado innumerables fotografías en ese lecho de
oro y se me ocurrió la idea de fotografiarla ahora con su modesta camisa de
vitela y su chal de abuelita en un camastro de penitente, pero se negó
rotundamente.

Noté que de su habitación habían desaparecido los hermosos muebles franceses de
seda capitoné, el gran escritorio de palo de rosa con incrustaciones de nácar
traído de la India, las alfombras y los cuadros, por todo adorno había un gran
Cristo crucificado. «Está regalando los muebles y las joyas a la iglesia», me
explicó Frederick Williams, en vista de lo cual decidimos cambiar las monjas
por enfermeras y ver el modo de impedir, aunque fuese a la fuerza, las visitas
del cura apocalíptico, porque además de llevarse cosas, contribuía a sembrar
espanto.

Iván Radovic, único medico en quien Paulina del Valle confiaba, estuvo
plenamente de acuerdo con tales medidas.

Fue bueno volver a ver a ese antiguo amigo la verdadera amistad resiste el
tiempo, la distancia y el silencio, como dijo él y confesarle, entre risas, que
en mi memoria siempre aparecía disfrazado de Gengis Khan. «Son los pómulos
eslavos» me explicó de buen talante. Todavía tenía un leve aire de jefe
tártaro, pero el contacto con los enfermos en el hospital de pobres donde
trabajaba lo había suavizado; además en Chile no se veía tan exótico como en
Inglaterra; podría haber sido un toqui araucano más alto y limpio. Era un
hombre silencioso, que escuchaba con intensa atención incluso el parloteo
incesante de Adela, quien de inmediato se enamoró de él y, acostumbrada como
estaba a seducir a su padre, usó el mismo método para engatusar a Iván Radovic.

Por desgracia para ella, el doctor la percibía como una chiquilla inocente y
graciosa, pero chiquilla de todos modos.

La incultura abismante de Adela y la petulancia con que aseguraba las tonterías
más garrafales no lo molestaban, creo que lo divertían, aunque sus ingenuos
arrebatos de coquetona lograban hacerlo enrojecer. El doctor provocaba
confianza, me resultaba fácil hablarle de temas que rara vez mencionaba ante
otras personas por temor a aburrirlas, como la fotografía. A él le interesaba
porque se estaba empleando en la medicina desde hacía varios años en Europa y
en los Estados Unidos; me pidió que le enseñara a usar la cámara para llevar un
registro de sus operaciones y de los síntomas externos de sus pacientes para
ilustrar sus conferencias y clases.

Con ese pretexto fuimos a visitar a don Juan Ribero, pero encontramos el
estudio cerrado con un letrero para la venta.

El peluquero del lado nos aclaró que el maestro ya no trabajaba porque tenía
cataratas en ambos ojos, pero nos dio su dirección y fuimos a visitarlo. vivía
en un edificio de la calle Monjitas que había conocido tiempos mejores; grande,
anticuado y cruzado de fantasmas. Una empleada nos guió a través de varios
cuartos comunicados entre si, tapizados del suelo al techo con fotografías de
Ribero, hasta un salón con muebles antiguos de caoba y sillones desvencijados
de felpa.

No había lámparas encendidas y necesitamos unos segundos para acomodar los ojos
a la medía luz y vislumbrar al maestro sentado con un gato sobre las rodillas
junto a la ventana por donde entraban los últimos reflejos de la tarde. Se puso
de pie y avanzó con gran seguridad a saludarnos, nada en su paso delataba la
ceguera.

Señorita Del Valle! Perdón, ahora es señora Domínguez, ¿verdad? exclamó
tendiéndome ambas manos.

Aurora, maestro, la misma Aurora de siempre repliqué abrazándolo. Luego le
presenté al doctor Radovic y le conté su deseo de aprender fotografía para
fines médicos.

Ya no puedo enseñar nada, amigo mío. El cielo me ha castigado donde más me
duele, la vista. Imagínese, un fotógrafo ciego, ¡qué ironía! ¿No ve nada,
maestro? pregunté alarmada.

Con los ojos no veo nada, pero sigo mirando el mundo.

Dígame, Aurora, ¿ha cambiado usted? ¿Cómo se ve ahora?

La imagen más clara que tengo de usted es una chiquilla de trece años plantada
ante la puerta de mi estudio con la terquedad de una mula.

Sigo siendo la misma, don Juan, tímida, tonta y testaruda.

No, no, dígame por ejemplo cómo está peinada y de qué color viste.

La señora lleva un vestido blanco, liviano, con encaje por el escote, no sé de
qué tela porque no entiendo de esas cosas, y un cinturón amarillo, como el lazo
del sombrero. Le aseguro que se ve muy bonita dijo Radovic.

No me haga pasar vergüenza, doctor, se lo suplico interrumpí.

Y ahora la señora tiene las mejillas coloradas... agregó y los dos se rieron al
unísono.

El maestro tocó una campanilla y entró la empleada con la bandeja del café.
Pasamos una hora muy entretenida hablando de las nuevas técnicas y cámaras que
se usaban en otros países y cuanto se había adelantado en fotografía
científica, don Juan Ribero estaba al día en todo.

Aurora tiene la intensidad, la concentración y la paciencia que todo artista
requiere. Supongo que lo mismo necesita un buen médico, ¿verdad? Pídale que le
muestre su trabajo, doctor, es modesta y no lo hará si usted no insiste sugirió
el maestro a Iván Radovic al despedirnos.

Unos días mas tarde hubo ocasión de hacerlo. Mi abuela había amanecido con
terribles dolores de estómago y sus calmantes habituales no lograban ayudarla,
así es que llamamos a Radovic, quien acudió deprisa y le administró un fuerte
compuesto de láudano. La dejamos descansando en su cama, salimos del cuarto y
afuera él me explicó que se trataba de otro tumor, pero ya estaba demasiado
anciana para intentar operarla de nuevo, no resistirla la anestesia; sólo podía
tratar de controlar el dolor y asistirla para que muriera en paz. Quise saber
cuánto tiempo le quedaba, pero no resultaba fácil determinarlo, porque a pesar
de su edad mi abuela era muy fuerte y el tumor crecía muy lento. «Prepárese,
Aurora, porque el desenlace puede ser dentro de pocos meses», dijo. No pude
evitar las lágrimas, Paulina del Valle representaba mi única raíz, sin ella yo
quedaba a la deriva y el hecho de tener a Diego por marido no aliviaba mi
sensación de naufragio, sino que la aumentaba.

Radovic me pasó su pañuelo y se quedó mudo, sin mirarme, confundido por mi
llanto. Le hice prometer que me avisaría con tiempo para venir del campo a
acompañar a mi abuela en sus últimos momentos.

El láudano hizo efecto y ella se tranquilizó rápido; cuando estuvo dormida
acompañé a Iván Radovic a la salida. En la puerta me preguntó si podía quedarse
un rato, disponía de una hora libre y hacía mucho calor en la calle. Adela
dormía la siesta, Frederick Williams había ido a nadar al club y la inmensa
casa de la calle Ejército Libertador parecía un barco inmóvil. Le ofrecí un
vaso de horchata y nos instalamos en la galería de los helechos y las jaulas de
pájaros.

Silbe, doctor Radovic le sugerí. ¿Que silbe? ¿Para qué?

Según los indios, silbando se llama al viento. Necesitamos un soplo de brisa
para aliviar el calor.

Mientras yo silbo ¿por qué no me trae sus fotografías? Me gustaría mucho verlas
pidió.

Traje varias cajas y me senté a su lado a tratar de explicarle mi trabajo. Le
mostré primero algunas fotografías tomadas en Europa, cuando todavía me
interesaba más la estética que el contenido, luego las impresiones en platino
de Santiago y de los indios e inquilinos del fundo, finalmente las de los
Domínguez. Las observó con el mismo cuidado con que examinaba a mi abuela,
preguntando una que otra cosa de vez en cuando. Se detuvo en las de la familia
de Diego. ¿Quién es esta mujer tan bella? quiso saber.

Susana, la esposa de Eduardo, mi cuñado.

Y supongo que éste es Eduardo, ¿verdad? dijo señalando a Diego.

No, ése es Diego. ¿Por qué supone que es el marido de Susana?

No sé, me pareció...

Esa noche coloqué las fotografías en el suelo y estuve horas mirándolas. Me fui
a la cama muy tarde, acongojada.

Tuve que despedirme de mi abuela porque llegó la hora de regresar a Caleufú. En
el asoleado diciembre santiaguino Paulina del Valle se sintió mejor el invierno
también había sido muy largo y solitario para ella y me prometió visitarme con
Frederick Williams después del Año Nuevo, en vez de veranear en la playa, como
hacían quienes podían escapar de la canícula de Santiago. Tan bien estaba que
nos acompaño en tren a Valparaíso, donde Adela y yo tomamos el barco al sur.

Volvimos al campo antes de la Navidad, porque no podíamos estar ausentes en la
fiesta más importante del año para los Domínguez. Con meses de anticipación
doña Elvira supervisaba los regalos para los campesinos, fabricados en la casa
o comprados en la ciudad: ropa y juguetes para los niños telas para vestidos y
lana de tejer para las mujeres, herramientas para los hombres. En esa fecha se
repartían animales, sacos de harina, papas, chancaca o azúcar negra, frijoles y
maíz, charqui o carne seca, yerba mate, sal y moldes de dulce de membrillo,
preparado en enormes pailas de cobre en hogueras al aire libre. Los inquilinos
del fundo llegaron de los cuatro puntos cardinales, algunos anduvieron por días
con sus mujeres y sus hijos para la fiesta. Se mataron reses y cabras, se
cocinaron papas y mazorcas frescas y se prepararon ollas de frijoles. A mi me
tocó decorar con flores y ramas de pino los largos mesones colocados en el
patio y preparar las jarras de vino aguado con azúcar, que no alcanzaba a
emborrachar a los adultos y que los niños bebían mezclado con harina tostada.
Vino un sacerdote y se quedó por dos o tres días bautizando críos, confesando
pecadores, desposando convivientes y recriminando adúlteros. En la medianoche
del 24 de diciembre asistimos a la misa del gallo frente a un altar improvisado
al aire libre, porque no cabía tanta gente en la pequeña capilla del fundo, y
al amanecer, después de un suculento desayuno de café con leche, pan amasado,
nata, mermelada y frutas estivales, pasearon al Niño Dios en alegre procesión,
para que cada uno pudiera besar sus pies de loza.

Don Sebastián designaba a la familia más destacada por su conducta moral para
entregarle el Niño. Durante un año, hasta la próxima Navidad, la urna de
cristal con la pequeña estatua ocuparía un lugar de honor en la choza de esos
campesinos, trayéndoles bendiciones. Mientras estuviera allí, nada malo podía
ocurrir. Don Sebastián se las arreglaba para dar a cada familia una oportunidad
de amparar a Jesús bajo su techo. Ese año teníamos además la obra alegórica
sobre la llegada del siglo veinte, en la que participábamos todos los miembros
de la familia, menos doña Elvira, demasiado débil, y Diego, quien prefirió
hacerse cargo de los aspectos técnicos, como las lámparas y los telones
pintados. Don Sebastián, de muy buen humor, aceptó el triste papel del año
viejo que se iba refunfuñando y uno de los niños de Susana aún en pañales
representaba al año nuevo.

A la voz de comida gratuita, acudieron algunos indios pehuenches. Eran muy
pobres habían perdido sus tierras y los planes de progreso del gobierno los
ignoraban pero por orgullo no llegaban con las manos vacías; traían unas
cuantas manzanas bajo las mantas, que nos ofrecieron cubiertas de sudor y
mugre, un conejo muerto hediondo a carroña y unas calabazas con muchi, un licor
preparado con un fruto pequeño color violaceo que mastican y escupen en cazo
mezclado con saliva, luego lo dejan fermentar. El viejo cacique venía adelante
con sus tres mujeres y sus perros, seguido por una veintena de miembros de su
tribu, los hombres no soltaban sus lanzas y a pesar de cuatro siglos de abusos
y derrotas no habían perdido su aspecto fiero. Las mujeres nada tenían de
tímidas, eran tan independientes y poderosas como los varones, había una
igualdad entre los sexos que Nívea del Valle hubiera aplaudido. Saludaban en su
lengua ceremoniosamente llamando «hermano» a don Sebastián y sus hijos, quienes
les dieron la bienvenida y los invitaron a participar en la comilona, pero los
vigilaban de cerca, porque al primer descuido robaban. Mi suegro sostenía que
carecen de sentido de la propiedad porque están habituados a vivir en comunidad
y compartir, pero Diego alegaba que los indios, tan rápidos para tomar lo
ajeno, no permiten que nadie toque lo suyo. Temiendo que se embriagaran y se
tornaran violentos, don Sebastián ofreció al cacique un barril de aguardiente
como incentivo para cuando se fueran, porque no podían abrirlo en su propiedad.
Se sentaron en un gran círculo a comer, tomar, fumar todos de la misma pipa y
dar largos discursos que nadie escuchaba, sin mezclarse con los inquilinos de
Caleufú, aunque los niños correteaban todos juntos. Esa fiesta me dio ocasión
de fotografiar a los indios a mi regalado gusto y hacer amistad con algunas de
las mujeres con la idea de que me permitieran visitarlas en su campamento al
otro lado del lago, donde se habían instalado a pasar el verano. Cuando se
agotaban los pastos o se aburrían del paisaje, arrancaban del suelo los palos
que sostenían sus techos, enrollaban las telas de las tiendas y partían en
busca de nuevos parajes. Si yo pasaba tiempo con ellos, tal vez se habituarían
a mi presencia y a la cámara. Deseaba fotografiarlos en sus tareas cotidianas,
idea que horrorizo a mis suegros, porque circulaban toda clase de espeluznantes
historias sobre las costumbres de esas tribus en las cuales la paciente labor
de los misioneros había dejado apenas un barniz.

Mi abuela Paulina no vino a visitarme ese verano, como había prometido. El
viaje en tren o en barco era tolerable, pero el par de días en carreta tirada
por bueyes desde el puerto hasta el Caleufú le dio miedo. Sus cartas semanales
representaban mi principal contacto con el mundo exterior; a medida que pasaban
las semanas mi nostalgia iba creciendo.

Me cambió el ánimo, me puse huraña, andaba más callada de lo habitual,
arrastrando mi frustración como una pesada cola de novia. La soledad me acercó
a mi suegra, esa mujer suave y discreta, totalmente dependiente de su marido,
sin ideas propias, incapaz de lidiar con los esfuerzos mínimos de la
existencia, pero que compensaba su falta de luces con una inmensa bondad. Mis
silenciosas pataletas se deshacían en migajas en su presencia, doña Elvira
tenía la virtud de centrarme y de aplacar la ansiedad que a veces me
estrangulaba.

Esos meses del verano estuvimos ocupados de cosechas, animales recién nacidos y
fabricación de conservas; el sol se ponía a las nueve de la noche y los días se
hacían eternos.

Para entonces la casa que mi suegro nos había construido a Diego y a mi estaba
lista, sólida, fresca, hermosa, rodeada de corredores techados por los cuatro
costados, olorosa a barro fresco, madera recién cortada y albahaca, que los
inquilinos plantaron a lo largo de los muros para alejar a la mala suerte y la
brujería. Mis suegros nos dieron algunos muebles que habían estado en la
familia por generaciones, el resto lo compró Diego en el pueblo sin preguntar
mi opinión. En vez de la cama ancha donde habíamos dormido hasta entonces,
compró dos catres de bronce y los colocó separados por una mesita. Después de
almuerzo la familia se recluía en sus habitaciones hasta las cinco de la tarde
en reposo obligado, porque se suponía que el calor paralizaba la digestión.
Diego se tendía en una hamaca bajo el parrón a fumar durante un rato y después
se iba al río a nadar; le gustaba ir solo y las pocas veces que quise
acompañarlo se molestó, de manera que no insistí. En vista de que no
compartíamos esas horas de la siesta en la intimidad de nuestra pieza, yo las
destinaba a leer o a trabajar en mi pequeño laboratorio fotográfico, porque no
logré habituarme a dormir en la mitad del día.

Diego nada me pedía, nada me preguntaba, demostraba apenas un interés de buena
crianza por mis actividades o sentimientos, nunca se impacientaba con mis
cambiantes estados de ánimo, con mis pesadillas, que habían vuelto con mayor
frecuencia e intensidad, o con mis taimados silencios.

Pasaban días sin que intercambiáramos una palabra, pero él parecía no notarlo.
Yo me encerraba en el mutismo como en una armadura, contando las horas a ver
hasta cuándo podíamos estirar la situación, pero al final siempre cedía porque
el silencio me pesaba mucho más a mi que a él.

Antes, cuando compartíamos la misma cama, me acercaba a él fingiéndome dormida,
me pegaba a su espalda y enlazaba mis piernas con las suyas, así franqueaba a
veces el abismo que iba abriéndose inexorable entre nosotros.

En esos raros abrazos yo no buscaba placer, puesto que no sabía que fuera
posible, sólo consuelo y compañía. Por algunas horas vivía la ilusión de
haberlo reconquistado, pero luego llegaba el amanecer y todo volvía a ser como
siempre.

Al trasladarnos a la casa nueva incluso aquella precaria intimidad desapareció,
porque la distancia entre las dos camas resultaba más ancha y hostil que las
aguas torrentosas del río. A veces, sin embargo, cuando despertaba gritando
acosada por los niños en pijamas negros de mis sueños, él se levantaba, venía y
me abrazaba firmemente hasta calmarme; ésos eran tal vez los únicos encuentros
espontáneos entre nosotros. Le preocupaban esas pesadillas, creía que podían
degenerar en demencia, por eso consiguió un frasco de opio y a veces me daba
unas gotas disueltas en licor de naranja, para ayudarme a dormir con sueños
felices. Salvo las actividades compartidas con el resto de la familia, Diego y
yo pasábamos muy poco tiempo juntos. A menudo él partía de excursión cruzando
la cordillera hacia la Patagonia, o se iba al pueblo a comprar provisiones, a
veces se perdía por dos o tres días sin explicación y yo me sumía en la
angustia imaginando un accidente, pero Eduardo me tranquilizaba con el
argumento de que su hermano siempre había sido igual, un solitario criado en la
magnitud de esa naturaleza agreste, habituado al silencio, desde pequeño
necesitó grandes espacios, tenía alma de vagabundo y si no hubiera nacido en la
apretada red de esa familia, tal vez habría sido marinero. Llevábamos un año
casados y yo me sentía en falta, no sólo había sido incapaz de darle un hijo,
sino que tampoco había logrado interesarlo en mi, mucho menos enamorarlo: algo
fundamental faltaba en mi feminidad. Suponía que él me escogió porque estaba en
edad de casarse, la presión de sus padres lo obligó a buscar una novia; yo fui
la primera, tal vez la única, que se le puso por delante.

Diego no me amaba. Lo supe desde el comienzo, pero con la arrogancia del primer
amor y de los diecinueve años, no me pareció un obstáculo insalvable, creía
poder seducirlo a punta de tenacidad, virtud y coquetería, como en los cuentos
románticos. En la angustia de averiguar qué fallaba en mí, destiné horas y
horas a hacerme autorretratos, algunos frente a un gran espejo que trasladé a
mi taller, otros colocándome ante la cámara. Hice cientos de fotografías, en
unas estoy vestida, en otras desnuda, me examiné desde todos los ángulos y lo
único que descubrí fue una tristeza crepuscular.

Desde su sillón de enferma doña Elvira observaba la vida de la familia sin
perder detalle y se dio cuenta de las prolongadas ausencias de Diego y mi
desolación, sumó dos y dos y llegó a algunas conclusiones. Su delicadeza y la
costumbre tan chilena de no hablar de sentimientos le impedían enfrentar el
problema directamente, pero en las muchas horas que pasamos juntas y solas se
fue produciendo un acercamiento intimo entre las dos, llegamos a ser como madre
e hija. Así, discretamente y de a poco, me contó las dificultades de ella con
su marido en los comienzos.

Se había casado muy joven y no tuvo su primer hijo hasta cinco años mas tarde,
después de varias pérdidas que le dejaron el alma y el cuerpo maltrechos. En
aquella época Sebastián carecía de madurez y sentido de responsabilidad para la
vida matrimonial; era impetuoso, parrandero y fornicador, ella no usó esta
palabra, por supuesto, no creo que la conociera.

Doña Elvira se sentía aislada, muy lejos de su familia, sola y asustada,
convencida de que su matrimonio había sido un terrible error del cual la única
salida era la muerte. «Pero Dios escuchó mis súplicas, tuvimos a Eduardo y de
la noche a la mañana Sebastián cambió por completo; no hay mejor padre ni
marido que él, llevamos más de treinta años juntos y cada día doy gracias al
cielo por la felicidad que compartimos. Hay que rezar, hijita, eso ayuda
mucho», me aconsejó. Recé, pero seguramente sin la intensidad y perseverancia
debidas, porque nada cambió.

Las sospechas comenzaron meses antes, pero las descarté asqueada de mi misma;
no podía aceptarlas sin poner en evidencia algo malvado en mi propia
naturaleza. Me repetía que tales conjeturas no podían ser sino ideas del diablo
que echaban raíz y brotaban como tumores mortales en mi cerebro, ideas que
debía combatir sin piedad, pero el comején del rencor pudo más que mis buenos
propósitos.

Primero fueron las fotografías de la familia que mostré a Iván Radovic. Lo que
no fue evidente a simple vista por el hábito de ver sólo lo que queremos ver,
como decía mi maestro Juan Ribero salió reflejado en blanco y negro sobre el
papel. El lenguaje inequívoco del cuerpo, de los gestos, de las miradas, fue
apareciendo allí. A partir de esas primeras suspicacias recurrí más y más a la
cámara; con el pretexto de hacer un álbum para doña Elvira tomaba a cada rato
instantáneas de la familia, que luego revelaba en la privacidad de mi taller y
estudiaba con perversa atención. Así llegué a tener una colección miserable de
minúsculas pruebas, algunas tan sutiles que sólo yo, envenenada por el
despecho, podía percibir. Con la cámara ante la cara, como una máscara que me
hacía invisible, podía enfocar la escena y al mismo tiempo mantener una glacial
distancia. Hacia finales de abril, cuando bajó el calor, se coronaron de nubes
las cumbres de los volcanes y la naturaleza empezó a recogerse para el otoño,
las señales reveladas en las fotografías me parecieron suficientes y empecé la
odiosa tarea de vigilar a Diego como cualquier mujer celosa. Cuando tomé
conciencia finalmente de aquella garra que me apretaba la garganta y pude darle
el nombre que tiene en el diccionario, sentí que me hundía en un pantano.
Celos. Quien no los ha sentido no puede saber cuánto duelen ni imaginar las
locuras que se cometen en su nombre. En mis treinta años de vida los he sufrido
solamente aquella vez, pero fue tan brutal la quemadura que las cicatrices no
se han borrado y espero que no se borren nunca, como un recordatorio para
evitarlos en el futuro. Diego no era mío nadie puede pertenecer jamás a otro y
el hecho de ser su esposa no me daba derecho sobre él o sus sentimientos, el
amor es un contrato libre que se inicia en un chispazo y puede concluir del
mismo modo. Mil peligros lo amenazan y si la pareja lo defiende puede salvarse,
crecer como un árbol y dar sombra y frutos, pero eso sólo ocurre si ambos
participan. Diego nunca lo hizo, nuestra relación estaba condenada desde el
comienzo. Hoy lo entiendo, pero entonces estaba ciega, al principio de pura
rabia y después de desconsuelo.

Al espiarlo reloj en mano, fui dándome cuenta de que las ausencias de mi marido
no coincidían con sus explicaciones.

Cuando aparentemente había salido a cazar con Eduardo, llegaba de vuelta muchas
horas antes o después que su hermano; cuando los demás hombres de la familia
andaban en el aserradero o en el rodeo marcando ganado, él surgía de pronto en
el patio y más tarde, si yo ponía el tema en la mesa, resultaba que no había
estado con ellos en todo el día; cuando iba a comprar al pueblo solía regresar
sin nada, porque supuestamente no había encontrado lo que buscaba, aunque fuera
algo tan banal como un hacha o un serrucho. En las muchas horas que la familia
pasaba reunida evitaba a toda costa las conversaciones, era siempre él quien
organizaba las partidas de naipes o le pedía a Susana que cantara. Si ella caía
con una de sus jaquecas, él muy pronto se iba a caballo con la escopeta al
hombro. No podía seguirlo en sus excursiones sin que él lo no tara y sin
levantar sospechas en la familia, pero me mantuve alerta para vigilarlo cuando
estaba cerca. Así noté que a veces se levantaba en la mitad de la noche y no
iba a la cocina a comer algo, como yo pensaba, sino que se vestía, salía al
patio y desaparecía por una o dos horas, luego regresaba calladamente a la cama.

Seguirlo en la oscuridad resultaba más fácil que durante el día, cuando una
docena de ojos nos miraban, todo era cuestión de mantenerme despierta evitando
el vino durante la cena y las gotas nocturnas de opio. Una noche a mediados de
mayo noté cuando él se deslizaba del lecho y en la tenue luz de la lamparita de
aceite que siempre manteníamos encendida ante la Cruz, vi que se ponía los
pantalones y las botas, cogía su camisa y su chaqueta y partía. Esperé unos
instantes, luego me levanté deprisa y lo seguí con el corazón a punto de
reventarme en el pecho. No podía verlo bien en la casa en sombras, pero cuando
salió al patio su silueta se recortó claramente en la luz de la luna, que por
momentos aparecía entera en el firmamento. El cielo estaba parcialmente
cubierto y a ratos las nubes tapaban la luna, envolviéndonos en la oscuridad.
Oí ladrar a los perros y pensé que si se acercaban delatarían mi presencia,
pero no llegaron, entonces comprendí que Diego los había amarrado más temprano.
Mi marido dio la vuelta completa a la casa y se dirigió rápidamente hacia uno
de los establos, donde estaban los caballos de montar de la familia, que no se
usaban para el trabajo del campo, quitó la tranca del portón y entró. Me quedé
esperando, protegida por la negrura de un olmo que había a pocos metros de las
caballerizas, descalza y cubierta sólo por una delgada camisa de dormir, sin
atreverme a dar un paso mas, convencida de que Diego reaparecería a caballo y
no podría seguirlo.

Transcurrió un tiempo que me pareció muy largo sin que nada ocurriera. De
pronto vislumbré una luz por la ranura del portón abierto, tal vez una vela o
una pequeña lámpara. Me rechinaban los dientes y temblaba convulsivamente de
frió y de miedo. Estaba a punto de darme por vencida y volver a la cama, cuando
vi otra figura que se acercaba a la cuadra por el lado oriente era obvio que no
provenía de la casa grande y entraba también al establo, juntando la puerta, a
su espalda. Dejé pasar casi un cuarto de hora antes de decidirme, luego me
forcé a dar unos pasos, estaba entumecida y apenas podía moverme. Me acerqué al
establo aterrada, sin saber cómo reaccionaría Diego si me descubría espiándolo,
pero incapaz de retroceder. Empujé suavemente el portón, que cedió sin
resistencia, porque la tranca estaba por fuera; no se podía cerrar por dentro,
y pude escurrirme como un ladrón por la delgada apertura. Adentro estaba
oscuro, pero al fondo titilaba una mínima luz y hacia ella avancé en puntillas,
sin respirar siquiera, precauciones inútiles, puesto que la paja amortiguaba
mis pasos y varios de los animales estaban despiertos, podía oírlos moviéndose
y resoplando en sus pesebres.

En la tenue luz de un farol colgado de una viga y mecido por la brisa que se
colaba entre las maderas, los vi. Habían puesto unas mantas sobre un atado de
paja, como un nido, donde ella estaba tendida de espaldas, vestida con un
pesado abrigo desabrochado bajo el cual iba desnuda. Tenía los brazos y las
piernas abiertas, la cabeza ladeada hacia un hombro, el cabello negro tapándole
la cara y su piel brillando como madera rubia en la delicada claridad
anaranjada del farol. Diego, cubierto apenas por la camisa, estaba arrodillado
ante ella y le lamía el sexo.

Había tan absoluto abandono en la actitud de Susana y tan contenida pasión en
los gestos de Diego, que comprendí en un instante cuán ajena era yo a todo
aquello. En verdad yo no existía, tampoco Eduardo o los tres niños, nadie más,
sólo ellos dos amándose inevitablemente. Jamás mi marido me había acariciado de
esa manera. Era fácil comprender que ellos habían estado así mil veces antes,
que se amaban desde hacía años; entendí al fin que Diego se había casado
conmigo porque necesitaba una pantalla para cubrir sus amores con Susana. En un
instante las piezas de ese penoso rompecabezas ocuparon su lugar, pude
explicarme su indiferencia conmigo, sus ausencias que coincidían con las
jaquecas de Susana, su relación tensa con su hermano Eduardo, la forma solapada
en que se comportaba con el resto de la familia y cómo se las arreglaba para
estar siempre cerca de ella, tocándola, el pie contra el suyo, la mano en su
codo o su hombro y a veces, como por casualidad, en el hueco de su espalda o su
cuello, signos inconfundibles que las fotografías me habían revelado.

Recordé cuánto quería Diego a los niños y especulé que tal vez no eran sus
sobrinos, sino sus hijos, los tres de ojos azules, la marca de los Domínguez.
Permanecí inmóvil, helándome de a poco, mientras ellos hacían el amor
voluptuosamente, saboreando cada roce, cada gemido, sin prisa, como si tuvieran
el resto de la vida por delante. No parecían una pareja de amantes en
precipitado encuentro clandestino sino un par de recién casados en la segunda
semana de su luna de miel, cuando todavía la pasión está intacta, pero ya
existe la confianza y el conocimiento mutuo de la carne. Yo, sin embargo, nunca
había experimentado una intimidad así con mi marido, tampoco habría sido capaz
de forjarla ni en mis más audaces fantasías. La lengua de Diego recorría el
interior de los muslos de Susana, desde los tobillos hacia arriba, deteniéndose
entre sus piernas y bajando de nuevo, mientras las manos trepaban por su
cintura y amasaban sus senos redondos y opulentos, jugueteando con los pezones
erguidos y lustrosos como uvas. El cuerpo de Susana, blando y suave, se
estremecía y ondulaba, era un pez en el heno, la cabeza giraba de lado a lado
en la desesperación del placer, el cabello siempre en la cara, los labios
abiertos en un largo quejido, las manos buscando a Diego para dirigirlo por la
hermosa topografía de su cuerpo, hasta que su lengua la hizo estallar en gozo.
Susana arqueó la espalda hacia atrás por el deleite que la atravesaba como un
relámpago y lanzó un grito ronco que él sofocó aplastando su boca contra la
suya. Después Diego la sostuvo en sus brazos, meciéndola, acariciándola como a
un gato, susurrándole un rosario de palabras secretas al oído, con una
delicadeza y una ternura que nunca creí posibles en él. En algún momento ella
se sentó en la paja, se quitó el abrigo y empezó a besarlo, primero la frente,
luego los párpados, las sienes, la boca largamente, su lengua explorando
traviesa las orejas de Diego, saltando sobre su manzana de Adán, rozando el
cuello, sus dientes picoteando los pezones viriles, sus dedos enredados en los
vellos del pecho. Entonces le tocó a él abandonarse por completo a las
caricias, se tendió de boca sobre la manta y ella se le acaballó encima de la
espalda, mordiéndole la nuca y el cuello, paseando por sus hombros con breves
besos juguetones, bajando hasta las nalgas, explorando, oliéndolo, saboreándolo
y dejando un rastro de saliva en su camino. Diego se dio vuelta y la boca de
ella envolvió su miembro erguido y pulsante en una interminable faena de
placer, de dar y tomar en la más recóndita intimidad, hasta que él ya no pudo
resistirlo y se abalanzó sobre ella, penetrándola, y rodaron como enemigos en
un enredo de brazos y piernas y besos y jadeos y suspiros y expresiones de amor
que yo nunca había oído. Después dormitaron en caliente abrazo cubiertos con
las mantas y el abrigo de Susana, como un par de niños inocentes. Retrocedí
silenciosa y emprendí el regreso a la casa, mientras el frió glacial de la
noche se apoderaba inexorable de mi alma.

Un precipicio se abrió ante mi, el vértigo arrastrándome hacia el fondo, la
tentación de saltar y perderme en la profundidad del sufrimiento y el terror.
La traición de Diego y el miedo al futuro me dejaron flotando sin asidero,
perdida y desconsolada; la furia que me sacudió al principio no me duró mucho,
enseguida me derrotó un sentimiento de muerte, de duelo absoluto. Había
entregado mi vida a Diego, me había confiado a su protección de marido, creí al
pie de la letra las palabras rituales del matrimonio: estábamos unidos hasta la
muerte. No había escapatoria. La escena del establo me puso ante una realidad
que percibía desde hacía un buen tiempo, pero me negaba a enfrentarla. El
primer impulso fue correr hacia la casa grande, plantarme al medio del patio y
aullar como demente, despertar a la familia, a los inquilinos, a los perros,
poniéndolos por testigos del adulterio y el incesto. Mi timidez, sin embargo,
pudo más que la desesperación, me arrastré callada y a tientas hasta la
habitación que compartía con Diego y me senté sobre la cama tiritando, mientras
me corrían las lágrimas por las mejillas, me empapaban el pecho y la camisa. En
los minutos o las horas siguientes tuve tiempo de pensar en lo sucedido y
aceptar mi impotencia. No se trataba de una aventura de la carne; lo que unía a
Diego y Susana era un amor probado, dispuesto a correr todos los riesgos y
arrastrar en su paso cuanto obstáculo se pusiera por delante, como un
inexorable no de lava ardiente. Ni Eduardo ni yo contábamos para nada, éramos
desechables, apenas unos insectos en la inmensidad de la aventura pasional de
esos dos. Debía decírselo a mi cuñado antes que a nadie, decidí, pero al
imaginar el hachazo que tal confesión produciría en la vida de ese buen hombre,
comprendí que no tendría valor para hacerlo. Eduardo lo descubriría por si
mismo algún día o, con suerte, no lo sabría nunca. Tal vez lo sospechaba, como
yo, pero no deseaba confirmarlo para mantener el frágil equilibrio de sus
ilusiones; había de por medio tres niños, su amor por Susana y la cohesión
monolítica del clan familiar.

Diego regresó en algún momento de la noche, poco antes de la madrugada. A la
luz de la lamparita de aceite me vio sentada en la cama, congestionada de
llanto, incapaz de pronunciar palabra y creyó que había despertado con otra de
mis pesadillas. Se sentó a mi lado y trató de atraerme a su pecho, como hacía
en esas ocasiones, pero me recogí en un gesto instintivo y debo haber tenido
una terrible expresión de rencor, porque retrocedió de inmediato. Quedamos
mirándonos, él sorprendido y yo aborreciéndolo, hasta que la verdad se instaló
entre las dos camas inapelable y contundente como un dragón. ¿Qué vamos a hacer
ahora? fue lo único que pude balbucear.

No intentó negarlo ni justificarse, me desafió con una mirada de acero,
dispuesto a defender su amor de cualquier modo, aunque tuviera que matarme.
Entonces el dique de orgullo, educación y buenos modales que me había contenido
durante meses de frustración se hizo trizas y los reproches silenciosos se
convirtieron en una avalancha de recriminaciones de nunca acabar, que él
recibió impasible y silencioso, pero atento a cada palabra. Lo acusé de todo lo
que se me pasó por la mente y por último le supliqué que recapacitara, le dije
que estaba dispuesta a perdonar y olvidar, que nos fuéramos lejos, donde nadie
nos conociera, que podíamos comenzar de nuevo. Cuando se me acabaron las
palabras y las lágrimas, ya era de día claro. Diego salvó la distancia que
separaba nuestras camas, se sentó a mi lado, me tomó las manos y con calma y
seriedad me explicó que amaba a Susana desde hacía muchos años y que ese amor
era lo más importante en su vida, más que el honor, el resto de la familia y la
salvación de su propia alma; podría prometer que se separaría de ella para
tranquilizarme, dijo, pero sería una promesa falsa. Agregó que había intentado
hacerlo cuando se fue a Europa, alejándose de ella durante seis meses, pero no
había resultado. Llegó incluso a casarse conmigo a ver si así podía romper el
terrible lazo con su cuñada, pero el matrimonio, lejos de ayudarlo en la
decisión de alejarse de ella, le había facilitado las cosas, porque atenuaba
las sospechas de Eduardo y del resto de la familia. Sin embargo, estaba
contento de que finalmente yo hubiera descubierto la verdad, porque le apenaba
engañarme; nada podía echarme en cara, me aseguró, yo era muy buena esposa y él
lamentaba mucho no poder darme el amor que merecía. Se sentía como un miserable
cada vez que se escabullía de mi lado para estar con Susana, sería un alivio no
tener que mentirme más.

Ahora la situación era clara. ¡Y Eduardo no cuenta acaso? pregunté.

Lo que sucede entre él y Susana es cosa de ellos. La relación entre nosotros es
lo que debemos decidir ahora.

Ya lo has decidido tú, Diego. No tengo nada que hacer aquí, volveré a mi casa
le dije.

Ésta es tu casa ahora, estamos casados, Aurora. Lo que ha unido Dios no puede
deshacerse.

Eres tú quien ha violado varios preceptos divinos aclaré.

Podríamos vivir como hermanos. Nada te faltará a mi lado, siempre te respetaré,
tendrás protección y libertad para dedicarte a tus fotografías o a lo que
quieras. Lo único que te pido es que no armes un escándalo.

Ya no puedes pedirme nada, Diego.

No te lo pido para mi. Tengo el cuero duro y puedo dar la cara como un hombre.
Te lo pido por mi madre. Ella no lo resistiría...

De manera que me quedé por doña Elvira. No sé cómo pude vestirme, echarme agua
en la cara, peinarme, tomar café y salir de la casa para mis quehaceres
diarios. No se como enfrenté a Susana a la hora del almuerzo ni qué explicación
di a mis suegros por mis ojos hinchados. Ese día fue el peor, me sentía
apaleada y aturdida, a punto de quebrarme en llanto a la primera pregunta. En
la noche tenía fiebre y me dolían los huesos, pero al día siguiente estaba más
tranquila, ensillé mi caballo y me lancé hacia los cerros.

Pronto empezó a llover y seguí al trote hasta que la pobre yegua ya no pudo
más, entonces desmonté y me abrí camino a pie por la maleza y el barro, bajo
los árboles, resbalando y cayendo y volviéndome a levantar, gritando a todo
pulmón. mientras el agua me empapaba. El poncho ensopado pesaba tanto, que lo
dejé tirado y seguí tiritando de frió y quemándome por dentro. Volví al ponerse
el sol, sin voz y afiebrada, bebí una tisana caliente y me metí a la cama. De
lo demás poco me acuerdo, porque en las semanas siguientes estuve muy ocupada
batiéndome con la muerte y no tuve tiempo ni ánimo para pensar en la tragedia
de mi matrimonio.

La noche que pasé descalza y medio desnuda en el establo y el galope bajo la
lluvia produjeron una pulmonía que por poco me despacha. Me llevaron en carreta
al hospital de los alemanes, donde estuve en manos de una enfermera teutona de
trenzas rubias, quien a punta de tenacidad me salvó la vida. Esa noble valkiria
era capaz de alzarme como un bebé en sus potentes brazos de leñador y capaz
también de darme caldo de gallina a cucharaditas con paciencia de nodriza.

A comienzos de julio, cuando el invierno se había instalado definitivamente y
el paisaje era pura agua, ríos torrentosos, inundaciones, barrizales, lluvia y
más lluvia, Diego y un par de inquilinos fueron a buscarme al hospital y me
llevaron de vuelta a Caleufú arropada en mantas y pieles, como un paquete.
Habían instalado un toldo de lona encerada en la carreta, una cama y hasta un
brasero encendido para combatir la humedad. Sudando en mi envoltorio de cobijas
hice el lento trayecto a casa, mientras Diego cabalgaba al lado. Varias veces
las ruedas se atascaban; no bastaba la fuerza de los bueyes para tirar de la
carreta, los hombres debían colocar tablones sobre el barro y empujar. Diego y
yo no cruzamos ni una sola palabra en ese largo día de camino. En Caleufú doña
Elvira salió a recibirme llorando de alegría, nerviosa, apurando a las
empleadas para que no descuidaran los braseros, las botellas de agua caliente,
las sopas con sangre de ternera para devolverme los colores y las ganas de
vivir. Había rezado tanto por mi, dijo, que Dios se había apiadado. Con el
pretexto de sentirme aún muy vulnerable le pedí que me permitiera dormir en la
casa grande y ella me instaló en una habitación junto a la suya.

Por primera vez en mi vida tuve los cuidados de una madre.

Mi abuela Paulina del Valle, quien tanto me quería y tanto había hecho por mi,
no era proclive a manifestaciones de cariño, aunque en el fondo era muy
sentimental. Decía que la ternura, esa mezcla almibarada de afecto y compasión
que suele representarse en los calendarios con madres extasiadas ante la cuna
de sus bebés, era perdonable cuando se brindaba a animales indefensos, como
gatos recién nacidos, por ejemplo, pero una soberana tontería entre seres
humanos.

En nuestra relación hubo siempre un tono irónico y desfachatado; poco nos
tocábamos, salvo cuando dormíamos juntas en mi infancia, y en general nos
tratábamos con una cierta brusquedad que nos quedaba muy cómoda a las dos.

Yo recurría a una ternura burlona cuando quería doblarle la mano y siempre lo
conseguía, porque mi portentosa abuela se ablandaba con gran facilidad, más por
escapar de las demostraciones de afecto que por debilidad de carácter. Doña
Elvira, por otra parte, era un ser simple a quien un sarcasmo como los que
solíamos emplear mi abuela y yo hubiera ofendido. Era naturalmente afectuosa,
me tomaba la mano y la retenía entre las suyas, me besaba, me abrazaba, le
gustaba cepillarme el pelo, me administraba personalmente los tónicos de
tuétano y bacalao, me aplicaba cataplasmas de alcanfor para la tos y me hacía
sudar la fiebre refregándome con aceite de eucalipto y envolviéndome en mantas
calientes. Se preocupaba de que comiera bien y descansara, por las noches me
daba las gotas de opio y se quedaba rezando a mi lado hasta que me dormía. Cada
mañana me preguntaba si había tenido pesadillas y me pedía que se las
describiera en detalle, «porque hablando de esas cosas se les pierde el miedo»,
como decía. Su salud no era buena, pero sacaba fuerzas no sé de dónde para
atenderme y acompañarme, mientras yo fingía mas fragilidad de la que realmente
sentía para prolongar el idilio con mi suegra.

«Mejórate pronto, hijita, tu marido te necesita a su lado», solía decirme
preocupada, aunque Diego le repetía la conveniencia de que yo pasara el resto
del invierno en la casa grande.

Esas semanas bajo su techo recuperándome de la pulmonía fueron una extraña
experiencia. Mi suegra me brindó los cuidados y el cariño que nunca obtendría
de Diego. Ese amor suave e incondicional actuó como un bálsamo y fue lentamente
curándome de las ganas de morir y del rencor que sentía contra mi marido. Pude
comprender los sentimientos de Diego y Susana y la fatalidad inexorable de lo
que había sucedido; su pasión debía ser una fuerza telúrica, un terremoto que
los arrastró sin remedio. Imaginé cómo lucharon contra aquella atracción antes
de sucumbir a ella, cuántos tabúes debieron vencer para estar juntos, cuán
terrible debía ser el tormento de cada día fingiendo ante el mundo una relación
de hermanos mientras ardían de deseo por dentro. Dejé de preguntarme cómo era
posible que no pudieran sobreponerse a la lujuria y su egoísmo les impidiera
ver el naufragio que podían provocar entre los seres más cercanos, porque
adiviné cuán desgarrados debían estar. Yo había amado a Diego desesperadamente,
podía entender lo que sentía Susana por él, ¿habría actuado yo también como
ella en las mismas circunstancias? Suponía que no, pero era imposible
asegurarlo. Aunque la impresión de fracaso seguía intacta, pude desprenderme
del odio, tomar distancia y ponerme en la piel de los demás protagonistas de
ese infortunio; tuve más compasión por Eduardo que pena por mí misma, tenía
tres hijos y estaba enamorado de su mujer, para él el drama de esa infidelidad
incestuosa sería peor que para mí. También por mi cuñado yo debía mantener
silencio, pero el secreto ya no me pesaba como una piedra de molino a la
espalda, porque el horror por Diego se atenuó, lavado por las manos de doña
Elvira. Mi agradecimiento a esa mujer se sumó al respeto y afecto que le había
tomado desde el principio, me apegué a ella como un perro faldero; necesitaba
su presencia, su voz, sus labios en mi frente. Me sentía obligada a protegerla
del cataclismo que se gestaba en el seno de su familia; estaba dispuesta a
quedarme en Caleufú disimulando mi humillación de esposa rechazada, porque si
me iba y ella descubría la verdad, moriría de dolor y vergüenza. Su existencia
giraba en torno a esa familia, a las necesidades de cada una de las personas
que vivían entre las paredes de su casa, ése era todo su universo. Mi acuerdo
con Diego fue que yo cumpliría mi parte mientras doña Elvira viviera y después
quedaba libre, me dejaría ir y no volvería a ponerse en contacto conmigo.
Debería soportar la condición infamante para muchos de "mujer separada» y no
podría volver a casarme, pero al menos ya no tendría que vivir junto a un
hombre que no me amaba.

A mediados del mes, cuando ya no tenía más pretextos para permanecer en casa de
mis suegros y había llegado el momento de volver a vivir con Diego, llegó el
telegrama de Iván Radovic. En un par de líneas el médico me comunicó que debía
volver a Santiago porque se aproximaba el fin de mi abuela. Esperaba esa
noticia desde hacía meses, pero cuando recibí el telegrama la sorpresa y la
pena fueron como un mazazo; quedé aturdida.

Mi abuela era inmortal. No podía visualizarla como la pequeña calva y frágil
que realmente era, sino como la amazona con dos pelucas, golosa y astuta que
había sido años antes. Doña Elvira me recogió en sus brazos y me dijo que no me
sintiera sola, ahora tenía otra familia, yo pertenecía a Caleufú y ella
trataría de cuidarme y protegerme como antes lo había hecho Paulina del Valle.
Me ayudó a empacar mis dos maletas, volvió a colgarme el escapulario del
Sagrado Corazón de Jesús al cuello y me agobió con mil recomendaciones; para
ella Santiago era un antro de perdición y el viaje una aventura peligrosísima.
Era la época de echar a andar de nuevo el aserradero, después de la parálisis
del invierno, lo cual fue una buena excusa para que Diego no me acompañara a
Santiago, a pesar de que su madre insistió en que debía hacerlo. Eduardo me fue
a dejar al barco. En la puerta de la casa grande de Caleufú, haciendo adiós con
la mano, estaban todos: Diego, mis suegros, Adela, Susana, los niños y varios
inquilinos. No sabía que no volvería a verlos.

Antes de partir registré mi laboratorio, donde no había puesto los pies desde
la noche aciaga en el establo, y descubrí que alguien había sustraído las
fotografías de Diego y Susana, pero como seguramente ignoraba el proceso de
revelado, no buscó los negativos. De nada me servían esas pruebas mezquinas;
las destruí. Puse los negativos de los indios, de la gente de Caleufú y del
resto de la familia en mis maletas, porque no sabía cuánto tiempo estaría
ausente y no deseaba que se estropearan.

Con Eduardo hicimos el viaje a caballo, el equipaje amarrado a una mula,
deteniéndonos en los rancheríos para comer y descansar. Mi cuñado, ese
hombronazo con aspecto de oso, tenía el mismo carácter suave de su madre, la
misma ingenuidad casi infantil. Por el camino tuvimos tiempo de conversar a
solas, como no lo habíamos hecho nunca antes.

Me confesó que desde niño escribía poesías «¿Cómo no hacerlo cuando uno vive en
medio de tanta belleza?», añadió, señalando el paisaje de bosque y agua que nos
rodeaba. Me contó que nada ambicionaba, no sentía curiosidad por otros
horizontes, como Diego, le bastaba Caleufú. Cuando viajó a Europa en su
juventud se sintió perdido y profundamente infeliz, no podía vivir lejos de esa
tierra que amaba. Dios había sido muy generoso con él, dijo, lo había puesto en
medio del paraíso terrenal. Nos despedimos en el puerto con un apretado abrazo,
«que Dios te proteja siempre, Eduardo», le dije al oído. Se quedó algo
desconcertado por esa despedida solemne.

Frederick Williams me esperaba en la estación y me llevó en el coche a la casa
de Ejército Libertador. Le extrañó verme tan demacrada y mi explicación de que
había estado muy enferma no lo dejó satisfecho, me observaba por el rabillo del
ojo preguntando con insistencia por Diego, si era feliz, cómo era la familia de
mis suegros y si me adaptaba en el campo.

De ser la más espléndida en ese barrio de palacetes, la mansión de mi abuela se
había vuelto tan decrépita como su dueña. Colgaban varios postigos de los
goznes y los muros parecían descoloridos, el jardín estaba tan abandonado, que
la primavera no lo había rozado y seguía sumido en un invierno triste. Por
dentro la desolación era peor, los hermosos salones de antaño estaban casi
vacíos, muebles, alfombras y cuadros habían desaparecido; ninguna quedaba de
los famosas pinturas impresionistas, que tanto escándalo causaron unos años
antes. El tío Frederick me explicó que mi abuela, preparándose para la muerte,
había donado casi todo a la iglesia. «Pero creo que su dinero está intacto,
Aurora, porque todavía lleva la suma de cada centavo y tiene los libros de
contabilidad bajo la cama», agregó con un guiño travieso. Ella, que sólo
entraba a un templo para ser vista, que detestaba a ese enjambre de curas
pedigüeños y monjas obsequiosas que revoloteaba en permanencia alrededor del
resto de la familia, había dispuesto en su testamento una cantidad considerable
para la iglesia católica. Siempre astuta para los negocios, se dispuso a
comprar en la muerte aquello que de poco le servía en la vida. Williams conocía
a mi abuela mejor que nadie y creo que la quería casi tanto como yo.

Contra todas las predicciones de los envidiosos, no le robó su fortuna para
abandonarla en la vejez, sino que defendió los intereses de la familia por
años, fue un marido digno de ella, estaba dispuesto a acompañarla hasta su
último aliento y haría mucho más por demostrarlo en los años venideros.

Paulina tenía ya muy poca lucidez, las drogas para calmar los dolores la
mantenían en un limbo sin recuerdos ni deseos. En esos meses se había reducido
a un pellejo, porque no podía tragar y la alimentaban con leche a través de un
tubo de goma que le habían introducido por la nariz. Le quedaban apenas unos
mechones blancos en la cabeza y sus grandes ojos oscuros se habían achicado,
eran dos puntitos en un mapa de arrugas. Me incliné a besarla, pero no me
reconoció y me dio vuelta la cara; en cambio su mano buscaba a tientas en el
aire la de su marido y cuando él se la tomó, una expresión de paz alisó su
rostro.

No sufre, Aurora, le estamos dando mucha morfina me aclaró el tío Frederick.
¿Le avisó a sus hijos?

Si, les mandé un telegrama hace dos meses, pero no han contestado y no creo que
lleguen a tiempo, a Paulina no le queda mucho dijo conmovido.

Así fue, Paulina del Valle murió calladamente al día siguiente.

A su lado estábamos su marido, el doctor Radovic, Severo, Nívea y yo; sus hijos
aparecerían mucho después con los abogados a pelear por la herencia que nadie
les disputaba. El médico había quitado el tubo de la alimentación a mi abuela y
Williams le había puesto guantes, porque tenía las manos heladas. Los labios se
le habían vuelto azules y estaba muy pálida, fue respirando en forma cada vez
más imperceptible, sin angustia, y de pronto simplemente dejó de hacerlo.

Radovic le tomó el pulso, pasó un minuto, tal vez dos, entonces anunció que se
había ido. Había una dulce quietud en la habitación, algo misterioso ocurría,
tal vez el espíritu de mi abuela se había desprendido y daba vueltas como un
pájaro confundido por encima de su cuerpo, despidiéndose.

Su partida me produjo una inmensa desolación, un sentimiento antiguo que ya
conocía, pero no pude nombrar ni explicar hasta un par de años más tarde,
cuando el misterio de mi pasado finalmente se aclaró y comprendí que la muerte
de mi abuelo Tao-Chien, muchos años antes, me había sumido en una angustia
semejante. La herida permanecía latente y ahora se abría con el mismo quemante
dolor.

La sensación de orfandad que me dejó mi abuela era idéntica a la que me embargó
a los cinco años, cuando desapareció Tao-Chien de mi vida. Supongo que los
antiguos dolores de mi infancia pérdida tras pérdida enterrados por años en los
estratos mas profundos de la memoria, levantaron su amenazante cabeza de Medusa
para devorarme: mi madre muerta al dar a luz, mi padre ignorante de mi
existencia, mi abuela materna que me abandonó sin explicaciones en manos de
Paulina del Valle y, sobre todo, la súbita falta del ser que más amaba, mi
abuelo Tao-Chien.

Han pasado nueve años desde ese día de en que partió Paulina del Valle; atrás
han quedado esa y otras desgracias, ahora puedo recordar a mi grandiosa abuela
con el corazón tranquilo. No desapareció en la inmensa negrura de una muerte
definitiva, como me pareció al principio, una parte suya se quedó por estos
lados y anda siempre rondándome junto a Tao-Chien, dos espíritus muy diferentes
que me acompañan y me ayudan, el primero para las cosas prácticas de la
existencia y el segundo para resolver los asuntos sentimentales; pero cuando mi
abuela dejó de respirar en el camastro de soldado donde pasó sus últimos
tiempos, yo no sospechaba que volvería y la pena me volteó.

Si fuera capaz de exteriorizar mis sentimientos, tal vez sufriría menos, pero
se me quedan atorados adentro, como un inmenso bloque de hielo y pueden pasar
años antes que el hielo empiece a derretirse.

No lloré cuando ella se fue. El silencio en la habitación parecía un error de
protocolo, porque una mujer que había vivido como Paulina del Valle debía morir
cantando con orquesta, como en la ópera, en cambio su despedida fue callada, la
única cosa discreta que hizo en toda su existencia. Los hombres salieron del
cuarto y Nívea y yo, delicadamente, la vestimos para su último viaje con el
hábito de las carmelitas que tenía colgado en su armario desde hacía un año,
pero no resistimos la tentación de colocarle debajo su mejor ropa interior
francesa de seda color malva. Al levantar su cuerpo me di cuenta cuán liviana
se había vuelto, sólo quedaba un esqueleto quebradizo y unos pellejos sueltos.
En silencio le agradecí todo lo que hizo por mí, le dije las palabras de cariño
que jamás me hubiera atrevido a articular si pudiera oírme, besé sus hermosas
manos, sus párpados de tortuga, su frente noble y le pedí perdón por las
pataletas de mi infancia, por haber llegado tan tarde a despedirme de ella, por
la lagartija seca que escupí en un falso ataque de tos y otras bromas pesadas
que debió soportar, mientras Nívea aprovechaba el buen pretexto que le brindaba
Paulina del Valle para llorar sin ruido por sus niños muertos. Después que
vestimos a mi abuela, la rociamos con su colonia de gardenias y abrimos las
cortinas y las ventanas para que entrara la primavera, como le habría gustado.
Nada de lloronas, ni de trapos negros, ni de cubrir los espejos, Paulina del
Valle había vivido como una desfachatada emperatriz y merecía ser celebrada con
la luz del sol. Así lo entendió también Williams, quien fue personalmente al
mercado y llenó el coche de flores frescas para decorar la casa.

Cuando llegaron los parientes y amigos de luto y pañuelo en mano se
escandalizaron, pues nunca habían visto un velatorio a rayo de sol, con flores
de boda y sin lágrimas. Se fueron farfullando insidias y años después todavía
hay quienes me señalan con el dedo, convencidos de que me alegré cuando murió
Paulina del Valle porque pretendía echar el guante a la herencia. Nada heredé,
sin embargo, porque de eso se encargaron rápidamente sus hijos con los
abogados, pero tampoco necesitaba hacerlo, puesto que mi padre me dejó lo
suficiente para vivir con decencia y el resto puedo financiarlo trabajando. A
pesar de los infinitos consejos y lecciones de mi abuela, no logré desarrollar
su olfato para los buenos negocios; nunca seré rica y me alegro de ello.

Frederick Williams tampoco habría de pelear con los abogados, porque la plata
le interesaba mucho menos de lo que las malas lenguas venían murmurando durante
años. Además, su mujer le dio mucho en vida y él, hombre precavido, lo puso a
salvo. Los hijos de Paulina no pudieron probar que el matrimonio de su madre
con el antiguo mayordomo fuera ¡legal y debieron resignarse a dejar al tío
Frederick en paz, tampoco pudieron apropiarse de las viñas, porque estaban a
nombre de Severo del Valle, en vista de lo cual echaron a los abogados tras los
curas, a ver si recuperaban los bienes que éstos consiguieron asustando a la
enferma con las pailas del infierno, pero hasta ahora nadie ha ganado un juicio
contra la iglesia católica, que tiene a Dios de su parte, como todo el mundo
sabe. En cualquier caso había dinero de sobra y los hijos, varios parientes y
hasta los abogados pudieron vivir de ello hasta hoy.

La única alegría de esas deprimentes semanas fue la reaparición en nuestras
vidas de la señorita Matilde Pineda.

Leyó en el diario que Paulina del Valle había fallecido y se armó de valor para
presentarse en la casa de donde había salido expulsada en tiempos de la
Revolución. Llegó con un ramito de flores de regalo, acompañada por el librero
Pedro Tey. Ella había madurado en esos años y al principio no la reconocí, en
cambio él seguía siendo el mismo hombrecillo calvo con gruesas cejas satánicas
y pupilas ardientes.

Después del cementerio, de las misas cantadas, de las novenas que se mandaron
rezar y de distribuir las limosnas y caridades indicadas por mi difunta abuela,
se asentó la polvareda del aparatoso funeral y con Frederick Williams nos
encontramos solos en la casa vacía. Nos sentamos juntos en la galería de los
cristales a lamentar la ausencia de mi abuela discretamente, porque no somos
buenos para el llanto, y a recordarla en sus muchas grandezas y en sus pocas.
¿Qué piensa hacer ahora, tío Frederick? quise saber.

Eso depende de usted, Aurora. ¿De mi?

No he podido menos que notar algo extraño en usted, niña dijo, con esa manera
sutil de preguntar, tan suya.

He estado muy enferma y la partida de mi abuela me tiene muy triste, tío
Frederick. Es todo, no hay nada extraño, se lo aseguro.

Lamento que me subestime, Aurora. Yo tendría que ser muy tonto o quererla muy
poco para no haberme dado cuenta de su estado de ánimo. Dígame que le sucede, a
ver si puedo ayudarla.

Nadie puede ayudarme, tío.

Póngame a prueba, a ver... me pidió.

Y entonces comprendí que no tenía a nadie más en este mundo en quien confiar, y
que Frederick Williams había demostrado ser un excelente consejero y la única
persona en la familia con sentido común. Bien podía contarle mi tragedia. Me
escuchó hasta el final con gran atención, sin interrumpirme ni una sola vez.

La vida es larga, Aurora. Ahora lo ve todo negro, pero el tiempo cura y borra
casi todo. Esta etapa es como andar por un túnel a ciegas, le parece que no hay
salida, pero le prometo que la hay. Siga andando, niña. ¿Qué será de mí, tío
Frederick?

Tendrá otros amores, tal vez tendrá hijos o será la mejor fotógrafa de este
país me dijo. ¡Me siento tan confundida y tan sola!

No está sola, Aurora, yo estoy con usted ahora y seguiré estándolo mientras me
necesite.

Me persuadió de que no debía regresar donde mi marido, que podía encontrar una
docena de pretextos para demorar mi vuelta durante años, aunque estaba seguro
de que Diego no exigiría mi retorno a Celeufú, pues le convenía mantenerme lo
más lejos posible. Y en cuanto a la bondadosa doña Elvira, no quedaría más
remedio que consolarla con una nutrida correspondencia; se trataba de ganar
tiempo, mi suegra no estaba bien del corazón y no viviría mucho más, según el
reporte de los médicos. El tío Frederick me aseguro que no tenía prisa alguna
por dejar Chile, yo era su única familia, me quería como una hija o una nieta.
¿No tiene a nadie en Inglaterra? le pregunté.

A nadie.

Usted sabe que circulan chismes sobre sus orígenes, dicen que usted es un noble
arruinado y mi abuela nunca lo desmintió. ¡Nada más lejos de la verdad, Aurora!
exclamó riéndose. ¿así es que no tiene un escudo de armas por allí escondido?
me reí también.

Mire, niña replicó.

Se quitó la chaqueta, se abrió la camisa, se levantó la camiseta y me mostró la
espalda. Estaba cruzada de horrendas cicatrices.

Flagelación. Cien latigazos por robar tabaco en una colonia penitenciaría de
Australia. Cumplí cinco años de condena antes de escapar en una balsa. Me
recogió en alta mar un barco pirata chino y me pusieron a trabajar como
esclavo, pero apenas nos acercamos a tierra escapé de nuevo. Así, de salto en
salto, llegué por fin a California. Lo único que tengo de noble británico es el
acento, que lo aprendí de un lord verdadero, mi primer patrón en California.
También me enseñó el oficio de mayordomo. Paulina del Valle me contrató en 1870
y desde entonces estuve a su lado. ¿Conocía mi abuela esta historia, tío?
pregunté cuando me repuse un poco de la sorpresa y logré sacar la voz.

Por supuesto. A Paulina le divertía mucho que la gente confundiera a un
convicto con un aristócrata. ¿Por qué lo condenaron?

Por robar un caballo cuando tenía quince años. Me habrían ahorcado, pero tuve
suerte, me conmutaron la pena y acabé en Australia. No se preocupe, Aurora, no
he vuelto a robar ni un centavo en mi vida, los azotes me curaron de ese vicio,
pero no me curaron del gusto por el tabaco se rió.

De modo que nos quedamos juntos. Los hijos de Paulina del Valle vendieron la
mansión de Ejército Libertador, que hoy está convertida en una escuela de
niñas, y sacaron a remate lo poco que la casa aún contenía. Salvé la cama
mitológica sustrayéndola antes que llegaran los herederos, escondiéndola
desarmada en un depósito del hospital público de Iván Radovic, donde permaneció
hasta que los abogados se cansaron de escarbar por los rincones buscando los
últimos vestigios de las antiguas posesiones de mi abuela.

Compramos con Frederick Williams una quinta campestre en las afueras de la
ciudad, camino a la cordillera; contamos con doce hectáreas de terreno bordeado
de álamos temblorosos, invadido de jazmines fragantes, lavado por un modesto
estero, donde todo crece sin permiso. Allí Williams cría perros y caballos de
raza, juega croquet y otras aburridas actividades de los ingleses; allí tengo
mis cuarteles de invierno. La casa es un vejestorio, pero tiene cierto encanto,
espacio para mi taller fotográfico y para la célebre cama florentina, que se
alza con sus criaturas marítimas policromadas al centro de mi habitación. En
ella duermo amparada por el espíritu vigilante de mi abuela Paulina, que suele
aparecer a tiempo para espantar a escobazos a los niños en piyamas negros de
mis pesadillas. Santiago crecerá seguramente hacia el lado de la Estación
Central y a nosotros nos dejarán en paz en esta bucólica campiña de álamos y
cerros.

Gracias al tío Lucky quien me sopló su aliento afortunado cuando nací, y a la
generosa protección de mi abuela y mi padre, puedo decir que tengo una buena
vida. Dispongo de medios y libertad para hacer lo que deseo, puedo dedicarme de
lleno a recorrer la abrupta geografía de Chile con mi cámara al cuello, tal
como he hecho en los últimos ocho o nueve años. La gente habla a mis espaldas,
es inevitable; varios parientes y conocidos me han hecho la cruz y si me ven en
la calle fingen no conocerme, no pueden tolerar que una mujer abandone a su
marido. Esos desaires no me quitan el sueño: no tengo que agradar a todo el
mundo, sólo a quienes en verdad me importan, que no son muchos.

Los tristes resultados de mi relación con Diego debieron amedrentarme para
siempre de los amores precipitados y fervientes, pero no fue así. Es cierto que
anduve algunos meses herida en el ala, arrastrándome día a día con una
sensación de absoluta derrota, de haber jugado mi única carta y haberlo perdido
todo. Es cierto también que estoy condenada a ser una mujer casada y sin
marido, lo cual me impide «rehacer» mi vida, como dicen mis tías, pero esta
extraña condición me da una gran soltura. Un año después de separarme de Diego
volví a enamorarme, lo cual significa que tengo la piel dura y cicatrizo pronto.

El segundo amor no fue una suave amistad que con el tiempo se convirtió en un
romance probado, fue simplemente un impulso de pasión que nos tomó a ambos por
sorpresa y de pura casualidad resultó bien... bueno, hasta ahora, quién sabe
cómo será en el futuro. Fue un día de invierno, uno de esos días de lluvia
verde y pertinaz, de relámpagos desgranados y pesadumbre en el ánimo. Los hijos
de Paulina del Valle y sus leguleyos habían vuelto a majadear con sus
interminables documentos, cada uno con tres copias y once sellos, que yo
firmaba sin leer. Frederick Williams y yo habíamos salido de la casa de
Ejército libertador y estábamos todavía en un hotel, porque aún no concluían
las reparaciones en la quinta donde hoy vivimos. El tío Frederick se topó en la
calle con el doctor Iván Radovic, a quien no veíamos desde hacía un buen
tiempo, y quedaron de ir conmigo a ver a una compañía de zarzuela española, que
andaba en gira por Sudamérica, pero el día señalado el tío Frederick cayó a la
cama resfriado y yo me encontré aguardando sola en el hall del hotel, con las
manos heladas y los pies adoloridos porque me apretaban los botines. Había una
catarata en los cristales de las ventanas y el viento sacudía como plumeros los
árboles de la calle, la noche no invitaba a salir y por un momento envidié el
catarro del tío Frederick, que le permitía quedarse en cama con un buen libro y
una taza de chocolate caliente, sin embargo la entrada de Iván Radovic me hizo
olvidar el temporal. El doctor venía con el abrigo empapado y cuando me sonrió
comprendí que era mucho más guapo de lo que yo recordaba. Nos miramos a los
ojos y creo que nos vimos por primera vez, al menos yo lo observé en serio y me
gustó lo que vi. Hubo un silencio largo, una pausa que en otras circunstancias
hubiera sido muy pesada, pero entonces pareció una forma de diálogo. Me ayudó a
ponerme la capa y nos encaminamos a la puerta lentamente, siempre prendidos de
los ojos. Ninguno de los dos quería la tormenta que desgarraba el cielo, pero
tampoco queríamos separarnos. Surgió un portero con un gran paraguas y se
ofreció para acompañarnos al coche, que esperaba en la puerta, entonces salimos
sin decir palabra, dudando. No tuve ningún fogonazo de sentimental, ningún
extraordinario presentimiento de que éramos almas gemelas, no visualicé el
comienzo de un amor de novela, nada de eso, simplemente tomé nota de los saltos
de mi corazón, del aire que me faltaba, del calor y el cosquilleo en la piel,
de las ganas tremendas de tocar a ese hombre. Me temo que por mi parte nada
hubo de espiritual en ese encuentro, sólo lujuria, aunque entonces yo era
demasiado inexperta y mi vocabulario era muy reducido para poner a esa
agitación el nombre que tiene en el diccionario. El nombre es lo de menos, lo
interesante es que ese trastorno visceral pudo más que mi timidez y al abrigo
del coche, donde no había fácil escapatoria, le tomé la cara entre las manos y
sin pensarlo dos veces lo besé en la boca, tal como muchos años antes vi
besarse a Nívea y Severo del Valle, con decisión y glotonería. Fue una acción
simple e inapelable. No puedo entrar en detalles sobre lo que vino a
continuación porque es sencillo imaginarlo y porque si Iván lo lee en estas
páginas tendríamos una pelea colosal. Hay que decirlo, nuestras batallas son
tan memorables como apasionadas nuestras reconciliaciones; éste no es un amor
tranquilo y dulzón, pero se puede decir en su favor que es un amor persistente;
los obstáculos no parecen amedrentarlo, sino fortalecerlo. El matrimonio es un
asunto de sentido común, que a ambos nos falta. El hecho de no estar casados
nos facilita el buen amor, así cada uno puede dedicarse a lo suyo, disponemos
de nuestro propio espacio y cuando estamos a punto de reventar siempre queda la
salida de separarnos por unos días y volvernos a juntar cuando nos vence la
nostalgia de los besos. Con Iván Radovic he aprendido a sacar la voz y las
garras. Si lo sorprendiera en una traición ni Dios lo quiera como me ocurrió
con Diego, no me consumirla en llanto, como entonces, sino que lo mataría sin
el menor remordimiento.

No, no voy a hablar sobre la intimidad que comparto con mi amante, pero hay un
episodio que no puedo callar, porque tiene que ver con la memoria y ésa es,
después de todo, la razón por la cual escribo estas páginas. Mis pesadillas son
un viaje a ciegas hacia las umbrosas cavernas donde duermen mis recuerdos más
antiguos, bloqueados en los estratos profundos de la conciencia. La fotografía
y la escritura son una tentativa de asir los momentos antes que se desvanezcan,
fijar los recuerdos para dar sentido a mi vida.

Hacía varios meses que Iván y yo estábamos juntos, ya nos habíamos acomodado en
la rutina de vernos discretamente, gracias al buen tío Frederick, quien ampara
nuestros amores desde el principio. Iván debía dar una conferencia médica en
una ciudad nortina y yo lo acompañé con el pretexto de fotografiar las
salitreras, donde las condiciones de trabajo son muy precarias. Los empresarios
ingleses se negaban a dialogar con los obreros y reinaba un clima de creciente
violencia, que habría de estallar unos años más tarde.

Cuando eso ocurrió, en 1907, yo estaba allí por casualidad y mis fotografías
son el único documento irrebatible de que la matanza de Iqui que ocurrió,
porque la censura del gobierno borró de la faz de la historia los dos mil
muertos que yo vi en la plaza. Pero ésa es otra historia y no tiene lugar en
estas páginas.

La primera vez que fui a esa ciudad con Iván no sospechaba la tragedia que me
tocaría presenciar después, para ambos fue una corta luna de miel. Nos
registramos separadamente en el hotel y esa noche, después de que cada uno
cumplió su jornada, él vino a mi habitación, donde yo lo esperaba con una
estupenda botella de Viña Paulina. Hasta entonces nuestra relación había sido
una aventura de la carne, una exploración de los sentidos, que para mí fue
fundamental, porque gracias a ella logré superar la humillación de haber sido
rechazada por Diego y comprender que yo no era una mujer fallida, como temía.
En cada encuentro con Iván Radovic había ido adquiriendo más confianza,
venciendo mi timidez y mis pudores, pero no me había dado cuenta de que esa
gloriosa intimidad había dado paso a un amor grande.

Esa noche nos abrazamos lánguidos por el buen vino y las fatigas del día,
lentamente, como dos abuelos sabios que han hecho el amor novecientas veces y
ya no pueden sorprenderse ni defraudarse. ¿Qué hubo de especial para mí?

Nada, supongo, salvo el acopio de experiencias felices con Iván, que esa noche
alcanzaron el número critico necesario para desbaratar mis defensas. Sucedió
que al volver del orgasmo envuelta por los brazos firmes de mi amante sentí un
sollozo sacudiéndome entera y luego otro y otro más, hasta que me arrastró una
marca incontenible de llanto acumulado. Lloré y lloré, entregada, abandonada,
segura en esos brazos como no recordaba haberlo estado nunca antes.

Un dique se rompió dentro de mi y ese antiguo dolor se desbordó como nieve
derretida. Iván no me hizo preguntas ni intentó consolarme, me sujetó
firmemente contra su pecho, me dejó llorar hasta que se me acabaron las
lágrimas y cuando quise darle una explicación me cerró la boca con un beso
largo. Por lo demás en ese momento yo no tenía explicación alguna, habría
tenido que inventarla, pero ahora sé porque ha ocurrido en varias ocasiones más
que al sentirme absolutamente a salvo, abrigada y protegida, empezó a volver mi
memoria de los primeros cinco años de mi vida, los años que mi abuela Paulina y
todos los demás cubrieron con un manto de misterio. Primero, en un relámpago de
claridad, vi la imagen de mi abuelo Tao-Chien murmurando mi nombre en chino,
La¡Ming. Fue un instante brevísimo, pero luminoso como la luna. Luego reviví
despierta la pesadilla recurrente que me ha atormentado desde siempre y
entonces comprendí que existe una relación directa entre mi abuelo adorado y
esos demonios en piyamas negros. La mano que me suelta en el sueño es la mano
de Tao-Chien. Quien cae lentamente es Tao-Chien. La mancha que se extiende
inexorable sobre los adoquines de la calle es la sangre de Tao-Chien.

Llevaba poco mas de dos años viviendo oficialmente con Frederick Williams, pero
cada vez más rendida en mi relación con Iván Radovic, sin el cual ya no podía
concebir mi destino, cuando mi abuela materna, Eliza Sommers, reapareció en mi
vida. Volvió intacta, con su mismo aroma de azúcar y vainilla, invulnerable al
desgaste de las penurias o del olvido.

La reconocí a la primera mirada, aunque habían pasado diecisiete años desde que
me fue a dejar a la casa de Paulina del Valle y en todo ese tiempo yo no había
visto una fotografía suya y su nombre se había pronunciado muy raras veces en
mi presencia. Su imagen permaneció enredada en los engranajes de mi nostalgia y
había cambiado tan poco, que cuando se materializó en el umbral de nuestra
puerta con su maleta en la mano me pareció que nos habíamos despedido el día
anterior y todo lo sucedido en esos años era ilusión. La única novedad fue que
resultó más baja de lo que recordaba, pero eso puede ser efecto de mi propia
estatura, la última vez que estuvimos juntas yo era una mocosa de cinco años y
la miraba hacia arriba. Seguía siendo tiesa como un almirante, con el mismo
rostro juvenil y el mismo peinado severo, aunque el cabello estaba salpicado de
mechas.

Llevaba incluso el mismo collar de perlas que siempre le vi puesto y que, ahora
lo sé, no se quita ni para dormir. La trajo Severo del Valle, quien había
estado en contacto con ella todos esos años, pero no me lo había dicho porque
ella no se lo permitió. El¡za Sommers dio su palabra a Paulina del Valle de que
nunca intentaría ponerse en contacto con su nieta y cumplió al pie de la letra
hasta que la muerte de la otra la libró de su promesa.

Cuando Severo le escribió para contárselo, empacó sus baúles y cerró su casa,
tal como había hecho muchas veces antes, y se embarcó para Chile. Al quedar
viuda en 1885 en San Francisco, emprendió la peregrinación a China con el
cuerpo embalsamado de su marido para enterrarlo en Hong Kong.

Tao-Chien había pasado la mayor parte de su vida en California y era uno de los
pocos inmigrantes chinos que consiguió la ciudadanía americana, pero siempre
manifestó su deseo de que sus huesos terminaran bajo tierra en China, así su
alma no se perdería en la inmensidad del universo sin encontrar la puerta al
cielo. Esa precaución no fue suficiente, porque estoy segura de que el fantasma
de mi inefable abuelo Tao-Chien anda todavía por estos mundos, de otro modo no
me explico cómo es que lo siento rondándome. No es sólo imaginación, mi abuela
Eliza me ha confirmado algunas pruebas, como el olor a mar que a veces me
envuelve y la voz que susurra una palabra mágica: mi nombre en chino.

Hola, La¡Ming fue el saludo de esa extraordinaria abuela al verme. 0¡ poa!
exclamé.

No había dicho esa palabra abuela materna, en cantonés desde la época remota en
que vivía con ella en los altos de una clínica de acupuntura en el barrio chino
de San Francisco, pero no se me había olvidado. Ella me puso una mano en el
hombro y me escrutinó de pies a cabeza, luego aprobó con la cabeza y finalmente
me abrazó.

Me alegro que no seas tan bonita como tu madre dijo.

Eso mismo decía mi padre.

Eres alta, como Tao. Y Severo me dice que también eres lista como él.

En nuestra familia se sirve té cuando la situación es algo embarazosa y como yo
me siento cohibida casi todo el tiempo, me lo paso sirviendo té. Ese brebaje
tiene la virtud de ayudarme a controlar los nervios. Me moría de ganas de coger
a mi abuela por la cintura y bailar vals con ella, de contarle a borbotones
toda mi vida y de hacerle los reproches que por años había mascullado en mi
interior, pero nada de eso fue posible. Eliza Sommers no es el tipo de persona
que invita a familiaridades, su dignidad resulta intimidante y habrían de pasar
semanas antes de que ella y yo pudiéramos hablar relajadamente. Por suerte el
té y la presencia de Severo del Valle y de Frederick Williams, quien volvió de
uno de sus paseos por la quinta ataviado como explorador del África, aliviaron
la tensión. Apenas el tío Frederick se quitó el cucalón y las gafas ahumadas y
vio a Eliza Sommers, algo cambió en su actitud: sacó pecho, elevó la voz y se
le inflaron las plumas. Su admiración aumentó al doble cuando vio los baúles y
maletas con los sellos de los viajes y se enteró de que esa pequeña señora era
una de los pocos extranjeros que había llegado hasta el Tibet.

No sé si el único motivo de mi o¡ poa para venir a Chile fue conocerme,
sospecho que le interesaba más seguir viaje al polo antártico, donde ninguna
mujer había puesto aún los pies, pero cualquiera que fuese la razón, su visita
fue fundamental para mi. Sin ella mi vida seguiría sembrada de zonas nebulosas;
sin ella no podría escribir esta memoria. Fue esa abuela materna quien me dio
las piezas que faltaban para armar el rompecabezas de mi existencia, me habló
de mi madre, de las circunstancias de mi nacimiento y me dio la clave final de
mis pesadillas. Fue ella también quien me acompañaría mas tarde a San Francisco
para conocer a mi tío Lucky, un próspero comerciante chino, gordo y patuleco,
absolutamente encantador, y desenterrar los documentos necesarios para atar los
cabos sueltos de mi historia. La relación de Eliza Sommers con Severo Del Valle
es tan profunda como los secretos que compartieron durante muchos años; ella lo
considera mi verdadero padre, porque fue el hombre que amó a su hija y se casó
con ella. La única función de Matías Rodríguez de Santa Cruz fue suministrar
algunos genes en forma accidental.

Tu progenitor poco importa, La¡ Ming, eso puede hacerlo cualquiera. Severo es
quien te dio su apellido y se responsabilizó por ti me aseguró.

En ese caso Paulina del Valle fue mi madre y mi padre, llevo su nombre y ella
se responsabilizó por mi. Los demás pasaron como cometas por mi infancia
dejando apenas una estela de polvo sideral la rebatí.

Antes de ella, tu padre y tu madre fuimos Tao y yo, nosotros te criamos,
La¡Ming me aclaró y con razón, porque esos abuelos maternos tuvieron tan
poderosa influencia en mi, que durante treinta años los he llevado adentro como
una suave presencia y estoy segura de que los seguiré llevando por el resto de
mi vida.

Eliza Sommers vive en otra dimensión junto a Tao-Chien, cuya muerte fue un
inconveniente grave, pero no un obstáculo para seguir amándolo como siempre. Mi
abuela Eliza es uno de esos seres destinados a un solo amor grandioso, creo que
ningún otro cabe en su corazón de viuda.

Después de enterrar a su marido en China junto a la tumba de Lin, su primera
esposa, y de cumplir los ritos fúnebres budistas tal como él hubiera deseado,
se encontró libre.

Podría haber vuelto a San Francisco a vivir con su hijo Lucky y la joven esposa
que éste había encargado por catálogo a Shangai, pero la idea de convertirse en
suegra temida y venerada equivalía a abandonarse a la vejez. No se sentía sola
ni atemorizada ante el futuro, puesto que el espíritu protector de Tao-Chien
anda siempre con ella; en verdad están mas juntos que antes, ya no se separan
ni un solo instante. Se acostumbró a conversar con su marido en voz baja, para
no parecer una enajenada ante los ojos de los demás, y por las noches duerme en
el lado izquierdo de la cama, para cederle el espacio de la derecha, como
tenían costumbre.

El animo aventurero que la había impulsado a huir de Chile a los dieciséis años
escondida en la barriga de un velero para ir a California, despertó en ella de
nuevo al quedar viuda.

Recordó un momento de epifanía a los dieciocho años, en plena fiebre del oro,
cuando el relincho de su caballo y el primer rayo de luz del amanecer la
despertaron en la inmensidad de un paisaje agreste y solitario. Esa madrugada
descubrió la exaltación de la libertad. Había pasado la noche sola bajo los
árboles, rodeada de mil peligros: bandidos despiadados, indios salvajes,
víboras, osos y otras fieras, sin embargo por primera vez en su vida no tenía
miedo. Se había criado en un corsé, restringida en cuerpo, alma e imaginación,
asustada hasta de sus propios pensamientos, pero esa aventura la había soltado.
Tuvo que desarrollar una fuerza que tal vez siempre tuvo, pero hasta entonces
ignoraba porque no había necesitado usarla. Dejó la protección de su hogar
cuando aún era una niña, siguiendo el rastro de un amante esquivo, se embarcó
encinta de polizón en un barco, donde perdió al bebé y por poco pierde también
la vida, llegó a California, se vistió de hombre y se dispuso a recorrerla de
punta a rabo, sin mas armas ni herramientas que el impulso desesperado del
amor. Fue capaz de sobrevivir sola en una tierra de machos donde imperaban la
ira y la violencia, en el proceso adquirió coraje y le tomó el gusto a la
independencia. Aquella euforia intensa de la aventura no se le olvidó más.
También por amor, vivió durante treinta años como la discreta esposa de
Tao-Chien, madre y pastelera, cumpliendo con su deber, sin más horizonte que su
hogar en Chinatown, pero el germen plantado en esos años de nómada permaneció
intacto en su espíritu, listo para brotar en el momento propicio.

Al desaparecer Tao-Chien, único norte de su vida, el momento de navegar a la
deriva había llegado. «En el fondo siempre he sido una trotamundos, lo que
quiero es andar sin rumbo fijo», escribió en una carta a su hijo Lucky.
Decidió, sin embargo, que antes debía cumplir la promesa que hiciera a su
padre, el capitán John Sommers, de no abandonar a su tía Rose en la vejez. De
Hong Kong partió a Inglaterra dispuesta a acompañar a la dama en sus últimos
años; era lo mínimo que podía hacer por esa mujer que fue como su madre. Rose
Sommers tenía más de setenta años y empezaba a flaquearle la salud, pero seguía
escribiendo sus novelas de amor, todas más o menos iguales, convertida en la
más famosa escritora romántica de la lengua inglesa. Había curiosos que
viajaban de lejos para vislumbrar su menuda figura paseando al perro en el
parque y decían que la reina victoria se consolaba en la viudez leyendo sus
almibaradas historias de amores triunfantes.

La llegada de Eliza, a quien quería como una hija, fue un enorme consuelo para
Rose Sommers, entre otras cosas porque le fallaba el pulso y cada vez le
costaba más agarrar la pluma. A partir de entonces comenzó a dictarle sus
novelas y más adelante, cuando también le falló la lucidez, Eliza fingía tomar
notas pero en realidad las escribía ella, sin que el editor o las lectoras lo
sospecharan nunca, sólo fue cuestión de repetir la fórmula. A la muerte de Rose
Sommers, Eliza se quedó en la misma casita del barrio bohemio muy valorada
porque la zona se había puesto de moda y heredó el capital acumulado por su
madre adoptiva con los libritos de amor. Lo primero que hizo fue visitar a su
hijo Lucky en San Francisco y conocer a sus nietos, que le parecieron bastante
feos y aburridos, luego partió hacia sitios más exóticos, cumpliendo finalmente
su destino de vagabunda. Era una de esas que se empeñan en trasladarse a los
lugares de donde otra gente huye. Nada la satisfacía tanto como ver en su
equipaje sellos y calcomanías de los países mas recónditos del planeta; nada le
daba tanto orgullo como coger una peste peregrina o ser mordida por algún bicho
forastero. Dio vueltas durante años con sus baúles de exploradora, pero siempre
volvía a la casita en Londres, donde la esperaba la carta de Severo del Valle
con noticias mías. Cuando supo que Paulina del Valle ya no estaba en este
mundo, decidió volver a Chile, donde había nacido, pero en el cual no había
pensado durante más de medio siglo, para reencontrarse con su nieta.

Tal vez durante la larga travesía en el vapor mi abuela Eliza recordó sus
primeros dieciséis años en Chile, este esbelto y airoso país; su infancia al
cuidado de una india bondadosa y de la bella Miss Rose; su apacible y segura
existencia hasta que apareciera el amante que la dejó encinta, la abandonó por
perseguir el oro de California y nunca más dio señales de vida. Como mi abuela
Eliza cree en el karma, debe haber concluido que ese largo período fue
necesario para encontrarse con Tao-Chien, a quien debe amar en cada una de sus
reencarnaciones. "qué idea tan poco cristiana», comentó Frederick Williams
cuando traté de explicarle por qué Eliza Sommers no necesitaba a nadie.

Mi abuela Eliza me trajo de regalo un destartalado baúl, que me entregó con un
guiño travieso en sus oscuras pupilas.

Contenía amarillentos manuscritos firmados por Una Dama Anónima. Eran las
novelas pornográficas escritas por Rose Sommers en su juventud, otro secreto de
familia muy bien guardado. Las he leído cuidadosamente con animo puramente
didáctico, para beneficio directo de Iván Radovic. Esa divertida literatura
¿como se le ocurrían tales audacias a una solterona victoriana? y las
confidencias de Nívea del Valle, me han ayudado a combatir la timidez, que al
principio era un obstáculo casi insalvable entre Iván y yo. Es cierto que el
día de la tormenta, cuando debíamos ir a la zarzuela y no fuimos, me adelanté a
besarlo en el coche antes que el pobre hombre alcanzara a defenderse. Hasta ahí
no más llegó mi atrevimiento, luego perdimos un tiempo precioso debatiéndonos
entre mi tremenda inseguridad y sus escrúpulos, porque no quería «arruinar mi
reputación», como decía. No fue fácil convencerlo de que mi reputación estaba
bastante aporreada, antes que él apareciera en el horizonte y seguiría
estándolo, porque no pensaba volver jamás donde mi marido ni renunciar a mi
trabajo o mi independencia, que tan mal mirados son por estos lados. Después de
la humillante experiencia con Diego, me parecía imposible inspirar deseo o
amor; a mi absoluta ignorancia en materia sexual se sumaba un sentimiento de
inferioridad, me creía fea, inadecuada, poco femenina; tenía vergüenza de mi
cuerpo y de la pasión que Iván despertaba en mí. Rose Sommers, la lejana tía
bisabuela a quien no conocí, me hizo un fantástico regalo al darme esa libertad
juguetona tan necesaria para hacer el amor. Iván suele tomar las cosas
demasiado en serio, su temperamento eslavo tiende a lo trágico; a veces se
hunde en la desesperación porque no podremos vivir juntos hasta que mi marido
se muera y para entonces seguramente ya estaremos muy viejos. Cuando esos
nubarrones le oscurecen el ánimo, echo mano de los manuscritos de Una Dama
Anónima, donde descubro siempre novedosos recursos para darle placer o al menos
para hacerlo reír. En la tarea de entretenerlo en la intimidad, he ido
perdiendo el pudor y adquiriendo una seguridad que nunca tuve. No me siento
seductora, no ha llegado a tanto el efecto positivo de los manuscritos, pero al
menos ya no temo tomar la iniciativa para sacar trote a Iván, quien de otro
modo podría acomodarse en la misma rutina para siempre. Sería un desperdicio
hacer el amor como un viejo matrimonio si ni siquiera estamos casados. La
ventaja de ser amantes es que debemos cuidar mucho nuestra relación, porque
todo se confabula para separarnos. La decisión de estar juntos debe ser
renovada una y otra vez, eso nos mantiene ágiles.

Esta es la historia que me contó mi abuela Eliza Sommers.

Tao-Chien no se perdonó la muerte de su hija Lynn. Fue inútil que su mujer y
Lucky le repitieran que no había poder humano capaz de impedir el cumplimiento
del destino, que como zhongyi había hecho lo posible y que la ciencia médica
conocida era todavía impotente para prevenir o detener una de esas fatales
hemorragias que despachaban a tantas mujeres durante el parto. Para Tao-Chien
fue como si hubiera andado en círculos para encontrarse de nuevo donde había
estado más de treinta años antes, en Hong Kong, cuando su primera esposa, Lin,
dio a luz a una niña. También ella había empezado a desangrarse y en su
desesperación por salvarla, ofreció al cielo cualquier cosa a cambio de la vida
de Lin. El bebé había muerto a los pocos minutos y él pensó que ése había sido
el precio por salvar a su mujer. Nunca imaginó que mucho más tarde, al otro
lado del mundo, debería pagar de nuevo con su hija Lynn.

No hable así, padre, por favor le rebatía Lucky. No se trata del trueque de una
vida por otra, ésas son supersticiones indignas de un hombre de su inteligencia
y cultura. La muerte de mi hermana nada tiene que ver con la de su primera
esposa o con usted. Estas desgracias suceden a cada rato. ¿De qué sirven tantos
años de estudio y experiencia si no pude salvarla? se lamentaba Tao-Chien.

Millones de mujeres mueren al dar a luz, usted hizo lo que pudo por Lynn...

Eliza Sommers estaba tan agobiada como su marido por el dolor de haber perdido
a su única hija, pero además cargaba con la responsabilidad de cuidar a la
pequeña huérfana.

Mientras ella se dormía de pie de cansancio, Tao-Chien no dormía una pestañada;
pasaba la noche meditando, dando vueltas por la casa como un sonámbulo y
llorando a escondidas. No habían hecho el amor desde hacía días y, tal como
estaban los ánimos en ese hogar, no se vislumbraba que pudieran hacerlo en un
futuro cercano. A la semana Eliza optó por la única solución que se le ocurrió:
colocó la nieta en los brazos de Tao-Chien y le anunció que ella no se hallaba
capaz de criarla, que había pasado veintitantos años de su vida cuidando a sus
hijos Lucky y Lynn como a una esclava y no le alcanzaban las fuerzas para
empezar de nuevo con la pequeña La¡Ming. Tao-Chien se encontró a cargo de una
recién nacida sin madre, a quien debía alimentar cada medía hora con leche
aguada mediante un gotario, porque apenas lograba tragar, y debía mecer sin
descanso porque lloraba de cólicos día y noche. La criatura ni siquiera salió
agradable a la vista, era minúscula y arrugada, con la piel amarilla de
ictericia, las facciones aplastadas por el parto difícil y sin un solo pelo en
la cabeza; pero a las veinticuatro horas de cuidarla Tao-Chien podía mirarla
sin asustarse. A los veinticuatro días de llevarla en una bolsa colgada al
hombro, alimentarla con el gotario y dormir con ella, empezó a parecerle
graciosa. Y a los veinticuatro meses de criarla como una madre estaba
completamente enamorado de su nieta y convencido de que llegaría a ser más
bella aún que Lynn, a pesar de que no existía ni el menor fundamento para
suponerlo. La chiquilla ya no era el molusco que había sido al nacer, pero
estaba lejos de parecerse a su madre. Las rutinas de Tao-Chien, que antes se
reducían a su consultorio médico y a las pocas horas de intimidad con su mujer,
cambiaron por completo. Su horario giraba en torno a La¡Ming, esa niña exigente
que vivía pegada a él, a quien había que contar cuentos, hacer dormir con
canciones, obligar a comer, llevar de paseo, comprarle los vestidos más lindos
de las tiendas americanas y las de Chinatown, presentar a todo el mundo en la
calle, porque nunca se había visto una chica tan lista, como creía el abuelo,
obnubilado por el afecto.

Estaba seguro de que su nieta era un genio y para probarlo le hablaba en chino
y en inglés, lo cual se sumó a la jerigonza de español que empleaba la abuela,
creando una monumental confusión. La¡Ming, respondía a los estímulos de
Tao-Chien como cualquier niño de dos años pero a él le parecía que sus escasos
aciertos eran prueba irrefutable de una inteligencia superior. Redujo sus horas
de consulta a unas cuantas por la tarde, así podía pasar la mañana con su nieta
enseñándole nuevos trucos, como a un macaco amaestrado.

De mala gana permitía que Eliza la llevara al salón de té por la tarde,
mientras él trabajaba, porque se le había puesto en la cabeza que podía
comenzar a entrenarla en medicina desde la infancia.

En mi familia hay seis generaciones de zhongyi, La¡Ming será la séptima, en
vista de que tú no tienes la menor aptitud comunicó Tao-Chien a su hijo Lucky.

Pensé que sólo los hombres pueden ser médicos comentó Lucky.

Eso era antes. La¡Ming será la primera mujer zhongyi de la historia replicó
Tao-Chien.

Pero Eliza Sommers no permitió que llenara la cabeza a su nieta con teorías
médicas a tan temprana edad; ya habría tiempo para eso mas adelante, por el
momento era necesario sacar a la criatura de Chinatown algunas horas al día
para americanizarla. En ese punto al menos, los abuelos estaban de acuerdo,
La¡Ming debía pertenecer al mundo de los blancos, donde sin duda tendría más
oportunidades que entre chinos. Tenían a su favor que la chiquilla carecía de
rasgos asiáticos; había salido tan española de aspecto como la familia de su
padre. La posibilidad de que Severo del Valle regresara un día con el propósito
de reclamar a esa supuesta hija y llevársela a Chile resultaba intolerable, de
modo que no la mencionaban; supusieron simplemente que el joven chileno
respetaría lo pactado pues había dado pruebas sobradas de nobleza. No tocaron
el dinero que destinó a la niña, lo depositaron en una cuenta para su futura
educación. Cada tres o cuatro meses Eliza escribía una breve nota a Severo del
Valle contándole de «su protegida», como la llamaba, para dejar bien claro que
no le reconocía derecho de paternidad.

Durante el primer año no hubo respuesta, porque él andaba perdido en su duelo y
en la guerra, pero después se las arregló para contestar de vez en cuando. A
Paulina del Valle no volvieron a verla, porque no regresó al salón de té y
nunca cumplió su amenaza de arrebatarles a la nieta y arruinarles la existencia.

Así transcurrieron cinco años de armonía en la casa de los Chien, hasta que
inevitablemente se desencadenaron los acontecimientos que habrían de destrozar
a la familia. Todo comenzó con la visita de dos mujeres, que se anunciaron como
misioneras presbiterianas y pidieron hablar a solas con Tao-Chien. El zhongyi
las recibió en el consultorio, porque pensó que venían por razones de salud, no
había otra explicación para que dos mujeres blancas se presentaran de improviso
en su casa. Parecían hermanas, Eran jóvenes, altas, rosadas, de ojos claros
como el agua de la bahía y ambas tenían la misma actitud de radiante seguridad
que suele acompañar al celo religioso. Se presentaron por sus nombres de pila,
Donaldina y Martha, y procedieron a explicar que la misión presbiteriana en
Chinatown se había conducido hasta ese momento con gran cautela y. discreción
para no ofender a la comunidad budista, pero ahora contaba con nuevos miembros
decididos a implantar las normas mínimas de decencia cristiana en ese sector
que, como dijeron, «no era territorio chino, sino americano y no se podía
permitir que allí se violaran la ley y la moral». Habían oído hablar de las
sing song girls, pero en torno al tráfico de niñas esclavas para fines sexuales
existía una conspiración de silencio. Las misioneras sabían que las autoridades
americanas recibían soborno y hacían la vista gorda. Alguien les había indicado
que Tao-Chien sería el único con agallas suficientes para contarles la verdad y
ayudarlas, por eso estaban allí.

El zhongyi había esperado durante décadas ese momento.

En su lenta labor de rescate de esas miserables adolescentes había contado
solamente con la ayuda silenciosa de algunos amigos cuáqueros, quienes se
encargaban de sacar a las pequeñas prostitutas de California e iniciarlas en
una nueva vida lejos de los tongs y los alcahuetes. A él le tocaba comprar las
que pudiera financiar en los remates clandestinos y recibir a las que estaban
demasiado enfermas para servir en los burdeles; trataba de sanarles el cuerpo y
consolarles el alma, pero no siempre lo conseguía, muchas se le morían entre
las manos. En su casa había dos habitaciones para amparar a las singsong girls,
casi siempre ocupadas, pero Tao-Chien sentía que en la medida en que crecía la
población china en California el problema de las esclavas era cada vez peor y
él solo podía hacer muy poco por aliviarlo. Esas dos misioneras habían sido
enviadas por el cielo; primero que nada contaban con el respaldo de la poderosa
iglesia presbiteriana y segundo, eran importantes; ellas podrían movilizar la
prensa, la opinión pública y las autoridades americanas para terminar con ese
tráfico despiadado. De modo que les contó en detalle cómo compraban o raptaban
en China a esas criaturas, cómo la cultura china menospreciaba a las niñas y
era frecuente en ese país encontrar recién nacidas ahogadas en pozos o tiradas
en la calle, mordidas de ratas o perros. Las familias no las querían, por eso
resultaba tan fácil adquirirlas por unos centavos y traerlas a América, donde
podían explotarlas por miles de dólares.

Las transportaban como animales en grandes cajones en la cala de los barcos y
las que sobrevivían a la deshidratación y el cólera entraban a los Estados
Unidos con falsos contratos matrimoniales. Todas eran novias a los ojos de los
funcionarios de inmigración y la corta edad, el lamentable estado físico y la
expresión de terror que traían, aparentemente no levantaba sospechas. Nada
importaban esas muchachitas. Lo que sucediera con ellas era «cosas de los
celestiales» que no incumbía a los blancos. Tao-Chien explicó a Donaldina y
Martha que la expectativa de vida de las singsong girls, una vez iniciadas en
el oficio, era de tres o cuatro años: recibían hasta treinta hombres al día,
morían de enfermedades venéreas, aborto, pulmonía, hambre y malos tratos; una
prostituta china de veinte años era una curiosidad. Nadie llevaba un registro
de sus vidas, pero como entraban al país con un documento legal, había que
llevar un registro de sus muertes, en el caso improbable que alguien preguntara
por ellas. Muchas se volvían locas. Eran baratas, se podían reemplazar en un
abrir y cerrar de ojos, nadie invertía en su salud o en hacerlas durar.

Tao-Chien indicó a las misioneras el número aproximado de niñas esclavas en
Chinatown, cuándo se llevaban a cabo los remates y dónde se ubicaban los
burdeles, desde los más míseros, en los cuales las muchachitas recibían el
trato de animales enjaulados, hasta los más lujosos regentados por la célebre
AhToy, quien se había convertido en la mayor importadora de carne fresca del
país. Compraba criaturas de once años en China y en el viaje a América se las
entregaba a los marineros, de modo que al llegar ya sabían decir «pague
primero» y distinguir el oro verdadero del bronce, para que no las estafaran
con metal de tontos. Las chicas de AhToy eran seleccionadas entre las más
bellas y tenían mejor suerte que las otras, cuyo destino era ser rematadas como
ganado y servir a los hombres más miserables en las formas que exigieran,
incluso las más crueles y humillantes. Muchas se convertían en criaturas
salvajes, con la actitud de animales feroces, a quienes debían atar con cadenas
a la cama y mantener aturdidas con narcóticos. Tao-Chien dio a las misioneras
los nombres de los tres o cuatro comerciantes chinos de fortuna y prestigio,
entre ellos su propio hijo Lucky quienes podrían ayudarlas en la tarea, los
únicos que estaban de acuerdo con él en eliminar ese tipo de tráfico.

Donaldina y Martha, con manos temblorosas y ojos aguados, tomaron nota de
cuanto Tao-Chien dijo, luego le dieron las gracias y al despedirse le
preguntaron si podrían contar con él cuando llegara el momento de actuar.

Haré lo que pueda contestó el zhongyi.

Nosotros también, señor Chien. La misión presbiteriana no descansará hasta
poner fin a esta perversión y salvar a esas pobres niñas, aunque tengamos que
abrir a hachazos las puertas de esos antros de perversión le aseguraron.

Al enterarse de lo que había hecho su padre, Lucky Chien quedó abatido por
malos presagios. Conocía el ambiente de Chinatown mucho mejor que Tao y se daba
cuenta que éste había cometido una imprudencia irreparable. Gracias a su
habilidad y simpatía, Lucky contaba con amigos en todos los niveles de la
comunidad china; llevaba años realizando negocios lucrativos y ganando con
mesura, pero con constancia, en las mesas de fantan. A pesar de su juventud se
había convertido en una figura querida y respetada por todos, incluso por los
tongs, que nunca lo habían molestado. Durante años había ayudado a su padre a
rescatar a las singsong girls con el tácito acuerdo de no meterse en líos
mayores; entendía claramente la necesidad de discreción absoluta para
sobrevivir en Chinatown, donde la regla de oro consistía en no mezclarse con
los blancos los temidos y odiados fangüey y resolver todo, en especial los
crímenes, entre compatriotas. Tarde o temprano se sabría que su padre informaba
a las misioneras y estas a las autoridades americanas. No había fórmula más
segura para atraer la desgracia y toda su buena suerte no alcanzaría para
protegerlos. Así se lo dijo a Tao-Chien y así ocurrió en octubre de 1885, el
mes en que cumplí cinco años.

La suerte de mi abuelo se decidió el martes memorable en que las dos jóvenes
misioneras acompañadas por tres fornidos policías irlandeses y el viejo
periodista Jacob Freemont, especializado en crímenes, llegaron a Chinatown a
plena luz de día. La actividad en la calle se detuvo y una muchedumbre se juntó
para seguir a la comitiva de fangüey, inusitada en ese barrio, que se dirigía
con paso resuelto a una casa pobretona en cuya angosta puerta enrejada asomaban
los rostros pintados con polvos de arroz y carmín de dos sing song girls,
ofreciéndose a los clientes con sus maullidos y sus pechos de perritas al
descubierto. Al ver acercarse a los blancos las chiquillas desaparecieron en el
interior con gritos de susto y en su lugar apareció una vieja furiosa que
respondió a los policías con un sartal de injurias en su lengua.

A una indicación de Donaldina surgió un hacha en manos de uno de los irlandeses
y procedieron a echar la puerta abajo, ante el estupor de la multitud. Los
blancos irrumpieron a través de la angosta puerta, se escucharon alaridos,
carreras y órdenes en inglés y antes de quince minutos reaparecieron los
atacantes arreando a medía docena de niñas aterrorizadas, a la vieja que venía
pataleando arrastrada por uno de los policías, y a tres hombres que caminaban
cabizbajos a punta de pistola. En la calle se armó un barullo y algunos
curiosos pretendieron avanzar amenazantes, pero se detuvieron en seco cuando
sonaron varios tiros al aire. Los fangüey subieron a las niñas y a los otros
detenidos en un coche cerrado de la policía y los caballos se llevaron la carga.

El resto del día la gente de Chinatown pasó comentando lo que había ocurrido.
Nunca antes la policía había intervenido en el barrio por motivos que no
incumbieran directamente a los blancos. Entre las autoridades americanas
existía gran tolerancia por «las costumbres de los amarillos», como las
calificaban; nadie se molestaba en averiguar sobre los fumaderos de opio, los
garitos de juego y mucho menos las niñas esclavas, que consideraban otra de las
grotescas perversiones de los celestiales, como comer perros cocinados con
salsa de soya.

El único que no demostró sorpresa, sino complacencia, fue Tao-Chien. El ilustre
zhongyi estuvo a punto de ser agredido por un par de matones de uno de los
tongs en el restaurante donde siempre almorzaba con su nieta, cuando manifestó
en voz suficientemente alta como para ser escuchado por encima del bochinche
del local, su satisfacción de que por fin las autoridades de la ciudad tomaban
cartas en el asunto de las singsong girls. Aunque la mayoría de los comensales
de las otras mesas consideraban que en una población casi enteramente masculina
las chicas esclavas eran un indispensable articulo de consumo, se adelantaron a
defender a Tao-Chien, porque era la figura más respetada de la comunidad. Si no
es por la oportuna intervención del dueño del restaurante, se habría armado una
trifulca. Tao-Chien se retiró indignado, llevándose a su nieta de una mano y en
la otra su almuerzo envuelto en un trozo de papel.

Tal vez el episodio del burdel no habría tenido mayores consecuencias si dos
días más tarde no se hubiera repetido en forma similar en otra calle: las
mismas misioneras presbiterianas, el mismo periodista Jacob Freemont y los
mismos tres policías irlandeses, pero esta vez traían cuatro oficiales más de
respaldo y dos grandes perros bravos tironeando de sus cadenas. La maniobra
duro ocho minutos y Donaldina y Martha se llevaron a diecisiete niñas, dos
alcahuetas, un par de matones y varios clientes que salieron sujetándose los
pantalones. La voz de lo que se habían propuesto la misión presbiteriana y el
gobierno de los fan güey se regó como pólvora en Chinatown y alcanzó también a
las inmundas celdas donde sobrevivían las esclavas. Por primera vez en sus
pobres vidas hubo un soplo de esperanza.

Fueron inútiles las amenazas de molerlas a palos si se rebelaban o las cosas
pavorosas que les contaron de cómo los demonios blancos se las llevaban para
chuparles la sangre; desde ese momento las chicas buscaron la forma de llegar a
oídos de las misioneras y en cuestión de semanas las incursiones de la policía
aumentaron, acompañadas por artículos en los periódicos. Esta vez la pluma
insidiosa de Jacob Freemont se puso por fin a buen servicio, sacudiendo las
conciencias de los ciudadanos con su elocuente campaña sobre el horrible
destino de las pequeñas esclavas en pleno corazón de San Francisco.

El viejo periodista habría de morir poco después sin alcanzar a medir el
impacto de sus artículos; en cambio Donaldina y Martha verían el fruto de su
celo. Dieciocho años más tarde las conocí en un viaje a San Francisco; todavía
tienen la piel rosada y el mismo fervor mesiánico en la mirada, todavía
recorren Chinatown a diario, siempre vigilantes, pero ya no las llaman malditas
fangüey y nadie las escupe cuando pasan. Ahora les dicen lomo, madre amorosa, y
se inclinan para saludarlas. Han rescatado a miles de criaturas y eliminado el
tráfico descarado de niñas, aunque no han logrado acabar con otras formas de
prostitución. Mi abuelo Tao-Chien estaría muy satisfecho.

El segundo miércoles de noviembre Tao-Chien fue, como todos los días, a buscar
a su nieta La¡Ming al salón de té de su esposa en la Plaza de la Unión. La niña
se quedaba con su abuela Eliza por las tardes hasta que el zhongyi terminaba
con el último paciente de su consulta y la iba a recoger. Eran sólo siete
cuadras la distancia hasta la casa, pero Tao-Chien tenía la costumbre de
recorrer las dos calles principales de Chinatown a esa hora, cuando se
encendían los faroles de papel en las tiendas, la gente terminaba su trabajo y
salía en busca de los ingredientes para la cena. Paseaba de la mano con su
nieta por los mercados donde se apilaban las frutas exóticas traídas del otro
lado del mar, los patos lacados colgando de sus ganchos, los hongos, insectos,
mariscos, de animales y plantas que sólo podían encontrarse allí. Como nadie
tenía tiempo de cocinar en su hogar, Tao-Chien escogía con cuidado los platos
que llevaría para la cena, casi siempre los mismos porque La¡Ming era muy
mañosa para comer. Su abuelo la tentaba dándole a probar bocados de los
deliciosos guisos cantoneses que vendían en los puestos de la calle, pero por
lo general transaban siempre en las mismas variedades de chawmein y en las
costillas de puerco.

Ese día Tao-Chien usaba por primera vez un traje nuevo, hecho por el mejor
sastre chino de la ciudad, que cosía sólo para los hombres más distinguidos. Se
había vestido a la americana por muchos años, pero desde que obtuviera la
ciudadanía procuraba hacerlo con esmerada elegancia, como signo de respeto
hacia su patria adoptiva. Se veía muy guapo en su perfecto traje oscuro, camisa
laminada con corbata de plastrón, abrigo de paño inglés, sombrero de copa y
guantes de cabritilla color marfil. El aspecto de la pequeña La¡Ming
contrastaba con el atuendo occidental de su abuelo, llevaba abrigadores
pantalones y chaqueta de seda acolchada en brillantes tonos de amarillo y azul,
tan gruesos que la niña se movía en bloque, como un oso, el pelo cogido en una
apretada trenza y un gorro negro bordado a la moda de Hong Kong. Ambos llamaban
la atención en la abigarrada muchedumbre, casi toda masculina, vestida con los
típicos pantalones y túnicas negros, tan comunes que la población china parecía
uniformada. La gente se detenía para saludar al zhongyi, pues si no eran sus
pacientes al menos lo conocían de vista y de nombre, y los mercaderes le hacían
algún cariño a la nieta para congraciarse con el abuelo: un escarabajo
fosforescente en su jaulita de madera, un abanico de papel, una golosina.

Al anochecer en Chinatown siempre había una atmósfera festiva, ruido de
conversaciones gritadas, regateo y pregones; olía a fritanga, aliños, pescado y
basura, porque los desperdicios se acumulaban al centro de la calle. El abuelo
y su nieta pasearon por los locales donde habitualmente hacían sus compras,
charlaron con los hombres que jugaban mah Jong sentados en las aceras, fueron
al sucucho del yerbatero a recoger unas medicinas que el zhongyi había
encargado a Shangai, se detuvieron brevemente en un garito de juego para ver
las mesas de fantan desde la puerta, porque Tao-Chien sentía fascinación por
las apuestas, pero las evitaba como la peste. También bebieron una taza de té
verde en la tienda del tío Lucky, donde pudieron admirar el último cargamento
de antigüedades y muebles tallados que acababa de llegar, y enseguida dieron
medía vuelta, para rehacer el camino a paso tranquilo rumbo a su casa.

De pronto se acerco corriendo un muchacho presa de gran agitación para rogarle
al zhongyi que acudiera volando, porque había ocurrido un accidente: un hombre
había sido pateado en el pecho por un caballo y estaba escupiendo sangre.
Tao-Chien lo siguió a toda prisa sin soltar la mano de su nieta por una
callecita lateral y luego otra y otra más, metiéndose por pasadizos estrechos
en la demente topografía del barrio, hasta que se encontraron solos en un
callejón sin salida apenas alumbrado por los faroles de papel de algunas
ventanas, brillando como luciérnagas fantásticas. El muchacho había
desaparecido. Tao-Chien alcanzó a darse cuenta de que había caído en una trampa
y trató de retroceder, pero ya era tarde. De las sombras surgieron varios
hombres armados de palos y lo rodearon.

El zhongyi había estudiado artes marciales en su juventud y siempre llevaba un
cuchillo al cinto debajo de la chaqueta, pero no podía defenderse sin soltar la
mano de la niña. Tuvo unos instantes para preguntar qué querían, qué pasaba, y
escuchar el nombre de AhToy mientras los hombres en piyamas negros, con las
caras cubiertas por pañuelos negros, danzaban a su alrededor; luego recibió el
primer golpe en la espalda. La¡Ming se sintió tironeada hacia atrás y trató de
aferrarse a su abuelo, pero la mano querida la soltó. Vio los garrotes subir y
bajar sobre el cuerpo de su abuelo, vio saltar un chorro de sangre de su
cabeza, lo vio caer al suelo de boca, vio cómo seguían pegándole hasta que no
era más que un bulto ensangrentado sobre los adoquines de la calle.

«Cuando trajeron a Tao en una improvisada angarilla y vi lo que habían hecho
con él, algo se rompió en mil pedazos dentro de mí, como un vaso de cristal, y
se derramó para siempre mi capacidad de amar. Me sequé por dentro. Nunca más he
vuelto a ser la misma persona.

Siento cariño por ti, La¡Ming, también por Lucky y sus hijos, lo tuve por Miss
Rose, pero amor sólo puedo sentir por Tao.

Sin él nada me importa demasiado; cada día que vivo es un día menos en la larga
espera para reunirme con él de nuevo», me confesó mi abuela Eliza Sommers.
Agregó que tuvo lástima por mí, porque a los cinco años me tocó presenciar el
martirio del ser que más quería, pero supuso que el tiempo borraría el trauma.
Creyó que mi vida junto a Paulina del Valle, lejos de Chinatown, sería
suficiente para hacerme olvidar a Tao-Chien. No imaginó que la escena del
callejón se quedaría para siempre en mis pesadillas, tampoco que el olor, la
voz y el tenue roce de las manos de mi abuelo me perseguirían despierta.

Tao-Chien llegó vivo a los brazos de su mujer, dieciocho horas más tarde
recuperó el conocimiento y a los pocos días pudo hablar. Eliza Sommers había
llamado a dos médicos americanos que en varias ocasiones habían recurrido a los
conocimientos del zhongyi. Lo examinaron tristemente: le habían partido la
columna vertebral y en el caso improbable de que viviera, tendría medio cuerpo
paralizado. La ciencia nada podía hacer por él, dijeron. Se limitaron a limpiar
sus heridas, acomodar un poco los huesos rotos, coserle la cabeza y dejarle
dosis masivas de narcóticos. Entretanto la nieta, olvidada de todos, se encogió
en un rincón junto a la cama de su abuelo, llamándolo sin voz, sin entender por
qué no le contestaba, por qué no le permitían acercarse, por qué no podía
dormir acunada en sus brazos como siempre.

Eliza Sommers administró las drogas al enfermo con la misma paciencia con que
intentó hacerlo tragar sopa con un embudo.

No se dejó arrastrar por la desesperación, tranquila y sin llanto veló junto a
su marido durante días, hasta que él pudo hablarle a través de los labios
hinchados y los dientes destrozados. El zhongyi supo sin lugar a dudas que en
esas condiciones no podía ni deseaba vivir, así se lo manifestó a su mujer,
pidiéndole que no le diera de comer o beber. El amor profundo y la intimidad
absoluta que habían compartido por más de treinta años les permitía adivinarse
mutuamente el pensamiento; no hubo necesidad de muchas palabras. Si Eliza tuvo
la tentación de rogar a su marido que viviera inutilizado en una cama, sólo
para no abandonarla en este mundo, se tragó las palabras, porque lo amaba
demasiado para pedirle semejante sacrificio. Por su parte, Tao-Chien no debió
explicar nada, porque sabía que su mujer haría lo indispensable para ayudarlo a
morir con dignidad, tal como lo haría él por ella, si las cosas se hubieran
dado de otro modo.

Pensó que tampoco valía la pena insistir en que llevara su cuerpo a China,
porque ya no le parecía realmente importante y no deseaba agregar una carga más
sobre los hombros de Eliza, pero ella había decidido hacerlo de todos modos.
Ninguno de los dos tenía ánimo para discutir lo que resultaba obvio. El¡za
simplemente le dijo que no era capaz de dejarlo morir de hambre y sed, porque
eso podía demorar muchos días, tal vez semanas, y ella no permitiría que
sufriera tan larga agonía.

Tao-Chien le indicó cómo hacerlo. Le dijo que fuera a su consultorio, buscara
en cierto gabinete y trajera un frasco azul. Ella lo había ayudado en la
clínica durante los primeros años de su relación y todavía lo hacía cuando
fallaba el asistente, sabía leer los signos en chino de los recipientes y
colocar una inyección.

Lucky entró a la habitación para recibir la bendición de su padre y salió
enseguida, sacudido por los sollozos. «Ni La¡ Ming ni tu deben preocuparse,
Eliza, porque no las voy a desamparar, siempre estaré cerca para protegerlas,
nada malo podrá suceder a ninguna de las dos», murmuró Tao-Chien. Ella levantó
a su nieta en brazos y la acercó al abuelo para que pudieran despedirse. La
niña vio ese rostro tumefacto y se recogió asustada, pero entonces descubrió
las pupilas negras que la miraban con el mismo amor seguro de siempre y lo
reconoció. Se aferró a los hombros de su abuelo y mientras lo besaba y lo
llamaba desesperada, lo iba mojando de lágrimas calientes, hasta que la
separaron de un tirón, se la llevaron afuera y aterrizó en el pecho de su tío
Lucky. Eliza Sommers volvió a la habitación donde tan feliz había sido con su
marido y cerró suavemente la puerta a su espalda. _¿Qué pasó entonces, o¡ poa?
le pregunté.

Hice lo que debía hacer, La¡Ming. Enseguida me acosté junto a Tao y lo besé
largamente. Su último aliento se quedó conmigo...





EPÍLOGO





Si no fuera por mi abuela Eliza, quien vino de lejos a iluminar los rincones
sombríos de mi pasado, y por estas miles de fotografías que se acumulan en mi
casa, ¿cómo podría contar esta historia? Tendría que forjarla con la
imaginación, sin otro que los hilos evasivos de muchas vidas ajenas y algunos
recuerdos ilusorios. La memoria es ficción. Seleccionamos lo más brillante y lo
más oscuro, ignorando lo que nos avergüenza, y así bordamos el ancho tapiz de
nuestra vida. mediante la fotografía y la palabra escrita intento
desesperadamente vencer la condición fugaz de mi existencia, atrapar los
momentos antes de que se desvanezcan, despejar la confusión de mi pasado. Cada
instante desaparece en un soplo y al punto se convierte en pasado, la realidad
es efímera y migratoria, pura añoranza.

Con estas fotografías y estas páginas mantengo vivos los recuerdos; ellas son
mi asidero a una verdad fugitiva, pero verdad de todos modos, ellas prueban que
estos eventos sucedieron y estos personajes pasaron por mi destino.

Gracias a ellas puedo resucitar a mi madre, muerta cuando yo nací, a mis
aguerridas abuelas y mi sabio abuelo chino, a mi pobre padre y a otros
eslabones de la larga cadena de mi familia, todos de sangre mezclada y
ardiente. Escribo para dilucidar los secretos antiguos de mi infancia, definir
mi identidad, crear mi propia leyenda. Al final lo único que tenemos a plenitud
es la memoria que hemos tejido.

Cada uno escoge el tono para contar su propia historia; quisiera optar por la
claridad durable de una impresión en platino, pero nada en mi destino posee esa
luminosa cualidad.

Vivo entre difusos matices, velados misterios, incertidumbres; el tono para
contar mi vida se ajusta más al de un retrato en sepia...




FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


07/12/2008



Table of Contents

ISABEL ALLENDE RETRATO EN SEPÍA

PRIMERA PARTE 1862-1880

SEGUNDA PARTE 1880 — 1896

TERCERA PARTE 1896 — 1910

EPÍLOGO




