Isabel Allende

LA PESADILLA

LA EXCÉNTRICA ABUELA

EL ABOMINABLE HOMBRE DE LA SELVA

EL RIO AMAZONAS

EL CHAMÁN

EL CHAMÁN

EL PLAN

EL JAGUAR NEGRO

LA EXPEDICIÓN

LA GENTE DE LA NEBLINA

RAPTADOS

LA ALDEA INVISIBLE

RITO DE INICIACIÓN

LA MONTAÑA SAGRADA

LAS BESTIAS

LOS HUEVOS DE CRISTAL

EL AGUA DE LA SALUD

EL PÁJARO CANÍBAL

MANCHAS DE SANGRE

PROTECCIÓN

CAMINOS SEPARADOS





* * *





Isabel Allende



La ciudad de las bestias





Para Alejandro, Andrea y Nicole, que me pidieron esta historia





LA PESADILLA





Alexander Coid despertó al amanecer sobresaltado por una pesadilla. Soñaba que
un enorme pájaro negro se estrellaba contra la ventana con un fragor de vidrios
destrozados, se introducía a la casa y se llevaba a su madre. En el sueño él
observaba impotente cómo el gigantesco buitre cogía a Lisa Coid por la ropa con
sus garras amarillas, salía por la misma ventana rota y se perdía en un cielo
cargado de densos nubarrones. Lo despertó el ruido de la tormenta, el viento
azotando los árboles, la lluvia sobre el techo, los relámpagos y truenos.
Encendió la luz con la sensación de ir en un barco a la deriva y se apretó
contra el bulto del gran perro que dormía a su lado. Calculó que a pocas
cuadras de su casa el océano Pacífico rugía, desbordándose en olas furiosas
contra la cornisa. Se quedó escuchando la tormenta y pensando en el pájaro
negro y en su madre, esperando que se calmaran los golpes de tambor que sentía
en el pecho. Todavía estaba enredado en las imágenes del mal sueño.

El muchacho miró el reloj: seis y media, hora de levantarse. Afuera apenas
empezaba a aclarar. Decidió que ése sería un día fatal, uno de esos días en que
más valía quedarse en cama porque todo salía mal. Había muchos días así desde
que su madre se enfermó; a veces el aire de la casa era pesado, como estar en
el fondo del mar. En esos días el único alivio era escapar, salir a correr por
la playa con Poncho hasta quedar sin aliento. Pero llovía y llovía desde hacía
una semana, un verdadero diluvio, y además a Poncho lo había mordido un venado
y no quería moverse. Alex estaba convencido de que tenía el perro más bobalicón
de la historia, el único labrador de cuarenta kilos mordido por un venado. En
sus cuatro años de vida, a Poncho lo habían atacado mapaches, el gato del
vecino y ahora un venado, sin contar las ocasiones en que lo rociaron los
zorrillos y hubo que bañarlo en salsa de tomate para amortiguar el olor. Alex
salió de la cama sin perturbar a Poncho y se vistió tiritando; la calefacción
se encendía a las seis, pero todavía no alcanzaba a entibiar su pieza, la
última del pasillo.

A la hora del desayuno Alex estaba de mal humor y no tuvo ánimo para celebrar
el esfuerzo de su padre por hacer panqueques. John Coid no era exactamente buen
cocinero: sólo sabía hacer panqueques y le quedaban como tortillas mexicanas de
caucho. Para no ofenderlo, sus hijos se los echaban a la boca, pero
aprovechaban cualquier descuido para escupirlos en la basura. Habían tratado en
vano de entrenar a Poncho para que se los comiera: el perro era tonto, pero no
tanto.

—¿Cuándo se va a mejorar la mamá? —preguntó Nicole, procurando pinchar el
gomoso panqueque con su tenedor.

—¡Cállate, tonta! —replicó Alex, harto de oír la misma pregunta de su hermana
menor varias veces por semana.

—La mamá se va a morir —comentó Andrea.

—¡Mentirosa! ¡No se va a morir! —chilló Nicole.

—¡Ustedes son unas mocosas, no saben lo que dicen! —exclamó Alex.

—Vamos, niños, cálmense. La mamá se pondrá bien... —interrumpió John Coid, sin
convicción.

Alex sintió ira contra su padre, sus hermanas, Poncho, la vida en general y
hasta contra su madre por haberse enfermado. Salió de la cocina a grandes
trancos, dispuesto a partir sin desayuno, pero tropezó con el perro en el
pasillo y se cayó de bruces.

—¡Quítate de mi camino, tarado —le gritó y Poncho, alegre, le dio un sonoro
lengüetazo en la cara, que le dejó los lentes llenos de saliva.

Si, definitivamente era uno de esos días nefastos. Minutos después su padre
descubrió que tenía una rueda de la camioneta pinchada y debió ayudar a
cambiarla, pero de todos modos perdieron minutos preciosos y los tres niños
llegaron tarde a clase. En la precipitación de la salida a Alex se le quedó la
tarea de matemáticas, lo cual terminó por deteriorar su relación con el
profesor. Lo consideraba un hombrecito patético que se había propuesto
arruinarle la existencia.

Para colmo también se le quedó la flauta y esa tarde tenía ensayo con la
orquesta de la escuela; él era el solista y no podía faltar. La flauta fue la
razón por la cual Alex debió salir durante el recreo del mediodía para ir a su
casa. La tormenta había pasado, pero el mar todavía estaba agitado y no pudo
acortar camino por la playa, porque las olas reventaban por encima de la
cornisa, inundando la calle. Tomó la ruta larga corriendo, porque sólo disponía
de cuarenta minutos.

En las últimas semanas, desde que su madre se enfermó, venía una mujer a
limpiar, pero ese día había avisado que no llegaría a causa de la tormenta. De
todos modos, no servía de mucho, porque la casa estaba sucia. Aun desde afuera
se notaba el deterioro, como si la propiedad estuviera triste. El aire de
abandono empezaba en el jardín y se extendía por las habitaciones hasta el
último rincón.

Alex presentía que su familia se estaba desintegrando. Su hermana Andrea, quien
siempre fue algo diferente a las otras niñas, ahora andaba disfrazada y se
perdía durante horas en su mundo de fantasía, donde había brujas acechando en
los espejos y extraterrestres nadando en la sopa. Ya no tenía edad para eso, a
los doce años debiera estar interesada en los chicos o en perforarse las
orejas, suponía él. Por su parte Nicole, la menor de la familia, estaba
juntando un zoológico, como si quisiera compensar la atención que su madre no
podía darle. Alimentaba varios mapaches y zorrillos que rondaban la casa; había
adoptado seis gatitos huérfanos y los mantenía escondidos en el garaje; le
salvó la vida a un pajarraco con un ala rota y guardaba una culebra de un metro
de largo dentro de una caja. Si su madre encontraba la culebra se moría allí
mismo del susto, aunque no era probable que eso sucediera, porque, cuando no
estaba en el hospital, Lisa Coid pasaba el día en la cama.

Salvo los panqueques de su padre y unos emparedados de atún con mayonesa,
especialidad de Andrea, nadie cocinaba en la familia desde hacía meses. En la
nevera sólo había jugo de naranja, leche y helados; en la tarde pedían por
teléfono pizza o comida china. Al principio fue casi una fiesta, porque cada
cual comía a cualquier hora lo que le daba la gana, más que nada azúcar, pero
ya todos echaban de menos la dieta sana de los tiempos normales. Alex pudo
medir en esos meses cuán enorme había sido la presencia de su madre y cuánto
pesaba ahora su ausencia. Echaba de menos su risa fácil y su cariño, tanto como
su severidad. Ella era más estricta que su padre y más astuta: resultaba
imposible engañarla porque tenía un tercer ojo para ver lo invisible. Ya no se
oía su voz canturreando en italiano, no había música, ni flores, ni ese olor
característico de galletas recién horneadas y pintura. Antes su madre se las
arreglaba para trabajar varias horas en su taller, mantener la casa impecable y
esperar a sus hijos con galletas; ahora apenas se levantaba por un rato y daba
vueltas por las habitaciones con un aire desconcertado, como si no reconociera
su entorno, demacrada, con los ojos hundidos y rodeados de sombras. Sus telas,
que antes parecían verdaderas explosiones de color, ahora permanecían olvidadas
en los atriles y el óleo se secaba en los tubos. Lisa Coid parecía haberse
achicado, era apenas un fantasma silencioso.

Alex ya no tenía a quien pedirle que le rascara la espalda o le levantara el
ánimo cuando amanecía sintiéndose como un bicho. Su padre no era hombre de
mimos. Salían juntos a escalar montañas, pero hablaban poco; además, John Coid
había cambiado, como todos en la familia. Ya no era la persona serena de antes,
se irritaba con frecuencia, no sólo con los hijos, sino también con su mujer. A
veces le reprochaba a gritos a Lisa que no comía suficiente o no se tomaba sus
medicamentos, pero enseguida se arrepentía de su arrebato y le pedía perdón,
angustiado. Esas escenas dejaban a Alex temblando: no soportaba ver a su madre
sin fuerzas y a su padre con los ojos llenos de lágrimas.

Al llegar ese mediodía a su casa le extrañó ver la camioneta de su padre, quien
a esa hora siempre estaba trabajando en la clínica. Entro por la puerta de la
cocina, siempre sin llave, con la intención de comer algo, recoger su flauta y
salir disparado de vuelta a la escuela. Echó una mirada a su alrededor y sólo
vio los restos fosilizados de la pizza de la noche anterior. Resignado a pasar
hambre, se dirigió a la nevera en busca de un vaso de leche. En ese instante
escuchó el llanto. Al principio pensó que eran los gatitos de Nicole en el
garaje, pero enseguida se dio cuenta que el ruido provenía de la habitación de
sus padres. Sin ánimo de espiar, en forma casi automática, se aproximó y empujó
suavemente la puerta entreabierta Lo que vio lo dejó paralizado.

Al centro de la pieza estaba su madre en camisa de dormir y descalza, sentada
en un taburete, con la cara entre las manos, llorando. Su padre, de pie detrás
de ella, empuñaba una antigua navaja de afeitar, que había pertenecido al
abuelo. Largos mechones de cabello negro cubrían el suelo y los hombros
frágiles de su madre, mientras su cráneo pelado brillaba como mármol en la luz
pálida que se filtraba por la ventana.

Por unos segundos el muchacho permaneció helado de estupor, sin comprender la
escena, sin saber qué significaba el cabello por el suelo, la cabeza afeitada o
esa navaja en la mano de su padre brillando a milímetros del cuello inclinado
de su madre. Cuando logró volver a sus sentidos, un grito terrible le subió
desde los pies y una oleada de locura lo sacudió por completo. Se abalanzó
contra John Coid, lanzándolo al suelo de un empujón. La navaja hizo un arco en
el aire, pasó rozando su frente y se clavó de punta en el suelo. Su madre
comenzó a llamarlo, tironeándolo de la ropa para separarlo, mientras él
repartía golpes a ciegas, sin ver dónde caían.

—Está bien, hijo, cálmate, no pasa nada —suplicaba Lisa Coid sujetándolo con
sus escasas fuerzas, mientras su padre se protegía la cabeza con los brazos.
Por fin la voz de su madre penetró en su mente y se desinfló su ira en un
instante, dando paso al desconcierto y el horror por lo que había hecho. Se
puso de pie y retrocedió tambaleándose; luego echó a correr y se encerró en su
pieza. Arrastró su escritorio y trancó la puerta, tapándose los oídos para no
escuchar a sus padres llamándolo. Por largo rato permaneció apoyado contra la
pared, con los ojos cerrados, tratando de controlar el huracán de sentimientos
que lo sacudía hasta los huesos. Enseguida procedió a destrozar
sistemáticamente todo lo que había en la habitación. Sacó los afiches de los
muros y los desgarró uno por uno; cogió su bate de béisbol y arremetió contra
los cuadros y videos; molió su colección de autos antiguos y aviones de la
Primera Guerra Mundial; arrancó las páginas de sus libros; destripó con su
navaja del ejército suizo el colchón y las almohadas; cortó a tijeretazos su
ropa y las cobijas y por último pateó la lámpara hasta hacerla añicos. Llevó a
cabo la destrucción sin prisa, con método, en silencio, como quien realiza una
tarea fundamental, y sólo se detuvo cuando se le acabaron las fuerzas y no
había nada más por romper. El suelo quedó cubierto de plumas y relleno de
colchón, de vidrios, papeles, trapos y pedazos de juguetes. Aniquilado por las
emociones y el esfuerzo, se echó en medio de aquel naufragio encogido como un
caracol, con la cabeza en las rodillas, y lloró hasta quedarse dormido.
Alexander Coid despertó horas más tarde con las voces de sus hermanas y tardó
unos minutos en acordarse de lo sucedido. Quiso encender la luz, pero la
lámpara estaba destrozada. Se aproximó a tientas a la puerta, tropezó y lanzó
una maldición al sentir que su mano caía sobre un trozo de vidrio. No recordaba
haber movido el escritorio y tuvo que empujarlo con todo el cuerpo para abrir
la puerta. La luz del pasillo alumbró el campo de batalla en que estaba
convertida su habitación y las caras asombradas de sus hermanas en el umbral.

—¿Estás redecorando tu pieza, Alex? —se burló Andrea, mientras Nicole se tapaba
la cara para ahogar la risa.

Alex les cerró la puerta en las narices y se sentó en el suelo a pensar,
apretándose el corte de la mano con los dedos. La idea de morir desangrado le
pareció tentadora, al menos se libraría de enfrentar a sus padres después de lo
que había hecho, pero enseguida cambió de parecer. Debía lavarse la herida
antes que se le infectara, decidió. Además ya empezaba a dolerle, debía ser un
corte profundo, podía darle tétano... Salió con paso vacilante, a tientas
porque apenas veía; sus lentes se perdieron en el desastre y tenía los ojos
hinchados de llorar. Se asomó en la cocina, donde estaba el resto de la
familia, incluso su madre, con un pañuelo de algodón atado en la cabeza, que le
daba el aspecto de una refugiada.

—Lo lamento... —balbuceó Alex con la vista clavada en el suelo.

Lisa ahogó una exclamación al ver la camiseta manchada con sangre de su hijo,
pero cuando su marido le hizo una seña cogió a las dos niñas por los brazos y
se las llevó sin decir palabra. John Coid se aproximó a Alex para atender la
mano herida.

—No sé lo que me pasó, papá... —murmuró el chico, sin atreverse a levantar la
vista.

—Yo también tengo miedo, hijo.

—¿Se va a morir la mamá? —preguntó Alex con un hilo de voz.

—No lo sé, Alexander. Pon la mano bajo el chorro de agua fría —le ordenó su
padre.

John Coid lavó la sangre, examinó el corte y decidió inyectar un anestésico
para quitar los vidrios y ponerle unos puntos. Alex, a quien la vista de sangre
solía dar fatiga, esta vez soportó la curación sin un solo gesto, agradecido de
tener un médico en la familia. Su padre le aplicó una crema desinfectante y le
vendó la mano.

—De todos modos se le iba a caer el pelo a la mamá, ¿verdad? —preguntó el
muchacho.

—Si, por la quimioterapia. Es preferible cortarlo de una vez que verlo caerse a
puñados. Es lo de menos, hijo, volverá a crecerle. Siéntate, debemos hablar.

—Perdóname, papá... Voy a trabajar para reponer todo lo que rompí.

—Está bien, supongo que necesitabas desahogarte. No hablemos más de eso, hay
otras cosas más importantes que debo decirte. Tendré que llevar a Lisa a un
hospital en Texas, donde le harán un tratamiento largo y complicado. Es el
único sitio donde pueden hacerlo.

—¿Y con eso sanará? —preguntó ansioso el muchacho.

—Así lo espero, Alexander. Iré con ella, por supuesto. Habrá que cerrar esta
casa por un tiempo.

—¿Qué pasará con mis hermanas y conmigo?

—Andrea y Nicole irán a vivir con la abuela Carla. Tú irás donde mi madre —le
explicó su padre.

—¿Kate? ¡No quiero ir donde ella, papá! ¿Por qué no puedo ir con mis hermanas?
Al menos la abuela Carla sabe cocinar...

—Tres niños son mucho trabajo para mi suegra.

—Tengo quince años, papá, edad de sobra para que al menos me preguntes mi
opinión. No es justo que me mandes donde Kate como si yo fuera un paquete.
Siempre es lo mismo, tú tomas las decisiones y yo tengo que aceptarlas. ¡Ya no
soy un niño! —alegó Alex, furioso.

—A veces actúas como uno —replicó John Coid señalando el corte de la mano.

—Fue un accidente, a cualquiera le puede pasar. Me portaré bien donde Carla, te
lo prometo.

—Sé que tus intenciones son buenas, hijo, pero a veces pierdes la cabeza.

—¡Te dije que iba a pagar lo que rompí! —gritó Alexander, dando un puñetazo
sobre la mesa.

—¿Ves como pierdes el control? En todo caso, Alexander, esto nada tiene que ver
con el destrozo de tu pieza. Estaba arreglado desde antes con mi suegra y mi
madre. Ustedes tres tendrán que ir donde las abuelas, no hay otra solución. Tú
viajarás a Nueva York dentro de un par de días —dijo su padre.

—¿Solo?

—Solo. Me temo que de ahora en adelante deberás hacer muchas cosas solo.
Llevarás tu pasaporte, porque creo que vas a iniciar una aventura con mi madre.

—¿Dónde?

—Al Amazonas...

—¡El Amazonas! —exclamó Alex, espantado—. Vi un documental sobre el Amazonas,
ese lugar está lleno de mosquitos, caimanes y bandidos. ¡Hay toda clase de
enfermedades, hasta lepra!

—Supongo que mi madre sabe lo que hace, no te llevaría a un sitio donde peligre
tu vida, Alexander.

—Kate es capaz de empujarme a un río infectado de pirañas, papá. Con una abuela
como la mía no necesito enemigos —farfulló el muchacho.

—Lo siento, pero deberás ir de todos modos, hijo.

—¿Y la escuela? Estamos en época de exámenes. Además no puedo abandonar la
orquesta de un día para otro...

—Hay que ser flexible, Alexander. Nuestra familia está pasando por una crisis.
¿Sabes cuáles son los caracteres chinos para escribir crisis? Peligro +
oportunidad. Tal vez el peligro de la enfermedad de Lisa te ofrece una
oportunidad extraordinaria. Ve a empacar tus cosas.

—¿Qué voy a empacar? No es mucho lo que tengo —masculló Alex, todavía enojado
con su padre.

—Entonces tendrás que llevar poco. Ahora anda a darle un beso a tu madre, que
está muy sacudida por lo que está pasando. Para Lisa es mucho más duro que para
cualquiera de nosotros, Alexander. Debemos ser fuertes, como lo es ella —dijo
John Coid tristemente.

Hasta hacía un par de meses, Alex había sido feliz. Nunca tuvo gran curiosidad
por explorar más allá de los límites seguros de su existencia; creía que si no
hacía tonterías todo le saldría bien. Tenía planes simples para el futuro,
pensaba ser un músico famoso, como su abuelo Joseph Coid, casarse con Cecilia
Burns, en caso que ella lo aceptara, tener dos hijos y vivir cerca de las
montañas. Estaba satisfecho de su vida, como estudiante y deportista era bueno,
aunque no excelente, era amistoso y no se metía en problemas graves. Se
consideraba una persona bastante normal, al menos en comparación con los
monstruos de la naturaleza que había en este mundo, como esos chicos que
entraron con metralletas a un colegio en Colorado y masacraron a sus
compañeros. No había que ir tan lejos, en su propia escuela había algunos tipos
repelentes. No, él no era de ésos. La verdad es que lo Único que deseaba era
volver a la vida de unos meses antes, cuando su madre estaba sana. No quería ir
al Amazonas con Kate Coid. Esa abuela le daba un poco de miedo.

Dos días más tarde Alex se despidió del lugar donde habían transcurrido los
quince años de su existencia. Se llevó consigo la imagen de su madre en la
puerta de la casa, con un gorro cubriendo su cabeza afeitada, sonriendo y
diciéndole adiós con la mano, mientras le corrían lágrimas por las mejillas. Se
veía diminuta, vulnerable y hermosa, a pesar de todo. El muchacho subió al
avión pensando en ella y en la aterradora posibilidad de perderla. ¡No! No
puedo ponerme en ese caso, debo tener pensamientos positivos, mi mamá sanará,
murmuró una y otra vez durante el largo viaje.





LA EXCÉNTRICA ABUELA





Alexander Coid se encontraba en el aeropuerto de Nueva York en medio de una
muchedumbre apurada que pasaba por su lado arrastrando maletas y bultos,
empujando, atropellando. Parecían autómatas, la mitad de ellos con un teléfono
celular pegado en la oreja y hablando al aire, como dementes. Estaba solo, con
su mochila en la espalda y un billete arrugado en la mano. Llevaba otros tres
doblados y metidos en sus botas. Su padre le había aconsejado cautela, porque
en esa enorme ciudad las cosas no eran como en el pueblito de la costa
californiana donde ellos vivían, donde nunca pasaba nada. Los tres chicos Coid
se habían criado jugando en la calle con otros niños, conocían a todo el mundo
y entraban a las casas de sus vecinos como a la propia.

El muchacho había viajado seis horas, cruzando el continente de un extremo a
otro, sentado junto a un gordo sudoroso, cuya grasa desbordaba el asiento,
reduciendo su espacio a la mitad. A cada rato el hombre se agachaba con
dificultad, echaba mano a una bolsa de provisiones y procedía a masticar alguna
golosina, sin permitirle dormir o ver la película en paz. Alex iba muy cansado,
contando las horas que faltaban para terminar aquel suplicio, hasta que por fin
aterrizaron y pudo estirar las piernas. Descendió del avión aliviado, buscando
a su abuela con la vista, pero no la vio en la puerta, como esperaba.

Una hora más tarde Kate Coid todavía no llegaba y Alex comenzaba a angustiarse
en serio. La había hecho llamar por el altoparlante dos veces, sin obtener
respuesta, y ahora tendría que cambiar su billete por monedas para usar el
teléfono. Se felicitó por su buena memoria: podía recordar el número sin
vacilar, tal como recordaba su dirección sin haber estado nunca allí, sólo por
las tarjetas que le escribía de vez en cuando. El teléfono de su abuela repicó
en vano, mientras él hacia fuerza mental para que alguien lo levantara. ¿Qué
hago ahora?, musitó, desconcertado. Se le ocurrió llamar a larga distancia a su
padre para pedirle instrucciones, pero eso podía costarle todas sus monedas.
Por otra parte, no quiso portarse como un mocoso. ¿Qué podía hacer su padre
desde tan lejos? No, decidió, no podía perder la cabeza sólo porque su abuela
se atrasara un poco; tal vez estaba atrapada en el tráfico, o andaba dando
vueltas en el aeropuerto buscándolo y se habían cruzado sin verse.

Pasó otra media hora y para entonces sentía tanta rabia contra Kate Coid, que
si la hubiera tenido por delante seguro la habría insultado. Recordó las bromas
pesadas que ella le había hecho durante años, como la caja de chocolates
rellenos con salsa picante que le mandó para un cumpleaños. Ninguna abuela
normal se daría el trabajo de quitar el contenido de cada bombón con una
jeringa, reemplazarlo con tabasco, envolver los chocolates en papel plateado y
colocarlos de vuelta en la caja, sólo para burlarse de sus nietos.

También recordó los cuentos terroríficos con que los atemorizaba cuando iba a
visitarlos y cómo insistía en hacerlo con la luz apagada. Ahora esas historias
ya no eran tan efectivas, pero en la infancia casi lo habían matado de miedo.
Sus hermanas todavía sufrían pesadillas con los vampiros y zombies escapados de
sus tumbas que aquella abuela malvada invocaba en la oscuridad. Sin embargo, no
podía negar que eran adictos a esas truculentas historias. Tampoco se cansaban
de escucharla contar los peligros, reales o imaginarios, que ella había
enfrentado en sus viajes por el mundo. El favorito era de una pitón de ocho
metros de largo en Malasia, que se tragó su cámara fotográfica. «Lástima que no
te tragó a ti, abuela», comentó Alex la primera vez que oyó la anécdota, pero
ella no se ofendió. Esa misma mujer le enseñó a nadar en menos de cinco
minutos, empujándolo a una piscina cuando tenía cuatro años. Salió nadando por
el otro lado de pura desesperación, pero podría haberse ahogado. Con razón Lisa
Coid se ponía muy nerviosa cuando su suegra llegaba de visita: debía doblar la
vigilancia para preservar la salud de sus niños.

A la hora y media de espera en el aeropuerto, Alex no sabia ya qué hacer.
Imaginó cuánto gozaría Kate Coid al verlo tan angustiado y decidió no darle esa
satisfacción; debía actuar como un hombre. Se colocó el chaquetón, se acomodó
la mochila en los hombros y salió a la calle. El contraste entre la
calefacción, el bullicio y la luz blanca dentro del edificio con el frío, el
silencio y la oscuridad de la noche afuera, casi lo voltea. No tenía idea que
el invierno en Nueva York fuera tan desagradable. Había olor a gasolina, nieve
sucia sobre la acera y una ventisca helada que golpeaba la cara como agujas. Se
dio cuenta que con la emoción de despedirse de su familia, había olvidado los
guantes y el gorro, que nunca tenía ocasión de usar en California y guardaba en
un baúl en el garaje, con el resto de su equipo de esquí. Sintió latir la
herida en su mano izquierda, que hasta entonces no le había molestado, y
calculó que debería cambiar el vendaje apenas llegara donde su abuela. No
sospechaba a qué distancia estaba su apartamento ni cuánto costaría la carrera
en taxi. Necesitaba un mapa, pero no supo dónde conseguirlo. Con las orejas
heladas y las manos metidas en los bolsillos caminó hacia la parada de los
buses.

—Hola, ¿andas solo? —se le acercó una muchacha.

La chica llevaba una bolsa de lona al hombro, un sombrero metido hasta las
cejas, las uñas pintadas de azul y una argolla de plata atravesada en la nariz.
Alex se quedó mirándola maravillado, era casi tan bonita como su amor secreto,
Cecilia Burns, a pesar de sus pantalones rotosos, sus botas de soldado y su
aspecto más bien sucio y famélico. Como único abrigo usaba un chaquetón corto
de piel artificial color naranja, que apenas le cubría la cintura. No llevaba
guantes. Alex farfulló una respuesta vaga. Su padre le había advertido que no
hablara con extraños, pero esa chica no podía representar peligro alguno, era
apenas un par de años mayor, casi tan delgada y baja como su madre. En
realidad, a su lado Alex se sintió fuerte.

—¿Dónde vas? —insistió la desconocida encendiendo un cigarrillo.

—A casa de mi abuela, vive en la calle Catorce con la Segunda Avenida. ¿Sabes
cómo puedo llegar allá? —inquirió Alex.

—Claro, yo voy para el mismo lado. Podemos tomar el bus. Soy Morgana —se
presentó la joven.

—Nunca había oído ese nombre —comentó Alex.

—Yo misma lo escogí. La tonta de mi madre me puso un nombre tan vulgar como
ella. Y tú, ¿cómo te llamas? —preguntó echando humo por las narices.

—Alexander Coid. Me dicen Alex —replicó, algo escandalizado al oírla hablar de
su familia en tales términos.

Aguardaron en la calle, pataleando en la nieve para calentarse los pies,
durante unos diez minutos, que Morgana aprovechó para ofrecer un apretado
resumen de su vida: hacía años que no iba a la escuela —eso era para estúpidos—
y se había escapado de su casa porque no aguantaba a su padrastro, que era un
cerdo repugnante. —Voy a pertenecer a una banda de rock, ése es mi sueño
—agregó—. Lo único que necesito es una guitarra eléctrica. ¿Qué es esa caja que
llevas atada a la mochila?

—Una flauta.

—¿Eléctrica?

—No, de pilas —se burló Alex. Justo cuando sus orejas se estaban transformando
en cubitos de hielo, apareció el bus y ambos subieron. El chico pagó su pasaje
y recibió el vuelto, mientras Morgana buscaba en un bolsillo de su chaqueta
naranja, luego en otro.

—¡Mi cartera! Creo que me la robaron... —tartamudeó.

—Lo siento, niña. Tendrás que bajarte —le ordenó el chofer.

—¡No es mi culpa si me robaron! —exclamó ella casi a gritos, ante el
desconcierto de Alex, quien sentía horror de llamar la atención.

—Tampoco es culpa mía. Acude a la policía —replicó secamente el chofer.

La joven abrió su bolsa de lona y yació todo el contenido en el pasillo del
vehículo: ropa, cosméticos, papas fritas, varias cajas y paquetes de diferentes
tamaños y unos zapatos de taco alto que parecían pertenecer a otra persona,
porque era difícil imaginarla en ellos. Revisó cada prenda de ropa con pasmosa
lentitud, dando vueltas a la ropa, abriendo cada caja y cada envoltorio,
sacudiendo la ropa interior a la vista de todo el mundo. Alex desvió la mirada,
cada vez más turbado. No quería que la gente pensara que esa chica y él andaban
juntos.

—No puedo esperar toda la noche, niña. Tienes que bajarte —repitió el chofer,
esta vez con un tono amenazante. Morgana lo ignoro. Para entonces se había
quitado el chaquetón naranja y estaba revisando el forro, mientras los otros
pasajeros del bus empezaban a reclamar por el atraso en partir.

—¡Préstame algo! —exigió finalmente, dirigiéndose a Alex.

El muchacho sintió derretirse el hielo de sus orejas y supuso que se le estaban
poniendo coloradas, como le ocurría en los momentos culminantes. Eran su cruz:
esas orejas lo traicionaban siempre, sobre todo cuando estaba frente a Cecilia
Burns, la chica de la cual estaba enamorado desde el jardín de infancia sin la
menor esperanza de ser correspondido. Alex había concluido que no existía razón
alguna para que Cecilia se fijara en él, pudiendo elegir entre los mejores
atletas del colegio. En nada se distinguía él, sus únicos talentos eran escalar
montañas y tocar la flauta, pero ninguna chica con dos dedos de frente se
interesaba en cerros o flautas. Estaba condenado a amarla en silencio por el
resto de su vida, a menos que ocurriera un milagro.

—Préstame para el pasaje —repitió Morgana.

En circunstancias normales a Alex no le importaba perder su plata, pero en ese
momento no estaba en condición de portarse generoso. Por otra parte, decidió,
ningún hombre podía abandonar a una mujer en esa situación. Le alcanzaba justo
para ayudarla sin recurrir a los billetes doblados en sus botas. Pagó el
segundo pasaje. Morgana le lanzó un beso burlón con la punta de los dedos, le
sacó la lengua al chofer, que la miraba indignado, recogió sus cosas
rápidamente y siguió a Alex a la última fila del vehículo, donde se sentaron
juntos.

—Me salvaste el pellejo. Apenas pueda, te pago —le aseguró.

Alex no respondió. Tenía un principio: si le prestas dinero a una persona y no
vuelves a verla, es dinero bien gastado. Morgana le producía una mezcla de
fascinación y rechazo, era totalmente diferente a cualquiera de las chicas de
su pueblo, incluso las más atrevidas. Para evitar mirarla con la boca abierta,
como un bobo, hizo la mayor parte del largo viaje en silencio, con la vista
fija en el vidrio oscuro de la ventana, donde se reflejaban Morgana y también
su propio rostro delgado, con lentes redondos y el cabello oscuro, como el de
su madre. ¿Cuándo podría afeitarse? No se había desarrollado como varios de sus
amigos; todavía era un chiquillo imberbe, uno de los más bajos de su clase.
Hasta Cecilia Burns era más alta que él. Su única ventaja era que, a diferencia
de otros adolescentes de su colegio, tenía la piel sana, porque apenas le
aparecía un grano su padre se lo inyectaba con cortisona. Su madre le aseguraba
que no debía preocuparse, unos estiran antes y otros después, en la familia
Coid todos los hombres eran altos; pero él sabía que la herencia genética es
caprichosa y bien podía salir a la familia de su madre. Lisa Coid era baja
incluso para una mujer; vista por detrás parecía una chiquilla de catorce años,
sobre todo desde que la enfermedad la había reducido a un esqueleto. Al pensar
en ella sintió que se le cerraba el pecho y se le cortaba el aire, como si un
puño gigantesco lo tuviera cogido por el cuello.

Morgana se había quitado la chaqueta de piel naranja. Debajo llevaba una blusa
corta de encaje negro que le dejaba la barriga al aire y un collar de cuero con
puntas metálicas, como de perro bravo.

—Me muero por un pito —dijo.

Alex le señaló el aviso que prohibía fumar en el bus. Ella echó una mirada a su
entorno. Nadie les prestaba atención; había varios asientos vacíos a su
alrededor y los otros pasajeros leían o dormitaban. Al comprobar que nadie se
fijaba en ellos, se metió la mano en la blusa y extrajo del pecho una bolsita
mugrienta. Le dio un breve codazo sacudiendo la bolsa delante de sus narices.

—Hierba —murmuró.

Alexander Coid negó con la cabeza. No se consideraba un puritano, ni mucho
menos, había probado marihuana y alcohol algunas veces, como casi todos sus
compañeros en la secundaria, pero no lograba comprender su atractivo, excepto
el hecho de que estaban prohibidos. No le gustaba perder el control. Escalando
montañas le había tomado el gusto a la exaltación de tener el control del
cuerpo y de la mente. Volvía de esas excursiones con su padre agotado,
adolorido y hambriento, pero absolutamente feliz, lleno de energía, orgulloso
de haber vencido una vez más sus temores y los obstáculos de la montaña. Se
sentía electrizado, poderoso, casi invencible. En esas ocasiones su padre le
daba una palmada amistosa en la espalda, a modo de premio por la proeza, pero
nada decía para no alimentar su vanidad. John Coid no era amigo de lisonjas,
costaba mucho ganarse una palabra de elogio de su parte, pero su hijo no
esperaba oírla, le bastaba esa palmada viril.

Imitando a su padre, Alex había aprendido a cumplir con sus obligaciones lo
mejor posible, sin presumir de nada, pero secretamente se jactaba de tres
virtudes que consideraba suyas: valor para escalar montañas, talento para tocar
la flauta y claridad para pensar. Era más difícil reconocer sus defectos,
aunque se daba cuenta de que había por lo menos dos que debía tratar de
mejorar, tal como le había hecho notar su madre en más de una ocasión: su
escepticismo, que lo hacía dudar de casi todo, y su mal carácter, que lo hacía
explotar en el momento menos pensado. Esto era algo nuevo, porque tan sólo unos
meses antes era confiado y andaba siempre de buen humor. Su madre aseguraba que
eran cosas de la edad y que se le pasarían, pero él no estaba tan seguro como
ella. En todo caso, no le atraía el ofrecimiento de Morgana. En las
oportunidades en que había probado drogas no había sentido que volaba al
paraíso, como decían algunos de sus amigos, sino que se le llenaba la cabeza de
humo y se le ponían las piernas como lana. Para él no había ningún estímulo
mayor que balancearse de una cuerda en el aire a cien metros de altura,
sabiendo exactamente cuál era el paso siguiente que debía dar. No, las drogas
no eran para él. Tampoco el cigarrillo, porque necesitaba pulmones sanos para
escalar y tocar la flauta. No pudo evitar una breve sonrisa al acordarse del
método empleado por su abuela Kate para cortarle de raíz la tentación del
tabaco. Entonces él tenía once años y, a pesar de que su padre le había dado el
sermón sobre el cáncer al pulmón y otras consecuencias de la nicotina, solía
fumar a escondidas con sus amigos detrás del gimnasio. Kate Coid llegó a pasar
con ellos la Navidad y con su nariz de sabueso no tardó en descubrir el olor, a
pesar de la goma de mascar y el agua de colonia con que él procuraba
disimularlo.

—¿Fumando tan joven, Alexander? —le preguntó de muy buen humor. Él intentó
negarlo, pero ella no le dio tiempo—. Acompáñame, vamos a dar un paseo —dijo.

El chico subió al coche, se colocó el cinturón de seguridad bien apretado y
murmuró entre dientes un conjuro de buena suerte, porque su abuela era una
terrorista del volante. Con la disculpa de que en Nueva York nadie tenía auto,
manejaba como si la persiguieran. Lo condujo a trompicones y frenazos hasta el
supermercado, donde adquirió cuatro grandes cigarros de tabaco negro; luego se
lo llevó a una calle tranquila, estacionó lejos de miradas indiscretas y
procedió a encender un puro para cada uno. Fumaron y fumaron con las puertas y
ventanas cerradas hasta que el humo les impedía ver a través de las
ventanillas. Alex sentía que la cabeza le daba vueltas y el estómago le subía y
le bajaba. Pronto ya no pudo más, abrió la portezuela y se dejó caer como una
bolsa en la calle, enfermo hasta el alma. Su abuela esperó sonriendo a que
acabara de vaciar el estómago, sin ofrecerse para sostenerle la frente y
consolarlo, como hubiera hecho su madre, y luego encendió otro cigarro y se lo
pasó.

—Vamos, Alexander, pruébame que eres un hombre y fúmate otro —lo desafió, de lo
más divertida.

Durante los dos días siguientes el muchacho debió quedarse en la cama, verde
como una lagartija y convencido de que las náuseas y el dolor de cabeza iban a
matarlo. Su padre creyó que era un virus y su madre sospechó al punto de su
suegra, pero no se atrevió a acusarla directamente de envenenar al nieto. Desde
entonces el hábito de fumar, que tanto éxito tenía entre algunos de sus amigos,
a Alex le revolvía las tripas.

—Esta hierba es de la mejor —insistió Morgana señalando el contenido de su
bolsita—. También tengo esto, si prefieres —agregó mostrándole dos pastillas
blancas en la palma de la mano.

Alex volvió a fijar la vista en la ventanilla del bus, sin responder. Sabía por
experiencia que era mejor callarse o cambiar el tema. Cualquier cosa que dijera
iba a sonar estúpida y la chica iba a pensar que era un mocoso o que tenía
ideas religiosas fundamentalistas. Morgana se encogió de hombros y guardó sus
tesoros en espera de una ocasión más apropiada. Estaban llegando a la estación
de buses, en pleno centro de la ciudad, y debían bajarse. A esa hora todavía no
había disminuido el tráfico ni la gente en las calles y aunque las oficinas y
comercios estaban cerrados, había bares, teatros, cafeterías y restaurantes
abiertos. Alex se cruzaba con la gente sin distinguir sus rostros, sólo sus
figuras encorvadas envueltas en abrigos oscuros, caminando deprisa. Vio unos
bultos tirados por el suelo junto a unas rejillas en las aceras, por donde
surgían columnas de vapor. Comprendió que eran vagabundos durmiendo acurrucados
junto a los huecos de calefacción de los edificios, única fuente de calor en la
noche invernal.

Las duras luces de neón y los focos de los vehículos daban a las calles mojadas
y sucias un aspecto irreal. Por las esquinas había cerros de bolsas negras,
algunas rotas y con la basura desparramada. Una mendiga envuelta en un
harapiento abrigo escarbaba en las bolsas con un palo, mientras recitaba una
letanía eterna en un idioma inventado. Alex debió saltar a un lado para
esquivar a una rata con la cola mordida y sangrante, que estaba en el medio de
la acera y no se movió cuando pasaron. Los bocinazos del tráfico, las sirenas
de la policía y de vez en cuando el ulular de una ambulancia cortaban el aire.
Un hombre joven, muy alto y desgarbado, pasó gritando que el mundo se iba a
acabar y le puso en la mano una hoja de papel arrugada, en la cual aparecía una
rubia de labios gruesos y medio desnuda ofreciendo masajes. Alguien en patines
con audífonos en las orejas lo atropelló, lanzándolo contra la pared. «¡Mira
por dónde vas, imbécil!», gritó el agresor.

Alexander sintió que la herida de la mano comenzaba a latir de nuevo. Pensó que
se encontraba sumido en una pesadilla de ciencia ficción, en una pavorosa
megápolis de cemento, acero, vidrio, polución y soledad. Lo invadió una oleada
de nostalgia por el lugar junto al mar donde había pasado su vida. Ese pueblo
tranquilo y aburrido, de donde tan a menudo había querido escapar, ahora le
parecía maravilloso Morgana interrumpió sus lúgubres pensamientos

—Estoy muerta de hambre. ¿Podríamos comer algo? —sugirió.

—Ya es tarde, debo llegar donde mi abuela —se disculpó él,

—Tranquilo, hombre, te voy a llevar donde tu abuela. Estamos cerca, pero nos
vendría bien echarnos algo a la panza —insistió ella.

Sin darle ocasión de negarse, lo arrastró de un brazo al interior de un ruidoso
local que olía a cerveza, café rancio y fritanga. Detrás de un largo mesón de
formica había un par de empleados asiáticos sirviendo unos platos grasientos
Morgana se instaló en un taburete frente al mesón y procedió a estudiar el
menú, escrito con tiza en una pizarra en la pared. Alex comprendió que le
tocaría pagar la comida y se dirigió al baño para rescatar los billetes que
llevaba escondidos en las botas.

Las paredes del servicio estaban cubiertas de palabrotas y dibujos obscenos,
por el suelo había papeles arrugados y charcos de agua, que goteaba de las
cañerías oxidadas. Entró en un cubículo, cerró la puerta con pestillo, dejó la
mochila en el suelo y, a pesar del asco, tuvo que sentarse en el excusado para
quitarse las botas, tarea nada fácil en ese espacio reducido y con una mano
vendada. Pensó en los gérmenes y en las innumerables enfermedades que se pueden
contraer en un baño público, como decía su padre. Debía cuidar su reducido
capital.

Contó su dinero con un suspiro; él no comería y esperaba que Morgana se
conformara con un plato barato, no parecía ser de las que comen mucho. Mientras
no estuviera a salvo en el apartamento de Kate Coid, esos tres billetes
doblados y vueltos a doblar eran todo lo que poseía en este mundo; ellos
representaban la diferencia entre la salvación y morirse de hambre y frío
tirado en la calle, como los mendigos que había visto momentos antes. Si no
daba con la dirección de su abuela, siempre podía volver al aeropuerto a pasar
la noche en algún rincón y volar de vuelta a su casa al día siguiente, para eso
contaba con el pasaje de regreso. Se colocó nuevamente las botas, guardó el
dinero en un compartimiento de su mochila y salió del cubículo. No había nadie
más en el baño. Al pasar frente al lavatorio puso su mochila en el suelo, se
acomodó el vendaje de la mano izquierda, se lavó meticulosamente la mano
derecha con jabón, se echó bastante agua en la cara para despejar el cansancio
y luego se secó con papel. Al inclinarse para recoger la mochila se dio cuenta,
horrorizado, que había desaparecido. Salió disparado del baño, con el corazón
al galope. El robo había ocurrido en menos de un minuto, el ladrón no podía
estar lejos, si se apuraba podría alcanzarlo antes que se perdiera entre la
multitud de la calle. En el local todo seguía igual, los mismos empleados
sudorosos detrás del mostrador, los mismos parroquianos indiferentes, la misma
comida grasienta el mismo ruido de platos y de música rock a todo volumen.
Nadie notó su agitación, nadie se volvió a mirarlo cuando gritó que le habían
robado. La única diferencia era que Morgana ya no estaba sentada ante al mesón,
donde la había dejado. No había rastro de ella.

Alex adivinó en un instante quién lo había seguido discretamente quién había
aguardado al otro lado de la puerta del baño calculando su oportunidad, quién
se había llevado su mochila en un abrir y cerrar de ojos. Se dio una palmada en
la frente. ¡Cómo podía haber sido tan inocente! Morgana lo había engañado como
a una criatura despojándolo de todo salvo la ropa que llevaba puesta. Había
perdido su dinero, el pasaje de regreso en avión y hasta su preciosa flauta. Lo
único que le quedaba era su pasaporte, que por casualidad llevaba en el
bolsillo de la chaqueta Tuvo que hacer un tremendo esfuerzo por combatir las
ganas de echarse a llorar como un chiquillo.





EL ABOMINABLE HOMBRE DE LA SELVA





“Quien boca tiene, a Roma llega”, era uno de los axiomas de Kate Coid. Su
trabajo la obligaba a viajar por lugares remotos, donde seguramente había
puesto en práctica ese dicho muchas veces. Alex era más bien tímido, le costaba
abordar a un desconocido para averiguar algo, pero no había otra solución.
Apenas logró tranquilizarse y recuperar el habla, se acercó a un hombre que
masticaba una hamburguesa y le preguntó cómo podía llegar a la calle Catorce
con la Segunda Avenida. El tipo se encogió de hombros y no le contestó.
Sintiéndose insultado, el muchacho se puso rojo. Vaciló durante unos minutos y
por último abordó a uno de los empleados detrás del mostrador. El hombre señaló
con el cuchillo que tenía en la mano una dirección vaga y le dio unas
instrucciones a gritos por encima del bullicio del restaurante, con un acento
tan cerrado, que no entendió ni una palabra. Decidió que era cosa de lógica:
debía averiguar para qué lado quedaba la Segunda Avenida y contar las calles,
muy sencillo; pero no le pareció tan sencillo cuando averiguó que se encontraba
en la calle Cuarenta y dos con la Octava Avenida y calculó cuánto debía
recorrer en ese frío glacial. Agradeció su entrenamiento en escalar montañas:
si podía pasar seis horas trepando como una mosca por las rocas, bien podía
caminar unas pocas cuadras por terreno plano. Subió el cierre de su chaquetón,
metió la cabeza entre los hombros, puso las manos en los bolsillos y echó a
andar.

Había pasado la medianoche y empezaba a nevar cuando el muchacho llegó a la
calle de su abuela. El barrio le pareció decrépito, sucio y feo, no había un
árbol por ninguna parte y desde hacía un buen rato no se veía gente. Pensó que
sólo un desesperado como él podía andar a esa hora por las peligrosas calles de
Nueva York, sólo se había librado de ser víctima de un atraco porque ningún
bandido tenía ánimo para salir en ese frío. El edificio era una torre gris en
medio de muchas otras torres idénticas, rodeada de rejas de seguridad. Tocó el
timbre y de inmediato la voz ronca y áspera de Kate Coid preguntó quién se
atrevía a molestar a esa hora de la noche. Alex adivinó que ella lo estaba
esperando, aunque por supuesto jamás lo admitiría. Estaba helado hasta los
huesos y nunca en su vida había necesitado tanto echarse en los brazos de
alguien, pero cuando por fin se abrió la puerta del ascensor en el piso once y
se encontró ante su abuela, estaba determinado a no permitir que ella lo viera
flaquear.

—Hola, abuela —saludó lo más claramente que pudo, dado lo mucho que le
castañeaban los dientes.

—¡Te he dicho que no me llames abuela! —lo increpó ella.

—Hola, Kate.

—Llegas bastante tarde, Alexander.

—¿No quedamos en que me ibas a recoger en el aeropuerto? —replicó él procurando
que no le saltaran las lágrimas.

—No quedamos en nada. Si no eres capaz de llegar del aeropuerto a mi casa,
menos serás capaz de ir conmigo a la selva —dijo Kate Coid—. Quítate la
chaqueta y las botas, voy a darte una taza de chocolate y prepararte un baño
caliente, pero conste que lo hago sólo para evitarte una pulmonía. Tienes que
estar sano para el viaje. No esperes que te mime en el futuro ¿entendido?

—Nunca he esperado que me mimaras —replicó Alex.

—¿Qué te pasó en la mano? —preguntó ella al ver el vendaje, empapado.

—Muy largo de contar.

El pequeño apartamento de Kate Coid era oscuro, atiborrado y caótico. Dos de
las ventanas —con los vidrios inmundos— daban a un patio de luz y la tercera a
un muro de ladrillo con una escalera de incendio. Vio maletas, mochilas, bultos
y cajas tirados por los rincones, libros, periódicos y revistas amontonados
sobre las mesas. Había un par de cráneos humanos traídos del Tíbet, arcos y
flechas de los pigmeos del África, cántaros funerarios del desierto de Atacama,
escarabajos petrificados de Egipto y mil objetos más. Una larga piel de culebra
se extendía a lo largo de toda una pared. Había pertenecido a la famosa pitón
que se tragó la cámara fotográfica en Malasia. Hasta entonces Alex no había
visto a su abuela en su ambiente y debió admitir que ahora, al verla rodeada de
sus cosas, resultaba mucho más interesante. Kate Coid tenía sesenta y cuatro
años, era flaca y musculosa, pura fibra y piel curtida por la intemperie; sus
ojos azules, que habían visto mucho mundo, eran agudos como puñales. El cabello
gris, que ella misma se cortaba a tijeretazos sin mirarse al espejo, se paraba
en todas direcciones, como si jamás se lo hubiera peinado. Se jactaba de sus
dientes, grandes y fuertes, capaces de partir nueces y destapar botellas;
también estaba orgullosa de no haberse quebrado nunca un hueso, no haber
consultado jamás a un médico y haber sobrevivido desde a ataques de malaria
hasta picaduras de escorpión. Bebía vodka al seco y fumaba tabaco negro en una
pipa de marinero. Invierno y verano se vestía con los mismos pantalones
bolsudos y un chaleco sin mangas, con bolsillos por todos lados, donde llevaba
lo indispensable para sobrevivir en caso de cataclismo. En algunas ocasiones,
cuando era necesario vestirse elegante, se quitaba el chaleco y se ponía un
collar de colmillos de oso, regalo de un jefe apache.

Lisa, la madre de Alex, tenía terror de Kate, pero los niños esperaban sus
visitas con ansias. Esa abuela estrafalaria, protagonista de increíbles
aventuras, les traía noticias de lugares tan exóticos que costaba imaginarlos.
Los tres nietos coleccionaban sus relatos de viajes, que aparecían en diversas
revistas y periódicos, y las tarjetas postales y fotografías que ella les
enviaba desde los cuatro puntos cardinales. Aunque a veces les daba vergüenza
presentarla a sus amigos, en el fondo se sentían orgullosos de que un miembro
de su familia fuera casi una celebridad.

Media hora más tarde Alex había entrado en calor con el baño y estaba envuelto
en una bata, con calcetines de lana, devorando albóndigas de carne con puré de
patatas, una de las pocas cosas que él comía con agrado y lo único que Kate
sabía cocinar.

—Son las sobras de ayer —dijo ella, pero Alex calculó que lo había preparado
especialmente para él. No quiso contarle su aventura con Morgana, para no
quedar como una babieca, pero debió admitir que le habían robado todo lo que
traía.

—Supongo que me vas a decir que aprenda a no confiar en nadie —masculló el
muchacho sonrojándose.

—Al contrario, iba a decirte que aprendas a confiar en ti. Ya ves, Alexander, a
pesar de todo pudiste llegar hasta mi apartamento sin problemas.

—¿Sin problemas? Casi muero congelado por el camino. Habrían descubierto mi
cadáver en el deshielo de la primavera —replicó él.

—Un viaje de miles de millas siempre comienza a tropezones. ¿Y el pasaporte?
—inquirió Kate

—Se salvó porque lo llevaba en el bolsillo.

—Pégatelo con cinta adhesiva al pecho, porque si lo pierdes estás frito.

—Lo que más lamento es mi flauta —comentó Alex.

—Tendré que darte la flauta de tu abuelo. Pensaba guardarla hasta que
demostraras algún talento, pero supongo que está mejor en tus manos que tirada
por allí —ofreció Kate.

Buscó en las estanterías que cubrían las paredes de su apartamento desde el
suelo hasta el techo y le entregó un estuche empolvado de cuero negro.

—Toma, Alexander. La usó tu abuelo durante cuarenta años, cuídala.

El estuche contenía la flauta de Joseph Coid, el más célebre flautista del
siglo, como habían dicho los críticos cuando murió. «Habría sido mejor que lo
dijeran cuando el pobre Joseph estaba vivo», fue el comentario de Kate cuando
lo leyó en la prensa. Habían estado divorciados por treinta años, pero en su
testamento Joseph Coid dejó la mitad de sus bienes a su ex esposa, incluyendo
su mejor flauta, que ahora su nieto tenía en las manos. Alex abrió con
reverencia la gastada caja de cuero y acarició la flauta: era preciosa. La tomó
delicadamente y se la llevó a los labios. Al soplar, las notas escaparon del
instrumento con tal belleza, que él mismo se sorprendió. Sonaba muy distinta a
la flauta que Morgana le había robado. Kate Coid dio tiempo a su nieto de
inspeccionar el instrumento y de agradecerle profusamente, como ella esperaba;
enseguida le pasó un libraco amarillento con las tapas sueltas: Guía de salud
del viajero audaz. El muchacho lo abrió al azar y leyó los síntomas de una
enfermedad mortal que se adquiere por comer el cerebro de los antepasados.

—No como órganos —dijo.

—Nunca se sabe lo que le ponen a las albóndigas —replicó su abuela.

Sobresaltado, Alex observó con desconfianza los restos de su plato. Con Kate
Coid era necesario ejercer mucha cautela. Era peligroso tener un antepasado
como ella.

—Mañana tendrás que vacunarte contra medía docena de enfermedades tropicales.
Déjame ver esa mano, no puedes viajar con una infección —le ordenó Kate.

Lo examinó con brusquedad, decidió que su hijo John había hecho un buen
trabajo, le vació medio frasco de desinfectante en la herida, por si acaso, y
le anunció que al día siguiente ella misma le quitaría los puntos. Era muy
fácil, dijo, cualquiera podía hacerlo. Alex se estremeció. Su abuela tenía mala
vista y usaba unos lentes rayados que había comprado de segunda mano en un
mercado de Guatemala. Mientras le ponía un nuevo vendaje, Kate le explicó que
la revista International Geographic había financiado una expedición al corazón
de la selva amazónica, entre Brasil y Venezuela, en busca de una criatura
gigantesca, posiblemente humanoide, que había sido vista en varias ocasiones.
Se habían encontrado huellas enormes. Quienes habían estado en su proximidad
decían que ese animal —o ese primitivo ser humano— era más alto que un oso,
tenía brazos muy largos y estaba todo cubierto de pelos negros. Era el
equivalente del yeti del Himalaya, en plena selva.

—Puede ser un mono... —sugirió Alex.

—¿No crees que más de alguien habrá pensado en esa posibilidad? —lo cortó su
abuela.

—Pero no hay pruebas de que en verdad exista... —aventuró Alex.

—No tenemos un certificado de nacimiento de la Bestia, Alexander. ¡Ah! Un
detalle importante: dicen que despide un olor tan penetrante, que los animales
y las personas se desmayan o se paralizan en su proximidad.

—Si la gente se desmaya, entonces nadie lo ha visto.

—Exactamente, pero por las huellas se sabe que camina en dos patas. Y no usa
zapatos, en caso que ésa sea tu próxima pregunta.

—¡No, Kate, mi próxima pregunta es si usa sombrero! —explotó su nieto.

—No creo.

—¿Es peligroso?

—No, Alexander. Es de lo más amable. No roba, no rapta niños y no destruye la
propiedad privada. Sólo mata. Lo hace con limpieza, sin ruido, quebrando los
huesos y destripando a sus víctimas con verdadera elegancia, como un
profesional —se burló su abuela.

—¿Cuánta gente ha matado? —inquirió Alex cada vez más inquieto.

—No mucha, si consideramos el exceso de población en el mundo.

—¡Cuánta, Kate!

—Varios buscadores de oro, un par de soldados, unos comerciantes... En fin, no
se conoce el número exacto.

—¿Ha matado indios? ¿Cuántos? —preguntó Alex.

—No se sabe, en realidad. Los indios sólo saben contar hasta dos. Además, para
ellos la muerte es relativa. Si creen que alguien les ha robado el alma, o ha
caminado sobre sus huellas, o se ha apoderado de sus sueños, por ejemplo, eso
es peor que estar muerto. En cambio, alguien que ha muerto puede seguir vivo en
espíritu.

—Es complicado —dijo Alex, que no creía en espíritus.

—¿Quién te dijo que la vida es simple?

Kate Coid le explicó que la expedición iba al mando de un famoso antropólogo,
el profesor Ludovic Leblanc, quien había pasado años investigando las huellas
del llamado yeti, o abominable hombre de las nieves en las fronteras entre
China y Tíbet, sin encontrarlo. También había estado con cierta tribu de indios
del Amazonas y sostenía que eran los más salvajes del planeta: al primer
descuido se comían a sus prisioneros. Esta información no era tranquilizadora,
admitió Kate. Serviría de guía un brasileño de nombre César Santos, quien había
pasado la vida en esa región y tenía buenos contactos con los indios. El hombre
poseía una avioneta algo destartalada, pero todavía en buen estado, con la cual
podrían internarse hasta el territorio de las tribus indígenas.

—En el colegio estudiamos el Amazonas en una clase de ecología —comentó Alex, a
quien ya se le cerraban los ojos.

—Con esa clase basta, ya no necesitas saber nada más —apunto Kate. Y agregó—:
Supongo que estás cansado. Puedes dormir en el sofá y mañana temprano empiezas
a trabajar para mi.

—¿Qué debo hacer?

—Lo que yo te mande. Por el momento te mando que duermas.

—Buenas noches, Kate... —murmuró Alex enroscándose sobre los cojines del sofá.

—¡Bah! —gruñó su abuela. Esperó que se durmiera y lo tapó con un par de mantas.





EL RIO AMAZONAS





Kate y Alexander Coid iban en un avión comercial sobrevolando el norte del
Brasil. Durante horas y horas habían visto desde el aire una interminable
extensión de bosque, todo del mismo verde intenso, atravesada por ríos que se
deslizaban como luminosas serpientes. El más formidable de todos era color café
con leche.

«El río Amazonas es el más ancho y largo de la tierra, cinco veces más que
ningún otro. Sólo los astronautas en viaje a la luna han podido verlo entero
desde la distancia», leyó Alex en la guía turística que le había comprado su
abuela en Río de Janeiro. No decía que esa inmensa región, último paraíso del
planeta, era destruida sistemáticamente por la codicia de empresarios y
aventureros, como había aprendido él en la escuela. Estaban construyendo una
carretera, un tajo abierto en plena selva, por donde llegaban en masa los
colonos y salían por toneladas las maderas y los minerales.

Kate informó a su nieto que subirían por el río Negro hasta el Alto Orinoco, un
triángulo casi inexplorado donde se concentraba la mayor parte de las tribus.
De allí se suponía que provenía la Bestia.

—En este libro dice que esos indios viven como en la Edad de Piedra. Todavía no
han inventado la rueda —comentó Alex.

—No la necesitan. No sirve en ese terreno, no tienen nada que transportar y no
van apurados a ninguna parte —replicó Kate Coid, a quien no le gustaba que la
interrumpieran cuando estaba escribiendo. Había pasado buena parte del viaje
tomando notas en sus cuadernos con una letra diminuta y enmarañada, como
huellas de moscas.

—No conocen la escritura —agregó Alex.

—Seguro que tienen buena memoria —dijo Kate.

—No hay manifestaciones de arte entre ellos, sólo se pintan el cuerpo y se
decoran con plumas —explicó Alex.

—Les importa poco la posteridad o destacarse entre los demás. La mayoría de
nuestros llamados «artistas» debería seguir su ejemplo —contestó su abuela.

Iban a Manaos, la ciudad más poblada de la región amazónica, que había
prosperado en tiempos del caucho, a finales del siglo XIX.

—Vas a conocer la selva más misteriosa del mundo, Alexander. Allí hay lugares
donde los espíritus se aparecen a plena luz del día —explicó Kate.

—Claro, como el «abominable hombre de la selva» que andamos buscando —sonrió su
nieto, sarcástico.

—Lo llaman la Bestia. Tal vez no sea sólo un ejemplar, sino varios, una familia
o una tribu de bestias.

—Eres muy crédula para la edad que tienes, Kate —comentó el muchacho, sin poder
evitar el tono sarcástico al ver que su abuela creía esas historias.

—Con la edad se adquiere cierta humildad, Alexander. Mientras más años cumplo,
más ignorante me siento. Sólo los jóvenes tienen explicación para todo. A tu
edad se puede ser arrogante y no importa mucho hacer el ridículo —replicó ella
secamente. Al bajar del avión en Manaos, sintieron el clima sobre la piel como
una toalla empapada en agua caliente. Allí se reunieron con los otros miembros
de la expedición del International Geographic. Además de Kate Coid y su nieto
Alexander, iban Timothy Bruce, un fotógrafo inglés con una larga cara de
caballo y dientes amarillos de nicotina, con su ayudante mexicano, Joel
González, y el famoso antropólogo Ludovic Leblanc. Alex imaginaba a Leblanc
como un sabio de barbas blancas y figura imponente, pero resultó ser un
hombrecillo de unos cincuenta años, bajo, flaco, nervioso, con un gesto
permanente de desprecio o de crueldad en los labios y unos ojos hundidos de
ratón. Iba disfrazado de cazador de fieras al estilo de las películas, desde
las armas que llevaba al cinto hasta sus pesadas botas y un sombrero
australiano decorado con plumitas de colores. Kate comentó entre dientes que a
Leblanc sólo le faltaba un tigre muerto para apoyar el pie. Durante su juventud
Leblanc había pasado una breve temporada en el Amazonas y había escrito un
voluminoso tratado sobre los indios, que causó sensación en los círculos
académicos. El guía brasileño, César Santos, quien debía irlos a buscar a
Manaos, no pudo llegar porque su avioneta estaba descompuesta, así es que los
esperaría en Santa María de la Lluvia, donde el grupo tendría que trasladarse
en barco.

Alex comprobó que Manaos, ubicada en la confluencia entre el río Amazonas y el
río Negro, era una ciudad grande y moderna, con edificios altos y un tráfico
agobiante, pero su abuela le aclaró que allí la naturaleza era indómita y en
tiempos de inundaciones aparecían caimanes y serpientes en los patios de las
casas y en los huecos de los ascensores. Esa era también una ciudad de
traficantes donde la ley era frágil y se quebraba fácilmente: drogas,
diamantes, oro, maderas preciosas, armas. No hacía ni dos semanas que habían
descubierto un barco cargado de pescado... y cada pez iba relleno con cocaína.

Para el muchacho americano, quien sólo había salido de su país para conocer
Italia, la tierra de los antepasados de su madre, fue una sorpresa ver el
contraste entre la riqueza de unos y la extrema pobreza de otros, todo
mezclado. Los campesinos sin tierra y los trabajadores sin empleo llegaban en
masa buscando nuevos horizontes, pero muchos acababan viviendo en chozas, sin
recursos y sin esperanza. Ese día se celebraba una fiesta y la población andaba
alegre, como en carnaval: pasaban bandas de músicos por las calles, la gente
bailaba y bebía, muchos iban disfrazados. Se hospedaron en un moderno hotel,
pero no pudieron dormir por el estruendo de la música, los petardos y los
cohetes. Al día siguiente el profesor Leblanc amaneció de muy mal humor por la
mala noche y exigió que se embarcaran lo antes posible, porque no quería pasar
ni un minuto más de lo indispensable en esa ciudad desvergonzada, como la
calificó.

El grupo del International Geographic remontó el río Negro, que era de ese
color debido al sedimento que arrastraban sus aguas, para dirigirse a Santa
María de la Lluvia, una aldea en pleno territorio indígena. La embarcación era
bastante grande, con un motor antiguo, ruidoso y humeante, y un improvisado
techo de plástico para protegerse del sol y la lluvia, que caía caliente como
una ducha varías veces al día. El barco iba atestado de gente, bultos, sacos,
racimos de plátanos y algunos animales domésticos en jaulas o simplemente
amarrados de las patas. Contaban con unos mesones, unas banquetas largas para
sentarse y una serie de hamacas colgadas de los palos, unas encima de otras.

La tripulación y la mayoría de los pasajeros eran caboclos, como se llamaba a
la gente del Amazonas, mezcla de varias razas: blanco, indio y negro. Iban
también algunos soldados, un par de jóvenes americanos —misioneros mormones— y
una doctora venezolana, Omayra Torres, quien llevaba el propósito de vacunar
indios. Era una bella mulata de unos treinta y cinco años, con cabello negro,
piel color ámbar y ojos verdes almendrados de gato. Se movía con gracia, como
si bailara al son de un ritmo secreto Los hombres la seguían con la vista, pero
ella parecía no darse cuenta de la impresión que su hermosura provocaba

—Debemos ir bien preparados —dijo Leblanc señalando sus armas. Hablaba en
general, pero era evidente que se dirigía sólo a la doctora Torres—. Encontrar
a la Bestia es lo de menos. Lo peor serán los indios. Son guerreros brutales,
crueles y traicioneros Tal como describo en mi libro, matan para probar su
valor y mientras más asesinatos cometen, más alto se colocan en la jerarquía de
la tribu.

—¿Puede explicar eso, profesor? —preguntó Kate Coid, sin disimular su tono de
ironía.

—Es muy sencillo, señora... ¿cómo me dijo que era su nombre?

—Kate Coid —aclaró ella por tercera o cuarta vez; aparentemente el profesor
Leblanc tenía mala memoria para los nombres femeninos.

—Repito: muy sencillo. Se trata de la competencia mortal que existe en la
naturaleza. Los hombres más violentos dominan en las sociedades primitivas.
Supongo que ha oído el término «macho alfa». Entre los lobos, por ejemplo, el
macho más agresivo controla a todos los demás y se queda con las mejores
hembras. Entre los humanos es lo mismo: los hombres más violentos mandan,
obtienen más mujeres y pasan sus genes a más hijos. Los otros deben conformarse
con lo que sobra, ¿entiende? Es la supervivencia del más fuerte —explicó Leblanc

—¿Quiere decir que lo natural es la brutalidad?

—Exactamente La compasión es un invento moderno Nuestra civilización protege a
los débiles, a los pobres, a los enfermos. Desde el punto de vista de la
genética eso es un terrible error. Por eso la raza humana está degenerando.

—¿Qué haría usted con los débiles en la sociedad, profesor? —preguntó ella.

—Lo que hace la naturaleza: dejar que perezcan. En ese sentido los indios son
más sabios que nosotros —replicó Leblanc.

La doctora Omayra Torres, quien había escuchado atentamente la conversación, no
pudo menos que dar su opinión.

—Con todo respeto, profesor, no me parece que los indios sean tan feroces como
usted los describe, por el contrario, para ellos la guerra es más bien
ceremonial: es un rito para probar el valor. Se pintan el cuerpo, preparan sus
armas, cantan, bailan y parten a hacer una incursión en el shabono de otra
tribu. Se amenazan y se dan unos cuantos garrotazos, pero rara vez hay más de
uno o dos muertos. En nuestra civilización es al revés: no hay ceremonia, sólo
masacre —dijo.

—Voy a regalarle un ejemplar de mi libro, señorita. Cualquier científico serio
le dirá que

Ludovic Leblanc es una autoridad en este tema... —la interrumpió el profesor.

—No soy tan sabia como usted —sonrió la doctora Torres—. Soy solamente una
médica rural que ha trabajado más de diez años por estos lados.

—Créame, mi estimada doctora. Esos indios son la prueba de que el hombre no es
más que un mono asesino —replicó Leblanc.

—¿Y la mujer? —interrumpió Kate Coid.

—Lamento decirle que las mujeres no cuentan para nada en las sociedades
primitivas. Son sólo botín de guerra.

La doctora Torres y Kate Coid intercambiaron una mirada y ambas sonrieron,
divertidas. La parte inicial del viaje por el río Negro resultó ser más que
nada un ejercicio de paciencia.

Avanzaban a paso de tortuga y apenas se ponía el sol debían detenerse, para
evitar ser golpeados por los troncos que arrastraba la corriente. El calor era
intenso, pero al anochecer refrescaba y para dormir había que cubrirse con una
manta. A veces, donde el río se presentaba limpio y calmo, aprovechaban para
pescar o nadar un rato. Los dos primeros días se cruzaron con embarcaciones de
diversas clases, desde lanchas a motor y casas flotantes hasta sencillas canoas
talladas en troncos de árbol, pero después quedaron solos en la inmensidad de
aquel paisaje. Ése era un planeta de agua: la vida transcurría navegando
lentamente, al ritmo del río, de las mareas, de las lluvias, de las
inundaciones. Agua, agua por todas partes. Existían centenares de familias, que
nacían y morían en sus embarcaciones, sin haber pasado una noche en tierra
firme; otras vivían en casas sobre pilotes a las orillas del río. El transporte
se hacía por el río y la única forma de enviar o recibir un mensaje era por
radio. Al muchacho americano le parecía increíble que se pudiera vivir sin
teléfono. Una estación de Manaos transmitía mensajes personales sin
interrupciones, así se enteraba la gente de las noticias, sus negocios y sus
familias. Río arriba circulaba poco el dinero, había una economía de trueque,
cambiaban pescado por azúcar, o gasolina por gallinas, o servicios por una caja
de cerveza.

En ambas orillas del río la selva se alzaba amenazante. Las órdenes del capitán
fueron claras: no alejarse por ningún motivo, porque bosque adentro se pierde
el sentido de la orientación. Se sabía de extranjeros que, estando a pocos
metros del río, habían muerto desesperados sin encontrarlo. Al amanecer veían
delfines rosados saltando entre las aguas y centenares de pájaros cruzando el
aire. También vieron manatíes, unos grandes mamíferos acuáticos cuyas hembras
dieron origen a la leyenda de las sirenas. Por la noche aparecían entre los
matorrales puntos colorados: eran los ojos de los caimanes espiando en la
oscuridad. Un caboclo enseñó a Alex a calcular el tamaño del animal por la
separación de los ojos. Cuando se trataba de un ejemplar pequeño, el caboclo lo
encandilaba con una linterna, luego saltaba al agua y lo atrapaba, sujetándole
las mandíbulas con una mano y la cola con otra. Si la separación de los ojos
era considerable, lo evitaba como a la peste.

El tiempo transcurría lento, las horas se arrastraban eternas, sin embargo Alex
no se aburría. Se sentaba en la proa del bote a observar la naturaleza, leer y
tocar la flauta de su abuelo. La selva parecía animarse y responder al sonido
del instrumento, hasta los ruidosos tripulantes y pasajeros del barco se
callaban para escucharlo; ésas eran las únicas ocasiones en que Kate Coid le
prestaba atención. La escritora era de pocas palabras, pasaba el día leyendo o
escribiendo en sus cuadernos y en general lo ignoraba o lo trataba como a
cualquier otro miembro de la expedición. Era inútil acudir a ella para
plantearle un problema de mera supervivencia, como la comida, la salud o la
seguridad, por ejemplo. Lo miraba de arriba abajo con evidente desdén y le
contestaba que hay dos clases de problemas, los que se arreglan solos y los que
no tienen solución, así es que no la molestara con tonterías. Menos mal que su
mano había sanado rápidamente, si no ella sería capaz de resolver el asunto
sugiriendo que se la amputara. Era mujer de medidas extremas. Le había prestado
mapas y libros sobre el Amazonas, para que él mismo buscara la información que
le interesaba. Si Alex le comentaba sus lecturas sobre los indios o le
planteaba sus teorías sobre la Bestia, ella replicaba sin levantar la vista de
la página que tenía por delante: «Nunca pierdas una buena ocasión de callarte
la boca, Alexander».

Todo en ese viaje resultaba tan diferente al mundo en que el muchacho se había
criado, que se sentía como un visitante de otra galaxia. Ya no contaba con las
comodidades que antes usaba sin pensar, como una cama, baño, agua corriente,
electricidad. Se dedicó a tomar fotografías con la cámara de su abuela para
llevar pruebas de vuelta a California. ¡Sus amigos jamás le creerían que había
tenido en las manos un caimán de casi un metro de largo!

Su problema más grave era alimentarse. Siempre había sido quisquilloso para
comer y ahora le servían cosas que ni siquiera sabia nombrar. Lo único que
podía identificar a bordo eran frijoles en lata, carne seca salada y café, nada
de lo cual le apetecía. Los tripulantes cazaron a tiros un par de monos y esa
noche, cuando el bote atracó en la orilla, los asaron. Tenían un aspecto tan
humano, que se sintió enfermo al verlos: parecían dos niños quemados. A la
mañana siguiente pescaron una pirarucú, un enorme pez cuya carne resultó
deliciosa para todos menos para él, porque se negó a probarla. Había decidido a
los tres años que no le gustaba el pescado. Su madre, cansada de batallar para
obligarlo a comer, se había resignado desde entonces a servirle los alimentos
que le gustaban. No eran muchos. Esa limitación lo mantenía hambriento durante
el viaje; sólo disponía de bananas, un tarro de leche condensada y varios
paquetes de galletas. A su abuela no pareció importarle que él tuviera hambre,
tampoco a los demás. Nadie le hizo caso.

Varias veces al día caía una breve y torrencial lluvia; debió acostumbrarse a
la permanente humedad, al hecho de que la ropa nunca se secaba del todo. Al
ponerse el sol atacaban nubes de mosquitos. Los extranjeros se defendían
empapándose en insecticida, sobre todo Ludovic Leblanc, quien no perdía ocasión
de recitar la lista de enfermedades transmitidas por insectos, desde el tifus
hasta la malaria. Había amarrado un tupido velo en tomo a su sombrero
australiano para protegerse la cara y pasaba buena parte del día refugiado bajo
un mosquitero, que hizo colgar en la popa del barco. Los caboclos, en cambio,
parecían inmunes a las picaduras. Al tercer día, durante una mañana radiante,
la embarcación se detuvo porque había un problema con el motor. Mientras el
capitán procuraba arreglar el desperfecto, el resto de la gente se echó bajo
techo a descansar. Hacía demasiado calor para moverse, pero Alex decidió que
era el lugar perfecto para refrescarse. Saltó al agua, que parecía baja y calma
como un plato de sopa, y se hundió como una piedra.

—Sólo un tonto prueba la profundidad con los dos pies —comentó su abuela cuando
él asomó la cabeza en la superficie, echando agua hasta por las orejas.

El muchacho se alejó nadando del bote —le habían dicho que los caimanes
prefieren las orillas— y flotó de espaldas en el agua tibia por largo rato,
abierto de brazos y piernas, mirando el cielo y pensando en los astronautas,
que conocían su inmensidad. Se sintió tan seguro, que cuando algo pasó veloz
rozando su mano tardó un instante en reaccionar. Sin tener idea de qué clase de
peligro acechaba —tal vez los caimanes no se quedaban sólo en las orillas,
después de todo —empezó a bracear con todas sus fuerzas de vuelta a la
embarcación, pero lo detuvo en seco la voz de su abuela gritándole que no se
moviera. Le obedeció por hábito, a pesar de que su instinto le advertía lo
contrario. Se mantuvo a flote lo más quieto posible y entonces vio a su lado un
pez enorme. Creyó que era un tiburón y el corazón se le detuvo, pero el pez dio
una corta vuelta y regresó curioso, colocándose tan cerca, que pudo ver su
sonrisa. Esta vez su corazón dio un salto y debió contenerse para no gritar de
alegría. ¡Estaba nadando con un delfín!

Los veinte minutos siguientes, jugando con él como lo hacia con su perro
Poncho, fueron los más felices de su vida. El magnífico animal circulaba a su
alrededor a gran velocidad, saltaba por encima de él, se detenía a pocos
centímetros de su cara, observándolo con una expresión simpática. A veces
pasaba muy cerca y podía tocar su piel, que no era suave como había imaginado,
sino áspera. Alex deseaba que ese momento no terminara nunca, estaba dispuesto
a quedarse para siempre en el río, pero de pronto el delfín dio un coletazo de
despedida y desapareció.

—¿Viste, abuela? ¡Nadie me va a creer esto! —gritó de vuelta en el bote, tan
excitado que apenas podía hablar.

—Aquí están las pruebas —sonrió ella, señalándole la cámara. También los
fotógrafos de la expedición, Bruce y González, habían captado la escena. A
medida que se internaban por el río Negro, la vegetación se volvía más
voluptuosa, el aire más espeso y fragante, el tiempo más lento y las distancias
más incalculables. Avanzaban como en sueños por un territorio alucinante. De
trecho en trecho la embarcación se iba desocupando, los pasajeros descendían
con sus bultos y sus animales en las chozas o pequeños villorrios de la orilla.
Las radios a bordo ya no recibían los mensajes personales de Manaos ni
atronaban con los ritmos populares, los hombres se callaban mientras la
naturaleza vibraba con una orquesta de pájaros y monos. Sólo el ruido del motor
delataba la presencia humana en la inmensa soledad de la selva. Por último,
cuando llegaron a Santa María de la Lluvia, sólo quedaban a bordo la
tripulación, el grupo del International Geographic, la doctora Omayra Torres y
dos soldados. También estaban los dos jóvenes mormones, atacados por alguna
bacteria intestinal. A pesar de los antibióticos administrados por la doctora
iban tan enfermos, que apenas podían abrir los ojos y a ratos confundían la
selva ardiente con sus nevadas montañas de Utah.

—Santa María de la Lluvia es el último enclave de la civilización —dijo el
capitán de bote, cuando en un recodo del río apareció el villorrio

—De aquí para adelante es territorio mágico, Alexander —advirtió Kate Coid a su
nieto.

—¿Quedan indios que no han tenido contacto alguno con la civilización?
—preguntó él.

—Se calcula que existen unos dos o tres mil, pero en realidad nadie lo sabe con
certeza — contestó la doctora Omayra Torres.

Santa María de la Lluvia se levantaba como un error humano en medio de una
naturaleza abrumadora, que amenazaba con tragársela en cualquier momento.
Consistía en una veintena de casas, un galpón que hacia las veces de hotel,
otro más pequeño donde funcionaba un hospital atendido por dos monjas, un par
de pequeños almacenes, una iglesia católica y un cuartel del ejército. Los
soldados controlaban la frontera y el tráfico entre Venezuela y Brasil. De
acuerdo a la ley, también debían proteger a los indígenas de los abusos de
colonos y aventureros, pero en la práctica no lo hacían. Los forasteros iban
ocupando la región sin que nadie se los impidiera, empujando a los indios más y
más hacia las zonas inexpugnables o matándolos con impunidad. En el embarcadero
de Santa María de la Lluvia los esperaba un hombre alto, con un perfil afilado
de pájaro, facciones viriles y expresión abierta, la piel curtida por la
intemperie y una melena oscura amarrada en una cola en la nuca.

—Bienvenidos. Soy César Santos y ésta es mi hija Nadia —se presentó.

Alex calculó que la chica tenía la edad de su hermana Andrea, unos doce o trece
años. Tenía el cabello crespo y alborotado, desteñido por el sol, los ojos y la
piel color miel; vestía shorts, camiseta y unas chancletas de plástico. Llevaba
varias tiras de colores atadas en las muñecas, una flor amarilla sobre una
oreja y una larga pluma verde atravesada en el lóbulo de la otra. Alex pensó
que, si Andrea viera esos adornos, los copiaría de inmediato, y que si Nicole,
su hermana menor, viera el monito negro que la chica llevaba sentado sobre un
hombro, se moriría de envidia. Mientras la doctora Torres, ayudada por dos
monjas que fueron a recibirla, se llevaba a los misioneros mormones al diminuto
hospital, César Santos dirigió el desembarco de los numerosos bultos de la
expedición. Se disculpó por no haberlos esperado en Manaos, como habían
acordado. Explicó que su avioneta había sobrevolado todo el Amazonas, pero era
muy antigua y en las últimas semanas se le caían piezas del motor. En vista de
que había estado a punto de estrellarse, decidió encargar otro motor, que debía
llegar en esos días, y agregó con una sonrisa que no podía dejar huérfana a su
hija Nadia. Luego los llevó al hotel, que resultó ser una construcción de
madera sobre pilotes a orillas del río, similar a las otras destartaladas
casuchas de la aldea. Cajas de cerveza se amontonaban por todos lados y sobre
el mesón se alineaban botellas de licor. Alex había notado durante el viaje
que, a pesar del calor, los hombres bebían litros y litros de alcohol a toda
hora. Ese primitivo edificio serviría de base de operaciones, alojamiento,
restaurante y bar para los visitantes. A Kate Coid y al profesor Ludovic
Leblanc les asignaron unos cubículos separados del resto por sábanas colgadas
de cuerdas. Los demás dormirían en hamacas protegidas por mosquiteros.

Santa María de la Lluvia era un villorrio somnoliento y tan remoto, que apenas
figuraba en los mapas. Unos cuantos colonos criaban vacas de cuernos muy
largos; otros explotaban el oro del fondo del río o la madera y el caucho de
los bosques; unos pocos atrevidos partían solos a la selva en busca de
diamantes; pero la mayoría vegetaba a la espera de que alguna oportunidad
cayera milagrosamente del cielo. Ésas eran las actividades visibles. Las
secretas consistían en tráfico de pájaros exóticos, drogas y armas. Grupos de
soldados, con sus rifles al hombro y las camisas empapadas de sudor, jugaban a
los naipes o fumaban sentados a la sombra. La escasa población languidecía,
medio atontada por el calor y el aburrimiento. Alex vio varios individuos sin
pelo ni dientes, medio ciegos, con erupciones en la piel, gesticulando y
hablando solos; eran mineros a quienes el mercurio había trastornado y estaban
muriendo de a poco. Buceaban en el fondo del río para aspirar con poderosos
tubos la arena saturada de oro en polvo. Algunos morían ahogados; otros morían
porque sus competidores les cortaban las mangueras de oxigeno; los mas morían
lentamente envenenados por el mercurio que usaban para separar la arena del oro.

Los niños de la aldea, en cambio, jugaban felices en el lodo, acompañados por
unos cuantos monos domésticos y perros flacos. Había algunos indios, varios
cubiertos con una camiseta o un pantalón corto, otros tan desnudos como los
niños. Al comienzo Alex, turbado, no se atrevía a mirar los senos de las
mujeres, pero rápidamente se le acostumbró la vista y a los cinco minutos
dejaron de llamarle la atención. Esos indios llevaban varios años en contacto
con la civilización y habían perdido muchas de sus tradiciones y costumbres,
como explicó César Santos. La hija del guía, Nadia, les hablaba en su lengua y
en respuesta ellos la trataban como si fuera de la misma tribu.

Si ésos eran los feroces indígenas descritos por Leblanc, no resultaban muy
impresionantes: eran pequeños, los hombres median menos de un metro cincuenta y
los niños parecían miniaturas humanas. Por primera vez en su vida Alex se
sintió alto. Tenían la piel color bronce y pómulos altos; los hombres llevaban
el cabello cortado redondo como un plato a la altura de las orejas, lo cual
acentuaba su aspecto asiático. Descendían de habitantes del norte de China, que
llegaron por Alaska entre diez y veinte mil años atrás. Se salvaron de ser
esclavizados durante la conquista en el siglo XVI porque permanecieron
aislados. Los soldados españoles y portugueses no pudieron vencer los pantanos,
los mosquitos, la vegetación, los inmensos ríos y las cataratas de la región
amazónica.

Una vez instalados en el hotel, César Santos procedió a organizar el equipaje
de la expedición y planear el resto del viaje con la escritora Kate Coid y los
fotógrafos, porque el profesor Leblanc decidió descansar hasta que refrescara
un poco el clima. No soportaba bien el calor. Entretanto Nadia, la hija del
guía, invitó a Alex a recorrer los alrededores.

—Después de la puesta de sol no se aventuren fuera de los limites de la aldea,
es peligroso —les advirtió César Santos. Siguiendo los consejos de Leblanc,
quien hablaba como un experto en peligros de la selva, Alex se metió los
pantalones dentro de los calcetines y las botas, para evitar que las voraces
sanguijuelas le chuparan la sangre. Nadia, que andaba casi descalza, se rió.

—Ya te acostumbrarás a los bichos y el calor —le dijo. Hablaba muy buen inglés
porque su madre era canadiense—. Mi mamá se fue hace tres años —aclaró la niña.

—¿Por qué se fue?

—No pudo habituarse aquí, tenía mala salud y empeoró cuando la Bestia empezó a
rondar. Sentía su olor, quería irse lejos, no podía estar sola, gritaba... Al
final la doctora Torres se la llevó en un helicóptero. Ahora está en Canadá
—dijo Nadia.

—¿Tu padre no fue con ella?

—¿Qué haría mi papá en Canadá?

—¿Y por qué no te llevó con ella? —insistió Alex, quien nunca había oído de una
madre que abandonara a los hijos.

—Porque está en un sanatorio. Además no quiero separarme de mi papá.

—¿No tienes miedo de la Bestia?

—Todo el mundo le tiene miedo. Pero si viene, Borobá me advertiría a tiempo
—replicó la niña, acariciando al monito negro, que nunca se separaba de ella.

Nadia llevó a su nuevo amigo a conocer el pueblo, lo cual les tomó apenas media
hora, pues no había mucho que ver. Súbitamente estalló una tormenta de
relámpagos, que cruzaban el cielo en todas direcciones, y empezó a llover a
raudales. Era una lluvia caliente como sopa, que convirtió las angostas
callejuelas en un humeante lodazal. La gente en general buscaba amparo bajo
algún techo, pero los niños y los indios continuaban en sus actividades,
indiferentes por completo al aguacero. Alex comprendió que su abuela tuvo razón
al sugerirle que reemplazara sus vaqueros por ropa ligera de algodón, más
fresca y fácil de secar. Para escapar de la lluvia, los dos chicos se metieron
en la iglesia, donde encontraron a un hombre alto y fornido, con unas tremendas
espaldas de leñador y el cabello blanco, a quien Nadia presentó como el padre
Valdomero. Carecía por completo de la solemnidad que se espera de un sacerdote:
estaba en calzoncillos, con el torso desnudo, encaramado a una escalera
pintando las paredes con cal. Tenía una botella de ron en el suelo.

—El padre Valdomero ha vivido aquí desde antes de la invasión de las hormigas
—lo presentó Nadia.

—Llegué cuando se fundó este pueblo, hace casi cuarenta años, y estaba aquí
cuando vinieron las hormigas. Tuvimos que abandonar todo y salir escapando río
abajo. Llegaron como una enorme mancha oscura, avanzando implacables,
destruyendo todo a su paso —contó el sacerdote.

—¿Qué pasó entonces? —preguntó Alex, quien no podía imaginar un pueblo víctima
de insectos.

—Prendimos fuego a las casas antes de irnos. El incendio desvió a las hormigas
y unos meses más tarde pudimos regresar. Ninguna de las casas que ves aquí
tiene más de quince años —explicó.

El sacerdote tenía una extraña mascota, un perro anfibio que, según dijo, era
nativo del Amazonas, pero su especie estaba casi extinta. Pasaba buena parte de
su vida en el río y podía permanecer varios minutos con la cabeza dentro de un
balde con agua. Recibió a los visitantes desde prudente distancia, desconfiado.
Su ladrido era como trino de pájaros y parecía que estaba cantando.

—Al padre Valdomero lo raptaron los indios. ¡Qué daría yo por tener esa suerte!
—exclamó

Nadia admirada.

—No me raptaron, niña. Me perdí en la selva y ellos me salvaron la vida. Viví
con ellos varios meses. Son gente buena y libre, para ellos la libertad es más
importante que la vida misma, no pueden vivir sin ella. Un indio preso es un
indio muerto: se mete hacia adentro, deja de comer y respirar y se muere —contó
el padre Valdomero.

—Unas versiones dicen que son pacíficos y otras que son completamente salvajes
y violentos —dijo Alex.

—Los hombres más peligrosos que he visto por estos lados no son indios, sino
traficantes de armas, drogas y diamantes, caucheros, buscadores de oro,
soldados, y madereros, que infectan y explotan esta región —rebatió el
sacerdote y agregó que los indios eran primitivos en lo material, pero muy
avanzados en el plano mental, que estaban conectados a la naturaleza, como un
hijo a su madre.

—Cuéntenos de la Bestia. ¿Es cierto que usted la vio con sus propios ojos,
padre? — preguntó Nadia.

—Creo que la vi, pero era de noche y mis ojos ya no son tan buenos como antes
—contestó el padre Valdomero, echándose un largo trago de ron al gaznate.

—¿Cuándo fue eso? —preguntó Alex, pensando que su abuela agradecería esa
información.

—Hace un par de años...

—¿Qué vio exactamente?

—Lo he contado muchas veces: un gigante de más de tres metros de altura, que se
movía muy lentamente y despedía un olor terrible. Quedé paralizado de espanto.

—¿No lo atacó, padre?

—No. Dijo algo, después dio media vuelta y desapareció en el bosque.

—¿Dijo algo? Supongo que quiere decir que emitió ruidos, como gruñidos,
¿verdad? — insistió Alex.

—No, hijo. Claramente la criatura habló. No entendí ni una palabra, pero sin
duda era un lenguaje articulado. Me desmayé... Cuando desperté no estaba seguro
de lo que había pasado, pero tenía ese olor penetrante pegado en la ropa, en el
pelo, en la piel. Así supe que no lo había soñado.





EL CHAMÁN





La tormenta cesó tan súbitamente como había comenzado, y la noche apareció
clara. Alex y Nadia regresaron al hotel, donde los miembros de la expedición
estaban reunidos en torno a César Santos y la doctora Omayra Torres estudiando
un mapa de la región y discutiendo los preparativos del viaje. El profesor
Leblanc, algo más repuesto de la fatiga, estaba con ellos. Se había pintado de
insecticida de pies a cabeza y había contratado a un indio llamado Karakawe
para que lo abanicara con una hoja de banano. Leblanc exigió que la expedición
se pusiera en marcha hacia el Alto Orinoco al día siguiente, porque él no podía
perder tiempo en esa aldea insignificante. Disponía sólo de tres semanas para
atrapar a la extraña criatura de la selva, dijo.

—Nadie lo ha logrado en varios años, profesor... —apuntó César Santos.

—Tendrá que aparecer pronto, porque yo debo dar una serie de conferencias en
Europa — replicó él.

—Espero que la Bestia entienda sus razones —dijo el guía, pero el profesor no
dio muestras de captar la ironía.

Kate Coid le había contado a su nieto que el Amazonas era un lugar peligroso
para los antropólogos, porque solían perder la razón. Inventaban teorías
contradictorias y se peleaban entre ellos a tiros y cuchilladas; otros
tiranizaban a las tribus y acababan creyéndose dioses. A uno de ellos,
enloquecido, debieron llevarlo amarrado de vuelta a su país.

—Supongo que está enterado de que yo también formo parte de la expedición,
profesor Leblanc —dijo la doctora Omayra Torres, a quien el antropólogo miraba
de reojo a cada rato, impresionado por su opulenta belleza.

—Nada me gustaría más, señorita, pero...

—Doctora Torres —lo interrumpió la médica.

—Puede llamarme Ludovic —aventuró Leblanc con coquetería.

—Llámeme doctora Torres —replicó secamente ella.

—No podré llevarla, mi estimada doctora. Apenas hay espacio para quienes hemos
sido contratados por el International Geographic. El presupuesto es generoso,
pero no ilimitado — replicó Leblanc.

—Entonces ustedes tampoco irán, profesor. Pertenezco al Servicio Nacional de
Salud. Estoy aquí para proteger a los indios. Ningún forastero puede
contactarlos sin las medidas de prevención necesarias. Son muy vulnerables a
las enfermedades, sobre todo las de los blancos — dijo la doctora.

—Un resfrío común es mortal para ellos. Una tribu completa murió de una
infección respiratoria hace tres años, cuando vinieron unos periodistas a
filmar un documental. Uno de ellos tenía tos, le dio una chupada de su
cigarrillo a un indio y así contagió a toda la tribu —agregó César Santos.

En ese momento llegaron el capitán Ariosto, jefe del cuartel, y Mauro Carías,
el empresario más rico de los alrededores. En un susurro, Nadia le explicó a
Alex que Carías era muy poderoso, hacía negocios con los presidentes y
generales de varios países sudamericanos. Agregó que no tenía el corazón en el
cuerpo, sino que lo llevaba en una bolsa, y señaló el maletín de cuero que
Carías tenía en la mano. Por su parte Ludovic Leblanc estaba muy impresionado
con Mauro Carías, porque la expedición se había formado gracias a los contactos
internacionales de ese hombre. Fue él quien interesó a la revista International
Geographic en la leyenda de la Bestia.

—Esa extraña criatura tiene atemorizados a las buenas gentes del Alto Orinoco.
Nadie quiere internarse en el triángulo donde se supone que habita —dijo Carías.

—Entiendo que esa zona no ha sido explorada —dijo Kate Coid.

—Así es.

—Supongo que debe ser muy rica en minerales y piedras preciosas —agregó la
escritora.

—La riqueza del Amazonas está sobre todo en la tierra y las maderas —respondió
él.

—Y en las plantas —intervino la doctora Omayra Torres—. No conocemos ni un diez
por ciento de las sustancias medicinales que hay aquí. A medida que desaparecen
los chamanes y curanderos indígenas, perdemos para siempre esos conocimientos.

—Imagino que la Bestia también interfiere con sus negocios por esos lados,
señor Carías, tal como interfieren las tribus —continuó Kate Coid, quien cuando
se interesaba en algo no soltaba la presa.

—La Bestia es un problema para todos. Hasta los soldados le tienen miedo
—admitió Mauro Carías.

—Si la Bestia existe, la encontraré. Todavía no ha nacido el hombre y menos el
animal que pueda burlarse de Ludovic Leblanc —replicó el profesor, quien solía
referirse a sí mismo en tercera persona.

—Cuente con mis soldados, profesor. Al contrario de lo que asegura mi buen
amigo Carías, son hombres valientes —ofreció el capitán Ariosto.

—Cuente también con todos mis recursos, estimado profesor Leblanc. Dispongo de
lanchas a motor y un buen equipo de radio —agregó Mauro Carías.

—Y cuente conmigo para los problemas de salud o los accidentes que puedan
surgir — añadió suavemente la doctora Omayra Torres, como si no recordara la
negativa de Leblanc de incluirla en la expedición.

—Tal como le dije, señorita...

—Doctora —lo corrigió ella de nuevo.

—Tal como le dije, el presupuesto de esta expedición es limitado, no podemos
llevar turistas —dijo Leblanc, enfático.

—No soy turista. La expedición no puede continuar sin un médico autorizado y
sin las vacunas necesarias.

—La doctora tiene razón. El capitán Ariosto le explicará la ley —intervino
César Santos, quien conocía a la doctora y evidentemente se sentía atraído por
ella.

—Ejem, bueno... es cierto que... —farfulló el militar mirando a Mauro Carías,
confundido.

—No habrá problema en incluir a Omayra. Yo mismo financiaré sus gastos —sonrió
el empresario poniendo un brazo en torno a los hombros de la joven médica.

—Gracias, Mauro, pero no será necesario, mis gastos los paga el Gobierno —dijo
ella, apartándose sin brusquedad.

—Bien. En ese caso no hay más que hablar. Espero que encontremos a la Bestia,
si no este viaje será inútil —comentó Timothy Bruce, el fotógrafo.

—Confíe en mí, joven. Tengo experiencia en este tipo de animales y yo mismo he
diseñado unas trampas infalibles. Puede ver los modelos de mis trampas en mi
tratado sobre el abominable hombre del Himalaya —aclaró el profesor con una
mueca de satisfacción, mientras indicaba a Karakawe que lo abanicara con más
bríos.

—¿Pudo atraparlo? —preguntó Alex con fingida inocencia, pues conocía de sobra
la respuesta.

—No existe, joven. Esa supuesta criatura del Himalaya es una patraña. Tal vez
esta famosa Bestia también lo sea.

—Hay gente que la ha visto —alegó Nadia.

—Gente ignorante, sin duda, niña —determinó el profesor.

—El padre Valdomero no es un ignorante —insistió Nadia.

—¿Quién es ése?

—Un misionero católico, que fue raptado por los salvajes y desde entonces está
loco — intervino el capitán Ariosto. Hablaba inglés con un fuerte acento
venezolano y como mantenía siempre un cigarro entre los dientes, no era mucho
lo que se le entendía.

—¡No fue raptado y tampoco está loco! —exclamó Nadia.

—Cálmate, bonita —sonrió Mauro Carías acariciando el cabello de Nadia, quien de
inmediato se puso fuera de su alcance.

—En realidad el padre Valdomero es un sabio. Habla varios idiomas de los
indios, conoce la flora y la fauna del Amazonas mejor que nadie; recompone
fracturas de huesos, saca muelas y en un par de ocasiones ha operado cataratas
de los ojos con un bisturí que él mismo fabricó — agregó César Santos.

—Si, pero no ha tenido éxito en combatir los vicios en Santa María de la Lluvia
o en cristianizar a los indios, ya ven que todavía andan desnudos —se burló
Mauro Carías.

—Dudo que los indios necesiten ser cristianizados —rebatió César Santos.

Explicó que eran muy espirituales, creían que todo tenía alma: los árboles, los
animales, los ríos, las nubes. Para ellos el espíritu y la materia no estaban
separados. No entendían la simpleza de la religión de los forasteros, decían
que era una sola historia repetida, en cambio ellos tenían muchas historias de
dioses, demonios, espíritus del cielo y la tierra. El padre Valdomero había
renunciado a explicarles que Cristo murió en la cruz para salvar a la humanidad
del pecado, porque la idea de tal sacrificio dejaba a los indios atónitos. No
conocían la culpa. Tampoco comprendían la necesidad de usar ropa en ese clima o
de acumular bienes, si nada podían llevarse al otro mundo cuando morían.

—Es una lástima que estén condenados a desaparecer, son el sueño de cualquier
antropólogo, ¿verdad, profesor Leblanc? —apuntó Mauro Carías, burlón.

—Así es. Por suerte pude escribir sobre ellos antes que sucumban ante el
progreso. Gracias a Ludovic Leblanc figurarán en la historia —replicó el
profesor, completamente impermeable al sarcasmo del otro.

Esa tarde la cena consistió en trozos de tapir asado, frijoles y tortillas de
mandioca, nada de lo cual Alex quiso probar, a pesar de que lo atormentaba un
hambre de lobo. Después de la cena, mientras su abuela bebía vodka y fumaba su
pipa en compañía de los hombres del grupo, Alex salió con Nadia al embarcadero.
La luna brillaba como una lámpara amarilla en el cielo. Los rodeaba el ruido de
la selva, como música de fondo: gritos de pájaros, chillidos de monos, croar de
sapos y grillos. Miles de luciérnagas pasaban fugaces por su lado, rozándoles
la cara. Nadia atrapó una con la mano y se la enredó entre los rizos del
cabello, donde quedó titilando como una lucecita. La muchacha estaba sentada en
el muelle con los pies en el agua oscura del río. Alex le preguntó por las
pirañas, que había visto disecadas en las tiendas para turistas en Manaos, como
tiburones en miniatura: medían un palmo y estaban provistas de formidables
mandíbulas y dientes afilados como cuchillos.

—Las pirañas son muy útiles, limpian el agua de cadáveres y basura. Mi papá
dice que sólo atacan si huelen sangre y cuando están hambrientas —explicó ella.

Le contó que en una ocasión había visto cómo un caimán, mal herido por un
jaguar, se arrastró hasta el agua, donde las pirañas se introdujeron por la
herida y lo devoraron por dentro en cuestión de minutos, dejando la piel
intacta.

En ese momento la chica se puso alerta y le hizo un gesto con la mano de que
guardara silencio. Borobá, el monito, empezó a dar saltos y emitir chillidos,
muy agitado, pero Nadia lo calmó en un instante susurrándole al oído. Alex tuvo
la impresión de que el animal entendía perfectamente las palabras de su ama.
Sólo veía las sombras de la vegetación y el espejo negro del agua, pero era
evidente que algo había llamado la atención de Nadia, porque se había puesto de
pie. De lejos le llegaba el sonido apagado de alguien pulsando las cuerdas de
una guitarra en la aldea. Si se volvía, podía ver algunas luces de las casas a
su espalda, pero allí estaban solos.

Nadia lanzó un grito largo y agudo, que a los oídos del muchacho sonó idéntico
al de una lechuza, y un instante después otro grito similar respondió desde la
otra orilla. Ella repitió el llamado dos veces y en ambas ocasiones tuvo la
misma respuesta. Entonces tomó a Alex de un brazo y le indicó que la siguiera.
El muchacho recordó la advertencia de César Santos, de permanecer dentro de los
límites del pueblo después del atardecer, así como las historias que había oído
sobre víboras, fieras, bandidos y borrachos armados. Y mejor no pensar en los
indios feroces descritos por Leblanc o en la Bestia... Pero no quiso quedar
como cobarde ante los ojos de la chica y la Siguió sin decir palabra, empuñando
su cortaplumas del ejército suizo abierto.

Dejaron atrás las últimas casuchas de la aldea y siguieron adelante con
cuidado, sin más luz que la luna. La selva resultó menos tupida de lo que Alex
creía; la vegetación era densa en las orillas del río, pero luego se raleaba y
era posible avanzar sin gran dificultad. No fueron muy lejos antes que el
llamado de la lechuza se repitiera. Estaban en un claro del bosque, donde la
luna podía verse brillando en el firmamento. Nadia se detuvo y esperó inmóvil;
hasta Borobá estaba quieto, como si supiera lo que aguardaban. De pronto Alex
dio un salto, sorprendido: a menos de tres metros de distancia se materializó
una figura salida de la noche, súbita y sigilosa, como un fantasma. El muchacho
enarboló su navaja dispuesto a defenderse, pero la actitud serena de Nadia
detuvo su gesto en el aire.

—Aía —murmuró la chica en voz baja.

—Aía,... —replicó una voz que a Alex no le pareció humana, sonaba como soplido
de viento.

La figura se aproximó un paso y quedó muy cerca de Nadia. Para entonces los
ojos de Alex se habían acostumbrado un poco a la penumbra y pudo ver a la luz
de la luna a un hombre increíblemente anciano. Parecía haber vivido siglos, a
pesar de su postura erguida y sus movimientos ágiles. Era muy pequeño, Alex
calculó que medía menos que su hermana Nicole, quien sólo tenía nueve años.
Usaba un breve delantal de fibra vegetal y una docena de collares de conchas,
semillas y dientes de jabalí cubriéndole el pecho. La piel, arrugada como la de
un milenario elefante, caía en pliegues sobre su frágil esqueleto. Llevaba una
corta lanza, un bastón del cual colgaban una serie de bolsitas de piel y un
cilindro de cuarzo que sonaba como un cascabel de bebé. Nadia se llevó la mano
al cabello, desprendió la luciérnaga y se la ofreció; el anciano la aceptó,
colocándola entre sus collares. Ella se puso en cuclillas y señaló a Alex que
hiciera otro tanto, como signo de respeto. Enseguida el indio se agachó también
y así quedaron los tres a la misma altura.





EL CHAMÁN





Borobá dio un salto y se encaramó a los hombros del viejo, tironeándole las
orejas; su ama lo separó de un manotazo y el anciano se echó a reír de buena
gana. A Alex le pareció que no tenía un solo diente en la boca, pero como no
había mucha luz, no podía estar seguro. El indio y Nadia se enfrascaron en una
larga conversación de gestos y sonidos en una lengua cuyas palabras sonaban
dulces, como brisa, agua y pájaros. Supuso que hablaban de él, porque lo
señalaban. En un momento el hombre se puso de pie y agitó su corta lanza muy
enojado, pero ella lo tranquilizó con largas explicaciones. Por último el viejo
se quitó un amuleto del cuello, un trozo de hueso tallado, y se lo llevó a los
labios para soplarlo. El sonido era el mismo canto de lechuza escuchado antes,
que Alex reconoció porque esas aves abundaban en las cercanías de su casa en el
norte de California. El singular anciano colgó el amuleto en torno al cuello de
Nadia, puso las manos en sus hombros a modo de despedida y enseguida
desapareció con el mismo sigilo de su llegada. El muchacho podía jurar que no
lo vio retroceder, simplemente se esfumó.

—Ése era Walimaí —le dijo Nadia al oído.

—¿Walimaí? —preguntó él, impresionado por ese extraño encuentro.

—¡Chisss! ¡No lo digas en voz alta! Jamás debes pronunciar el nombre verdadero
de un indio en su presencia, es tabú. Menos puedes nombrar a los muertos, eso
es un tabú mucho más fuerte, un terrible insulto —explicó Nadia.

—¿Quién es?

—Es un chamán, un brujo muy poderoso. Habla a través de sueños y visiones.
Puede viajar al mundo de los espíritus cuando desea. Es el único que conoce el
camino a El Dorado.

—¿El Dorado? ¿La ciudad de oro que inventaron los conquistadores? ¡Ésa es una
leyenda absurda! —replicó Alex.

—Walimaí ha estado allí muchas veces con su mujer. Siempre anda con ella
—rebatió la chica.

—A ella no la vi —admitió Alex.

—Es un espíritu. No todos pueden verla.

—¿Tú la viste?

—Sí. Es joven y muy bonita.

—¿Qué te dio el brujo? ¿Qué hablaron ustedes dos? —preguntó Alex.

—Me dio un talismán. Con esto siempre estaré segura; nadie, ni las personas, ni
los animales, ni los fantasmas podrán hacerme daño. También sirve para
llamarlo, basta con soplarlo y él vendrá. Hasta ahora yo no podía llamarlo,
debía esperar que él viniera. Walimaí dice que voy a necesitarlo porque hay
mucho peligro, el Rahakanariwa, el temible espíritu del pájaro caníbal, anda
suelto. Cuando aparece hay muerte y destrucción, pero yo estaré protegida por
el talismán.

—Eres una niña bastante rara... —suspiró Alex, sin creer ni la mitad de lo que
ella decía.

—Walimaí dice que los extranjeros no deben ir a buscar a la Bestia. Dice que
varios morirán. Pero tú y yo debemos ir, porque hemos sido llamados, porque
tenemos el alma blanca.

—¿Quién nos llama?

—No sé, pero si Walimaí lo dice, es cierto.

—¿De verdad tú crees esas cosas, Nadia? ¿Crees en brujos, en pájaros caníbales,
en El Dorado, en esposas invisibles, en la Bestia?

Sin responder, la chica dio media vuelta, echó a andar hacia la aldea y él la
siguió de cerca, para no perderse.





EL PLAN





Esa noche Alexander Coid durmió sobresaltado. Se sentía a la intemperie, como
si las frágiles paredes que lo separaban de la selva se hubieran disuelto y
estuviera expuesto a todos los peligros de aquel mundo desconocido. El hotel,
construido con tablas sobre pilotes, con techo de cinc y sin vidrios en las
ventanas, apenas servía para protegerse de la lluvia. El ruido exterior de
sapos y otros animales se sumaba a los ronquidos de sus compañeros de
habitación. Su hamaca se volteó un par de veces, lanzándolo de bruces al suelo,
antes que recordara la forma de usarla, colocándose en diagonal para mantener
el equilibrio. No hacía calor, pero él estaba sudando. Permaneció desvelado en
la oscuridad mucho rato, debajo de su mosquitero empapado en insecticida,
pensando en la Bestia, en tarántulas, escorpiones, serpientes y otros peligros
que acechaban en la oscuridad. Repasó la extraña escena que había visto entre
el indio y Nadia. El chamán había profetizado que varios miembros de la
expedición morirían.

A Alex le pareció increíble que en pocos días su vida hubiera dado un vuelco
tan espectacular, que de repente se encontrara en un lugar fantástico donde,
tal como había anunciado su abuela, los espíritus se paseaban entre los vivos.
La realidad se había distorsionado, ya no sabía qué creer. Sintió una gran
nostalgia por su casa y su familia, incluso por su perro Poncho. Estaba muy
solo y muy lejos de todo lo conocido. ¡Si al menos pudiera averiguar cómo
seguía su madre! Pero llamar por teléfono desde esa aldea a un hospital en
Texas era como tratar de comunicarse con el planeta Marte. Kate no era gran
compañía ni consuelo. Como abuela dejaba mucho que desear, ni siquiera se daba
el trabajo de responder a sus preguntas, porque opinaba que lo único que uno
aprende es lo que uno averigua solo. Sostenía que la experiencia es lo que se
obtiene justo después que uno la necesita.

Estaba dándose vueltas en la hamaca, sin poder dormir, cuando le pareció
escuchar un murmullo de voces. Podía ser sólo el barullo de la selva, pero
decidió averiguarlo. Descalzo y en ropa interior, se acercó sigilosamente a la
hamaca donde dormía Nadia junto a su padre, en el otro extremo de la sala
común. Puso una mano en la boca de la chica y murmuró su nombre al oído,
procurando no despertar a los demás. Ella abrió los ojos asustada, pero al
reconocerlo se calmó y descendió de su hamaca ligera como un gato, haciéndole
un gesto perentorio a Borobá para que se quedara quieto. El monito la obedeció
de inmediato, enrollándose en la hamaca, y Alex lo comparó con su perro Poncho,
a quien él no había logrado jamás hacerle comprender ni la orden más sencilla.
Salieron sigilosos, deslizándose a lo largo de la pared del hotel hacia la
terraza, donde Alex había percibido las voces. Se ocultaron en el ángulo de la
puerta, aplastados contra la pared, y desde allí vislumbraron al capitán
Ariosto y a Mauro Carías sentados en torno a una mesita, fumando, bebiendo y
hablando en voz baja. Sus rostros eran plenamente visibles a la luz de los
cigarrillos y de una espiral de insecticida que ardía sobre la mesa. Alex se
felicitó por haber llamado a Nadia, porque los hombres hablaban en español.

—Ya sabes lo que debes hacer, Ariosto —dijo Carías.

—No será fácil.

—Si fuera fácil, no te necesitaría y tampoco tendría que pagarte, hombre —anotó
Mauro Carías.

—No me gustan los fotógrafos, podemos meternos en un lío. Y en cuanto a la
escritora, déjame decirte que esa vieja me parece muy astuta —dijo el capitán.

—El antropólogo, la escritora y los fotógrafos son indispensables para nuestro
plan. Saldrán de aquí contando exactamente el cuento que nos conviene, eso
eliminará cualquier sospecha contra nosotros. Así evitamos que el Congreso
mande una comisión para investigar los hechos, como ha ocurrido antes. Esta vez
habrá un grupo del International Geographic de testigo — replicó Carías.

—No entiendo por qué el Gobierno protege a ese puñado de salvajes. Ocupan miles
de kilómetros cuadrados que debieran repartirse entre los colonos, así llegaría
el progreso a este infierno —comentó el capitán.

—Todo a su tiempo, Ariosto. En ese territorio hay esmeraldas y diamantes. Antes
que lleguen los colonos a cortar árboles y criar vacas, tú y yo seremos ricos.
No quiero aventureros por estos lados todavía.

—Entonces no los habrá. Para eso está el ejército, amigo Carías, para hacer
valer la ley.

—¿No hay que proteger a los indios acaso? —dijo el capitán Ariosto y los dos se
rieron de buena gana.

—Tengo todo planeado, una persona de mi confianza irá con la expedición.

—¿Quién?

—Por el momento prefiero no difundir su nombre. La Bestia es el pretexto para
que el tonto de Leblanc y los periodistas vayan exactamente donde nosotros
queremos y cubran la noticia.

Ellos contactarán a los indios, es inevitable. No pueden internarse en el
triángulo del Alto Orinoco a buscar a la Bestia sin toparse con los indios
—apuntó el empresario.

—Tu plan me parece muy complicado. Tengo gente muy discreta, podemos hacer el
trabajo sin que nadie se entere —aseguró el capitán Ariosto, llevándose el vaso
a los labios.

—¡No, hombre! ¿No te he explicado que debemos tener paciencia? —replicó Carías.

—Explícame de nuevo el plan —exigió Ariosto.

—No te preocupes, del plan me encargo yo. En menos de tres meses habremos
desocupado la zona.

En ese instante Alex sintió algo sobre un pie y ahogó un grito: una serpiente
se deslizaba sobre su piel desnuda. Nadia se llevó un dedo a los labios,
indicándole que no se moviera. Carías y Ariosto se pusieron de pie, advertidos,
y ambos sacaron simultáneamente sus armas. El capitán encendió su linterna y
barrió los alrededores, pasando con el rayo de luz a pocos centímetros del
sitio donde se ocultaban los chicos. Era tanto el terror de Alex, que de buena
gana hubiera confrontado las pistolas con tal de sacudirse la serpiente, que
ahora se le enrollaba en el tobillo, pero la mano de Nadia lo sujetaba por un
brazo y comprendió que no podía arriesgar también la vida de ella.

—¿Quién anda allí? —murmuró el capitán, sin levantar la voz para no atraer a
quienes dormían dentro del hotel.

Silencio.

—Vámonos, Ariosto —ordenó Carías. El militar volvió a barrer el sitio con su
linterna, luego ambos retrocedieron hasta las escaleras que iban a la calle,
siempre con las armas en las manos. Pasaron uno o dos minutos antes que los
muchachos sintieran que podían moverse sin llamar la atención. Para entonces la
culebra envolvía la pantorrilla, su cabeza estaba a la altura de la rodilla y
el sudor corría a raudales por el cuerpo del muchacho. Nadia se quitó la
camiseta, se envolvió la mano derecha y con mucho cuidado cogió la serpiente
cerca de la cabeza. De inmediato él sintió que el reptil lo apretaba más,
agitando la cola furiosamente, pero la chica lo sostuvo con firmeza y luego lo
fue separando sin brusquedad de la pierna de su nuevo amigo, hasta que lo tuvo
colgando de su mano. Movió el brazo como un molinete, adquiriendo impulso, y
luego lanzó la serpiente por encima de la baranda de la terraza, hacia la
oscuridad. Enseguida volvió a ponerse la camiseta, con la mayor tranquilidad.

—¿Era venenosa? —preguntó el tembloroso muchacho apenas pudo sacar la voz.

—Sí, creo que era una surucucú, pero no era muy grande. Tenía la boca chica y
no puede abrir demasiado las mandíbulas, sólo podría morderte un dedo, no la
pierna —replicó Nadia. Luego procedió a traducirle la conversación de Carías y
Ariosto.

—¿Cuál es el plan de esos malvados? ¿Qué podemos hacer? —preguntó Nadia.

—No lo sé. Lo único que se me ocurre es contárselo a mi abuela, pero no sé si
me creería; dice que soy paranoico, que veo enemigos y peligros por todas
partes —contestó el muchacho.

—Por el momento sólo podemos esperar y vigilar, —sugirió ella, Los muchachos
volvieron a sus hamacas. Alex se durmió al punto, extenuado, y despertó al
amanecer con los aullidos ensordecedores de los monos. Su hambre era tan voraz
que hubiera comido de buena gana los panqueques de su padre, pero no había nada
para echarse a la boca y tuvo que esperar dos horas hasta que sus compañeros de
viaje estuvieron listos para desayunar. Le ofrecieron café negro, cerveza tibia
y las sobras frías del tapir de la noche anterior. Rechazó todo, asqueado.
Nunca había visto un tapir, pero imaginaba que sería algo así como una rata
grande; se llevaría una sorpresa pocos días más tarde al comprobar que se
trataba de un animal de más de cien kilos, parecido a un cerdo, cuya carne era
muy apreciada. Echó mano de un plátano, pero resultó amargo y le dejó la lengua
áspera, después se enteró que los de esa clase debían ser cocinados. Nadia,
quien había salido temprano a bañarse al río con otras chicas, regresó con una
flor fresca en una oreja y la misma pluma verde en la otra, trayendo a Borobá
abrazado al cuello y media piña en la mano. Alex había leído que la única fruta
segura en los climas tropicales es la que uno mismo pela, pero decidió que el
riesgo de contraer tifus era preferible a la desnutrición. Devoró la piña que
ella le ofrecía, agradecido.

César Santos, el guía, apareció momentos después, tan bien lavado como su hija,
invitando al resto de los sudorosos miembros de la expedición a darse un
chapuzón en el río. Todos lo siguieron, menos el profesor Leblanc, quien mandó
a Karakawe a buscar varios baldes de agua para bañarse en la terraza, porque la
idea de nadar en compañía de una mantarraya no le atraía. Algunas eran del
tamaño de una alfombra grande y sus poderosas colas no sólo cortaban como
sierras, también inyectaban veneno. Alex consideró que, después de la
experiencia con la serpiente de la noche anterior, no pensaba retroceder ante
el riesgo de toparse con un pez, por mala fama que tuviera. Se tiró al agua de
cabeza.

—Si te ataca una mantarraya, quiere decir que estas aguas no son para ti —fue
el único comentario de su abuela, quien partió con las mujeres a bañarse a otro
lado.

—Las mantarrayas son tímidas y viven en el lecho del río. Por lo general
escapan cuando perciben movimiento en el agua, pero de todos modos conviene
caminar arrastrando los pies, para no pisarlas —lo instruyó César Santos. El
baño resultó delicioso y lo dejó fresco y limpio.





EL JAGUAR NEGRO





Antes de partir, los miembros de la expedición fueron invitados al campamento
de Mauro Carías. La doctora Omayra Torres se disculpó, dijo que debía enviar a
los jóvenes mormones de vuelta a Manaos en un helicóptero del Ejército, porque
habían empeorado. El campamento se componía de varios remolques, transportados
mediante helicópteros y colocados en círculo en un claro del bosque, a un par
de kilómetros de Santa María de la Lluvia. Sus instalaciones eran lujosas
comparadas con las casuchas de techos de cinc de la aldea. Contaba con un
generador de electricidad, antena de radio y paneles de energía solar.

Carías tenía recintos similares en varios puntos estratégicos del Amazonas para
controlar sus múltiples negocios, desde la explotación de madera hasta las
minas de oro, pero vivía lejos de allí. Decían que en Caracas, Río de Janeiro y
Miami poseía mansiones dignas de un príncipe y en cada una mantenía a una
esposa. Se desplazaba en su jet y su avioneta, también usaba los vehículos del
Ejército, que algunos generales amigos suyos ponían a su disposición. En Santa
María de la Lluvia no había un aeropuerto donde pudiera aterrizar su jet, de
manera que utilizaba su avioneta bimotor, que comparada con el avioncito de
César Santos, un decrépito pájaro de latas oxidadas, resultaba impresionante. A
Kate Coid le llamó la atención que el campamento estuviera rodeado de alambres
electrificados y custodiado por guardias

—¿Qué puede tener este hombre aquí que requiera tanta vigilancia? —le comentó a
su nieto.

Mauro Carías era de los pocos aventureros que se habían hecho ricos en el
Amazonas. Miles y miles de garimpeiros se internaban a pie o en canoa por la
selva y los ríos buscando minas de oro o yacimientos de diamantes, abriéndose
paso a machetazos en la vegetación, comidos de hormigas, sanguijuelas y
mosquitos. Muchos morían de malaria, otros a balazos, otros de hambre y
soledad; sus cuerpos se pudrían en tumbas anónimas o se los comían los animales.

Decían que Carías había comenzado su fortuna con gallinas: las soltaba en la
selva y después les abría el buche de un cuchillazo para cosechar las pepitas
de oro que las infelices tragaban. Pero ése, como tantos otros chismes sobre el
pasado de ese hombre, debía ser exagerado, porque en realidad el oro no estaba
sembrado como maíz en el suelo del Amazonas. En todo caso, Carías nunca tuvo
que arriesgar la salud como los míseros garimpeiros, porque tenía buenas
conexiones y ojo para los negocios, sabía mandar y hacerse respetar; lo que no
obtenía por las buenas, lo obtenía por la fuerza. Muchos murmuraban a sus
espaldas que era un criminal, pero nadie se atrevía a decirlo en su cara; no se
podía probar que tuviera sangre en las manos. De apariencia nada tenía de
amenazador o sospechoso, era hombre simpático, apuesto, bronceado, con las
manos cuidadas y los dientes blanquísimos, vestido con fina ropa deportiva.
Hablaba con una voz melodiosa y miraba directo a los ojos, como si quisiera
probar su franqueza en cada frase.

El empresario recibió a los miembros de la expedición del International
Geographic en uno de los remolques acondicionado como salón, con todas las
comodidades que no existían en el pueblo. Lo acompañaban dos mujeres jóvenes y
atractivas, quienes servían los tragos y encendían los cigarros, pero no decían
ni media palabra. Alex pensó que no hablaban inglés. Las comparó con Morgana,
la chica que le robó la mochila en Nueva York, porque tenían la misma actitud
insolente. Se sonrojó al pensar en Morgana y volvió a preguntarse cómo pudo ser
tan inocente y dejarse engañar de esa manera. Ellas eran las únicas mujeres a
la vista en el campamento, el resto eran hombres armados hasta los dientes. El
anfitrión les ofreció un delicioso almuerzo de quesos, carnes frías, mariscos,
frutas, helados y otros lujos traídos de Caracas. Por primera vez desde que
salió de su país, el muchacho americano pudo comer a gusto.

—Parece que conoces muy bien esta región, Santos. ¿Cuánto hace que vives aquí?
— preguntó Mauro Carías al guía.

—Toda la vida. No podría vivir en otra parte —replicó éste.

—Me han dicho que tu mujer se enfermó aquí. Lo lamento mucho... No me extraña,
muy pocos extranjeros sobreviven en este aislamiento y este clima. ¿Y esta
niña, no va a la escuela? — Y Carías estiró la mano para tocar a Nadia, pero
Borobá le mostró los dientes.

—No tengo que ir a la escuela. Sé leer y escribir —dijo Nadia enfática.

—Con eso ya no necesitas más, bonita —sonrió Carías.

—Nadia también conoce la naturaleza, habla inglés, español, portugués y varias
lenguas de los indios —añadió el padre.

—¿Qué es eso que llevas al cuello, bonita? —preguntó Carías con su entonación
cariñosa.

—Soy Nadia —dijo ella.

—Muéstrame tu collar, Nadia —sonrió el empresario, luciendo su perfecta
dentadura.

—Es mágico, no me lo puedo quitar.

—¿Quieres venderlo? Te lo compro —se burló Mauro Carías.

—¡No! —gritó ella apartándose.

César Santos interrumpió para disculpar los modales ariscos de su hija. Estaba
extrañado de que ese hombre tan importante perdiera el tiempo embromando a una
criatura. Antes nadie se fijaba en Nadia, pero en los últimos meses su hija
empezaba a llamar la atención y eso no le gustaba nada. Mauro Carías comentó
que si la chica había vivido siempre en el Amazonas, no estaba preparada para
la sociedad. ¿Qué futuro la esperaba? Parecía muy lista y con una buena
educación podría llegar lejos, dijo. Incluso se ofreció para llevársela con él
a la ciudad, donde podría mandarla a la escuela y convertirla en una señorita,
como era debido.

—No puedo separarme de mi hija, pero se lo agradezco de todos modos —replicó
Santos.

—Piénsalo, hombre. Yo sería como su padrino... —agregó el empresario.

—También puedo hablar con los animales —lo interrumpió Nadia.

Una carcajada general recibió las palabras de Nadia. Los únicos que no se
rieron fueron su padre, Alex y Kate Coid.

—Si puedes hablar con los animales, tal vez puedas servirme de intérprete con
una de mis mascotas. Vengan conmigo —los invitó el empresario con su suave
entonación. Siguieron a Mauro Carías hasta un patio formado por los remolques
colocados en círculo, en cuyo centro había una improvisada jaula hecha con
palos y alambrado de gallinero. Adentro se paseaba un gran felino con la
actitud enloquecida de las fieras en cautiverio. Era un jaguar negro, uno de
los más hermosos ejemplares que se había visto por esos lados, con la piel
lustrosa y ojos hipnóticos color topacio. Ante su presencia, Borobá lanzó un
chillido agudo, saltó del hombro de Nadia y escapó a toda velocidad, seguido
por la niña, quien lo llamaba en vano. Alex se sorprendió, pues hasta entonces
no había visto al mono separarse voluntariamente de su ama. Los fotógrafos de
inmediato enfocaron sus lentes hacia la fiera y también Kate Coid sacó del
bolso su pequeña cámara automática. El profesor Leblanc se mantuvo a prudente
distancia.

—Los jaguares negros son los animales más temibles de Sudamérica. No retroceden
ante nada, son valientes —dijo Carías.

—Si lo admira, ¿por qué no lo suelta? Este pobre gato estaría mejor muerto que
prisionero — apuntó César Santos.

—¿Soltarlo? ¡De ninguna manera, hombre! Tengo un pequeño zoológico en mi casa
de Río de Janeiro. Estoy esperando que llegue una jaula apropiada para enviarlo
allá.

Alex se había aproximado como en trance, fascinado por la visión de ese enorme
felino. Su abuela le gritó una advertencia que él no oyó y avanzó hasta tocar
con ambas manos el alambrado que lo separaba del animal. El jaguar se detuvo,
lanzó un formidable gruñido y luego fijó su mirada amarilla en Alex; estaba
inmóvil, con los músculos tensos, la piel color azabache palpitante. El
muchacho se quitó los lentes, que había usado desde los siete años, y los dejó
caer al suelo. Se encontraban tan cerca, que pudo distinguir cada manchita
dorada en las pupilas de la fiera, mientras los ojos de ambos se trababan en un
silencioso diálogo. Todo desapareció: se encontró solo frente al animal en una
vasta planicie de oro, rodeado de altísimas torres negras, bajo un cielo blanco
donde flotaban seis lunas transparentes, como medusas. Vio que el felino abría
las fauces, donde brillaban sus grandes dientes perlados, y con una voz humana,
pero que parecía provenir del fondo de una caverna, pronunciaba su nombre:
Alexander. Y él respondía con su propia voz, pero que también sonaba cavernosa:
Jaguar. El animal y el muchacho repitieron tres veces esas palabras, Alexander,
Jaguar, Alexander, Jaguar, Alexander, Jaguar, y entonces la arena de la
planicie se volvió fosforescente, el cielo se tomó negro y las seis lunas
empezaron a girar en sus órbitas y desplazarse como lentos cometas.

Entretanto Mauro Carías había impartido una orden y uno de sus empleados trajo
un mono arrastrándolo de una cuerda. Al ver al jaguar el mono tuvo una reacción
similar a la de Borobá, empezó a chillar y dar saltos y manotazos, pero no pudo
soltarse. Carías lo cogió por el cuello y antes que nadie alcanzara a adivinar
sus intenciones, abrió la jaula con un solo movimiento preciso y lanzó el
aterrorizado animalito adentro.

Los fotógrafos, cogidos de sorpresa, debieron hacer un esfuerzo para recordar
que tenían una cámara en las manos. Leblanc seguía fascinado por cada
movimiento del infeliz simio, que trepaba por el alambrado buscando una salida,
y de la fiera, que lo seguía con los ojos, agazapado, preparándose para el
salto. Sin pensar lo que hacia, Alex se lanzó a la carrera, pisando y haciendo
añicos sus lentes, que estaban todavía en el suelo. Se abalanzó hacia la puerta
de la jaula dispuesto a rescatar a ambos animales, el mono de una muerte segura
y el jaguar de su prisión. Al ver a su nieto abriendo la cerradura, Kate corrió
también, pero antes que ella lo alcanzara dos de los empleados de Carías ya
habían cogido al muchacho por los brazos y forcejeaban con él. Todo sucedió
simultáneamente y tan rápido, que después Alex no pudo recordar la secuencia de
los hechos. De un zarpazo el jaguar tumbó al mono y con un mordisco de sus
temibles mandíbulas lo destrozó. La sangre salpicó en todas direcciones. En el
mismo momento César Santos sacó su pistola del cinto y le disparó a la fiera un
tiro preciso en la frente. Alex sintió el impacto como si la bala le hubiera
dado a él entre los ojos y habría caído de espaldas si los guardias de Carías
no lo hubieran tenido por los brazos prácticamente en vilo.

—¡Qué hiciste, desgraciado! —gritó el empresario, desenfundando también su arma
y volviéndose hacia César Santos.

Sus guardias soltaron a Alex, quien perdió el equilibrio y cayó al suelo, para
enfrentar al guía, pero no se atrevieron a ponerle las manos encima porque éste
aún empuñaba la pistola humeante.

—Lo puse en libertad —replicó César Santos con pasmosa tranquilidad.

Mauro Carías hizo un esfuerzo por controlarse. Comprendió que no podía batirse
a tiros con él delante de los periodistas y de Leblanc.

—¡Calma! —ordenó Mauro Carías a los guardias.

—¡Lo mató! ¡Lo mató! —repetía Leblanc, rojo de excitación. La muerte del mono y
luego la del felino lo habían puesto frenético, actuaba como ebrio.

—No se preocupe, profesor Leblanc, puedo obtener cuantos animales quiera.
Disculpen, me temo que éste fue un espectáculo poco apropiado para corazones
blandos —dijo Carías.

Kate Coid ayudó a su nieto a ponerse en pie, luego tomó a César Santos por un
brazo y lo condujo a la salida, sin dar tiempo a que la situación se pusiera
más violenta. El guía se dejó llevar por la escritora y salieron, seguidos por
Alex. Fuera encontraron a Nadia con el espantado Borobá enrollado en su
cintura. Alex intentó explicar a Nadia lo que había ocurrido entre el jaguar y
él antes que Mauro Carías introdujera al mono en la jaula, pero todo se
confundía en su mente. Había sido una experiencia tan real, que el muchacho
podía jurar que por unos minutos estuvo en otro mundo, en un mundo de arenas
radiantes y seis lunas girando en el firmamento, un mundo donde el jaguar y él
se fundieron en una sola voz. Aunque le fallaban las palabras para contar a su
amiga lo que había sentido, ella pareció comprenderlo sin necesidad de oír los
detalles.

—El jaguar te reconoció, porque es tu animal totémico —dijo—. Todos tenemos el
espíritu de un animal, que nos acompaña. Es como nuestra alma. No todos
encuentran su animal, sólo los grandes guerreros y los chamanes, pero tú lo
descubriste sin buscarlo. Tu nombre es Jaguar —dijo Nadia.

—¿Jaguar?

—Alexander es el nombre que te dieron tus padres. Jaguar es tu nombre
verdadero, pero para usarlo debes tener la naturaleza del jaguar.

—¿Y cómo es su naturaleza? ¿Cruel y sanguinaria? —preguntó Alex, pensando en
las fauces de la fiera destrozando al mono en la jaula de Carías.

—Los animales no son crueles, como la gente, sólo matan para defenderse o
cuando tienen hambre.

—¿Tú también tienes un animal totémico, Nadia?

—Si, pero no se me ha revelado todavía. Encontrar su animal es menos importante
para una mujer, porque nosotras recibimos nuestra fuerza de la tierra. Nosotras
somos la naturaleza — dijo ella.

—¿Cómo sabes todo esto? —preguntó Alex, quien ya dudaba menos de las palabras
de su nueva amiga.

—Me lo enseñó Walimaí.

—¿El chamán es tu amigo?

—Si, Jaguar, pero no le he dicho a nadie que hablo con Walimaí, ni siquiera a
mi papá.

—¿Por qué?

—Porque Walimaí prefiere la soledad. La única compañía que soporta es la del
espíritu de su esposa. Sólo a veces se aparece en algún shabono para curar una
enfermedad o participar en una ceremonia de los muertos, pero nunca se aparece
ante los nahab.

—¿Nahab?

—Forasteros.

—Tú eres forastera, Nadia.

—Dice Walimaí que yo no pertenezco a ninguna parte, que no soy ni india ni
extranjera, ni mujer ni espíritu.

—¿Qué eres entonces? —preguntó jaguar.

—Yo soy, no más —replicó ella.

César Santos explicó a los miembros de la expedición que remontarían el río en
lanchas de motor, internándose en las tierras indígenas hasta el pie de las
cataratas del Alto Orinoco. Allí armarían el campamento y, de ser posible,
despejarían una franja de bosque para improvisar una pequeña cancha de
aterrizaje. El volvería a Santa María de la Lluvia para buscar su avioneta, que
serviría de rápido enlace con la aldea. Dijo que para entonces el nuevo motor
habría llegado y simplemente sería cuestión de instalarlo. Con el avioncito
podrían ir a la inexpugnable zona de las montañas, donde según testimonio de
algunos indios y aventureros, podría tener su guarida la mitológica Bestia.

—¿Cómo sube y baja una criatura gigantesca por ese terreno que supuestamente
nosotros no podemos escalar? —preguntó Kate Coid.

—Lo averiguaremos —replicó César Santos.

—¿Cómo se movilizan los indios por allí sin una avioneta? —insistió ella.

—Conocen el terreno. Los indios pueden trepar una altísima palmera con el
tronco erizado de espinas. También pueden escalar las paredes de roca de las
cataratas, que son lisas como espejos —dijo el guía.

Pasaron buena parte de la mañana cargando los botes. El profesor Leblanc
llevaba más bultos que los fotógrafos, incluyendo una provisión de cajones de
agua embotellada, que usaba hasta para afeitarse, porque temía las aguas
infectadas de mercurio. Fue inútil que César Santos le repitiera que acamparían
aguas arriba, lejos de las minas de oro. Por sugerencia del guía, Leblanc había
empleado como su asistente personal a Karakawe, el indio que la noche anterior
lo abanicaba, para que lo atendiera durante el resto de la travesía. Explicó
que sufría de la espalda y no podía cargar ni el menor peso.

Desde el comienzo de esa aventura, Alexander tuvo la responsabilidad de cuidar
las cosas de su abuela. Ese era un aspecto de su trabajo, por el cual ella le
daba una remuneración mínima, que sería pagada al regreso, siempre que
cumpliera bien. Cada día Kate Coid anotaba en su cuaderno las horas trabajadas
por su nieto y lo hacía firmar la página, así llevaban la cuenta. En un momento
de sinceridad, el le había contado cómo rompió todo en su pieza antes de
empezar el viaje. A ella no le pareció grave, porque era de la opinión que se
necesita muy poco en este mundo, pero le ofreció un sueldo por si pensaba
reponer los destrozos. La abuela viajaba con tres mudas de ropa de algodón,
vodka, tabaco, champú, jabón, repelente de insectos, mosquitero, manta, papel y
una caja de lápices, todo dentro de una bolsa de lona. También llevaba una
cámara automática, de las más ordinarias, que había provocado desdeñosas
carcajadas en los fotógrafos profesionales Timothy Bruce y Joel González. Kate
los dejó que se rieran sin hacer comentarios. Alex llevaba aún menos ropa que
su abuela, más un mapa y un par de libros. Del cinturón se había colgado su
cortaplumas del Ejército suizo, su flauta y una brújula. Al ver el instrumento,
César Santos le explicó que de nada le servida en la selva, donde no se podía
avanzar en línea recta.

—Olvídate de la brújula, muchacho. Lo mejor es que me sigas sin perderme nunca
de vista — le aconsejó.

Pero a Alex le gustaba la idea de poder ubicar el norte dondequiera que se
encontrara. Su reloj, en cambio, de nada servía, porque el tiempo del Amazonas
no era como el del resto del planeta, no se medía en horas, sino en amaneceres,
mareas, estaciones, lluvias.

Los cinco soldados facilitados por el capitán Ariosto, y Matuwe, el guía indio
empleado por César Santos, iban bien armados. Matuwe y Karakawe habían adoptado
esos nombres para entenderse con los forasteros; sólo sus familiares y amigos
íntimos podían llamarlos por sus nombres verdaderos. Ambos habían dejado sus
tribus muy jóvenes, para educarse en las escuelas de los misioneros, donde
fueron cristianizados, pero se mantenían en contacto con los indios. Nadie
podía ubicarse en la región mejor que Matuwe, quien jamás había recurrido a un
mapa para saber dónde estaba. Karakawe era considerado «hombre de ciudad»,
porque viajaba a menudo a Manaos y Caracas y porque tenía, como tanta gente de
la ciudad, un temperamento desconfiado.

César Santos llevaba lo indispensable para montar el campamento: carpas,
comida, utensilios de cocina, luces y radio de pilas, herramientas, redes para
fabricar trampas, machetes, cuchillos y algunas chucherías de vidrio y plástico
para intercambiar regalos con los indios. A última hora apareció su hija con su
monito negro colgado de una cadera, el amuleto de Walimaí al cuello y sin más
equipaje que un chaleco de algodón atado al cuello, anunciando que estaba lista
para embarcarse. Le había advertido a su padre que no pensaba quedarse en Santa
María de la Lluvia con las monjas del hospital, como otras veces, porque Mauro
Carías andaba por allí y no le gustaba la forma en que la miraba y trataba de
tocarla. Tenía miedo del hombre que «llevaba el corazón en una bolsa». El
profesor Leblanc montó en cólera. Antes había objetado severamente la presencia
del nieto de Kate Coid, pero como era imposible mandarlo de vuelta a los
Estados Unidos debió tolerarlo; ahora, sin embargo, no estaba dispuesto a
permitir por ningún motivo que la hija del guía viniera también.

—Esto no es un jardín de infancia, es una expedición científica de alto riesgo,
los ojos del mundo están puestos en Ludovic Leblanc —alegó, furioso.

Como nadie le hizo caso, se negó a embarcarse. Sin él no podían partir; sólo el
inmenso prestigio de su nombre servía de garantía ante el International
Geographic dijo. César Santos procuró convencerlo de que su hija siempre andaba
con él y que no molestaría para nada, todo lo contrario, podía ser de gran
ayuda porque hablaba varios dialectos de los indios. Leblanc se mantuvo
inflexible. Media hora más tarde el calor subía de los cuarenta grados, la
humedad goteaba de todas las superficies y los ánimos de los expedicionarios
estaban tan caldeados como el clima. Entonces intervino Kate Coid.

—A mi también me duele la espalda, profesor. Necesito una asistente personal.
He empleado a Nadia Santos para que cargue mis cuadernos y me abanique con una
hoja de banano —dijo.

Todos soltaron una carcajada. La chica subió dignamente al bote y se sentó
junto a la escritora. El mono se instaló en su falda y desde allí sacaba la
lengua y hacia morisquetas al profesor Leblanc, quien se había embarcado
también, rojo de indignación.





LA EXPEDICIÓN





Nuevamente el grupo se encontró navegando río arriba. Esta vez iban trece
adultos y dos niños en un par de lanchones de motor, ambos pertenecientes a
Mauro Carías, quien los había puesto a disposición de Leblanc.

Alex esperó la oportunidad para contarle en privado a su abuela el extraño
diálogo entre Mauro Carías y el capitán Ariosto, que Nadia le había traducido.
Kate escuchó con atención y no dio muestras de incredulidad, como su nieto
había temido; por el contrario, pareció muy interesada.

—No me gusta Carías. ¿Cuál será su plan para exterminar a los indios? —preguntó.

—No lo sé.

—Lo único que podemos hacer por el momento es esperar y vigilar —decidió la
escritora.

—Lo mismo dijo Nadia.

—Esa niña debiera ser nieta mía, Alexander.

El viaje por el río era similar al que habían hecho antes desde Manaos hasta
Santa María de la Lluvia, aunque el paisaje había cambiado. Para entonces el
muchacho había decidido hacer como Nadia y en vez de luchar contra los
mosquitos empapándose en insecticida, dejaba que lo atacaran, venciendo la
tentación de rascarse. También se quitó las botas cuando comprobó que estaban
siempre mojadas y que las sanguijuelas lo picaban igual que si no las tuviera.
La primera vez no se dio cuenta hasta que su abuela le señaló los pies: tenía
los calcetines ensangrentados. Se los quitó y vio a los asquerosos bichos
prendidos de su piel, hinchados de sangre.

—No duele porque inyectan un anestésico antes de chupar la sangre —explicó
César Santos.

Luego le enseñó a soltar las sanguijuelas quemándolas con un cigarrillo, para
evitar que los dientes quedaran prendidos en la piel, con riesgo de provocar
una infección. Ese método resultaba algo complicado para Alex, porque no
fumaba, pero un poco del tabaco caliente de la pipa de su abuela tuvo el mismo
efecto. Era más fácil quitárselas de encima que vivir preocupado por evitarlas.

Desde el comienzo Alex tuvo la impresión de que había una palpable tensión
entre los adultos de la expedición: nadie confiaba en nadie. Tampoco podía
sacudirse la sensación de ser espiado, de que había miles de ojos observando
cada movimiento de las lanchas. A cada rato miraba por encima de su hombro,
pero nadie los seguía por el río.

Los cinco soldados eran caboclos nacidos en la región; Matuwe, el guía empleado
por César Santos, era indígena y les serviría de intérprete con las tribus. El
otro indio puro era Karakawe, el asistente de Leblanc. Según la doctora Omayra
Torres, Karakawe no se comportaba como otros indios y posiblemente nunca podría
volver a vivir con su tribu.

Entre los indios todo se compartía y las únicas posesiones eran las pocas armas
o primitivas herramientas que cada uno pudiera llevar consigo. Cada tribu tenía
un shabono, una gran choza común en forma circular, techada con paja y abierta
hacia un patio interior. Vivían todos juntos, compartiendo desde la comida
hasta la crianza de los niños. Sin embargo, el contacto con los extranjeros
estaba acabando con las tribus: no sólo les contagiaban enfermedades del
cuerpo, también otras del alma. Apenas los indios probaban un machete, un
cuchillo o cualquier otro artefacto metálico, sus vidas cambiaban para siempre.
Con un solo machete podían multiplicar por mil la producción en los pequeños
jardines, donde cultivaban mandioca y maíz. Con un cuchillo cualquier guerrero
se sentía como un dios. Los indios sufrían la misma obsesión por el acero que
los forasteros sentían por el oro. Karakawe había superado la etapa del machete
y estaba en la de las armas de fuego: no se desprendía de su anticuada pistola.
Alguien como él, que pensaba más en sí mismo que en la comunidad, no tenía
lugar en la tribu. El individualismo se consideraba una forma de demencia, como
ser poseído por un demonio.



Karakawe era un hombre hosco y lacónico, sólo contestaba con una o dos palabras
cuando alguien le hacía una pregunta ineludible; no se llevaba bien con los
extranjeros, con los caboclos ni con los indios. Servia a Ludovic Leblanc de
mala gana y en sus ojos brillaba el odio cuando debía dirigirse al antropólogo.
No comía con los demás, no bebía una gota de alcohol y se separaba del grupo
cuando acampaban por la noche. Nadia y Alex lo sorprendieron una vez escarbando
el equipaje de la doctora Omayra Torres.

—Tarántula —dijo a modo de explicación.

Alexander y Nadia se propusieron vigilarlo. A medida que avanzaban, la
navegación se hacía cada vez más dificultosa porque el río solía angostarse,
precipitándose en rápidos que amenazaban volcar los lanchones. En otras partes
el agua parecía estancada y flotaban cadáveres de animales, troncos podridos y
ramas que impedían avanzar. Debían apagar los motores y seguir a remo, usando
pértigas de bambú para apartar los escombros. Varias veces resultaron ser
grandes caimanes, que vistos desde arriba se confundían con troncos. César
Santos explicó que cuando el agua estaba baja aparecían los jaguares y cuando
estaba alta llegaban las serpientes. Vieron un par de gigantescas tortugas y
una anguila de metro y medio de largo que, según César Santos, atacaba con una
fuerte descarga eléctrica. La vegetación era densa y desprendía un olor a
materia orgánica en descomposición, pero a veces al anochecer abrían unas
grandes flores enredadas en los árboles y entonces el aire se llenaba de un
aroma dulce a vainilla y miel. Blancas garzas los observaban inmóviles desde el
pasto alto que crecía a orillas del río y por todos lados había mariposas de
brillantes colores.

César Santos solía detener los botes ante árboles cuyas ramas se inclinaban
sobre el agua y bastaba estirar la mano para coger sus frutos. Alex nunca los
había visto y no quiso probarlos, pero los demás los saboreaban con placer. En
una oportunidad el guía desvió la embarcación para cosechar una planta que,
según dijo, era un estupendo cicatrizante. La doctora Omayra Torres estuvo de
acuerdo y recomendó al muchacho americano que frotara la cicatriz de su mano
con el jugo de la planta, aunque en realidad no era necesario, porque había
sanado bien. Apenas le quedaba una línea roja, que en nada le molestaba.

Kate Coid contó que muchos hombres buscaron en esa región la ciudad mítica de
El Dorado, donde según la leyenda las calles estaban pavimentadas de oro y los
niños jugaban con piedras preciosas. Muchos aventureros se internaron en la
selva y remontaron el Amazonas y el río Orinoco, sin alcanzar el corazón de ese
territorio encantado, donde el mundo permanecía inocente, como en el despertar
de la vida humana en el planeta. Murieron o retrocedieron, derrotados por los
indios, los mosquitos, las fieras, las enfermedades tropicales, el clima y las
dificultades del terreno.

Se encontraban ya en territorio venezolano, pero allí las fronteras nada
significaban, todo era el mismo paraíso prehistórico. A diferencia del río
Negro, las aguas de esos ríos eran solitarias. No se cruzaron con otras
embarcaciones, no vieron canoas, ni casas en pilotes, ni un solo ser humano. En
cambio la flora y la fauna eran maravillosas, los fotógrafos estaban de fiesta,
nunca habían tenido al alcance de sus lentes tantas especies de árboles,
plantas, flores, insectos, aves y animales. Vieron loros verdes y rojos,
elegantes flamencos, tucanes con el pico tan grande y pesado, que apenas podían
sostenerlo en sus frágiles cráneos, centenares de canarios y cotorras. Muchos
de esos pájaros estaban amenazados con desaparecer, porque los traficantes los
cazaban sin piedad para venderlos de contrabando en otros países. Los monos de
diferentes clases, casi humanos en sus expresiones y en sus juegos, parecían
saludarlos desde los árboles. Había venados, osos hormigueros, ardillas y otros
pequeños mamíferos. Varios espléndidos papagayos —o guacamayas, como las
llamaban también— los siguieron durante largos trechos. Esas grandes aves
multicolores volaban con increíble gracia sobre las lanchas, como si tuvieran
curiosidad por las extrañas criaturas que viajaban en ellas. Leblanc les
disparó con su pistola, pero César Santos alcanzó a darle un golpe seco en el
brazo, desviando el tiro. El balazo asustó a los monos y otros pájaros, el
cielo se llenó de alas, pero poco después los papagayos regresaron, impasibles.

—No se comen, profesor, la carne es amarga. No hay razón para matarlos
—reprochó César Santos al antropólogo.

—Me gustan las plumas —dijo Leblanc, molesto por la interferencia del guía.

—Cómprelas en Manaos —dijo secamente César Santos.

—Las guacamayas se pueden domesticar. Mi madre tiene una en nuestra casa de Boa
Vista. La acompaña a todas partes, volando siempre a dos metros por encima de
su cabeza. Cuando mi madre va al mercado, la guacamaya sigue al bus hasta que
ella se baja, la espera en un árbol mientras compra y luego vuelve con ella,
como un perrito faldero —contó la doctora Omayra Torres.

Alex comprobó una vez más que la música de su flauta alborotaba a los monos y a
los pájaros. Borobá parecía particularmente atraído por la flauta. Cuando él
tocaba, el monito se quedaba inmóvil escuchando, con una expresión solemne y
curiosa; a veces le saltaba encima y tironeaba del instrumento, pidiendo
música. Alex lo complacía, encantado de contar por fin con una audiencia
interesada, después de haber peleado por años con sus hermanas para que lo
dejaran practicar la flauta en paz. Los miembros de la expedición se sentían
confortados por la música, que los acompañaba a medida que el paisaje se volvía
más hostil y misterioso. El muchacho tocaba sin esfuerzo, las notas fluían
solas, como si ese delicado instrumento tuviera memoria y recordara la
impecable maestría de su dueño anterior, el célebre Joseph Coid. La sensación
de que eran seguidos se había apoderado de todos. Sin decirlo, porque lo que no
se nombra es como si no existiera, vigilaban la naturaleza. El profesor Leblanc
pasaba el día con sus binoculares en la mano examinando las orillas del río; la
tensión lo había vuelto aún más desagradable. Los únicos que no se habían
contagiado por el nerviosismo colectivo eran Kate Coid y el inglés Timothy
Bruce.

Ambos habían trabajado juntos en muchas ocasiones, habían recorrido medio mundo
para sus artículos de viaje, habían estado en varias guerras y revoluciones,
trepado montañas y descendido al fondo del mar, de modo que muy pocas cosas les
quitaban el sueño. Además les gustaba alardear de indiferencia.

—¿No te parece que nos están vigilando, Kate? —le preguntó su nieto.

—Si.

—¿No te da miedo?

—Hay varias maneras de superar el miedo, Alexander. Ninguna funciona —replicó
ella.

Apenas había pronunciado estas palabras cuando uno de los soldados que viajaba
en su embarcación cayó sin un grito a sus pies. Kate Coid se inclinó sobre él,
sin comprender al principio qué había sucedido, hasta que vio una especie de
espina larga clavada en el pecho del hombre. Comprobó que había muerto
instantáneamente: la espina había pasado limpiamente entre las costillas y le
había atravesado el corazón. Alex y Kate alertaron a los demás tripulantes, que
no se habían dado cuenta de lo ocurrido, tan silencioso había sido el ataque.
Un instante después media docena de armas de fuego se descargaron contra la
espesura. Cuando se disipó el fragor, la pólvora y la estampida de los pájaros
que cubrieron el cielo, vieron que nada más se había movido en la selva.
Quienes lanzaron el dardo mortal se mantuvieron agazapados, inmóviles y
silenciosos. De un tirón César Santos lo arrancó del cadáver y vieron que medía
aproximadamente un pie de largo y era tan firme y flexible como el acero. El
guía dio orden de continuar a toda marcha, porque en esa parte el río era
angosto y las embarcaciones eran blanco fácil de las flechas de los atacantes.
No se detuvieron hasta dos horas más tarde, cuando consideró que estaban a
salvo. Recién entonces pudieron examinar el dardo, decorado con extrañas marcas
de pintura roja y negra, que nadie pudo descifrar. Karakawe y Matuwe aseguraron
que nunca las habían visto, no pertenecían a sus tribus ni a ninguna otra
conocida, pero aseguraron que todos los indios de la región usaban cerbatanas.
La doctora Omayra Torres explicó que si el dardo no hubiera dado en el corazón
con tal espectacular precisión, de todos modos habría matado al hombre en pocos
minutos, aunque en forma más dolorosa, porque la punta estaba impregnada en
curare, un veneno mortal, empleado por los indios para cazar y para la guerra,
contra el cual no se conocía antídoto.

—¡Esto es inadmisible! ¡Esa flecha podría haberme dado a mí! —protestó Leblanc.

—Cierto —admitió César Santos.

—¡Esto es culpa suya! —agregó el profesor.

—¿Culpa mía? —repitió César Santos, confundido por el giro inusitado que tomaba
el asunto.

—¡Usted es el guía! ¡Es responsable por nuestra seguridad, para eso le pagamos!

—No estamos exactamente en un viaje de turismo, profesor —replicó César Santos.

—Daremos media vuelta y regresaremos de inmediato. ¿Se da cuenta de la pérdida
que sería para el mundo científico si algo le sucediera a Ludovic Leblanc?
—exclamó el profesor.

Asombrados, los miembros de la expedición guardaron silencio. Nadie supo qué
decir, hasta que intervino Kate Coid.

—Me contrataron para escribir un artículo sobre la Bestia y pienso hacerlo, con
flechas envenenadas o sin ellas, profesor. Si desea regresar, puede hacerlo a
pie o nadando, como prefiera. Nosotros continuaremos de acuerdo a lo planeado
—dijo.

—¡Vieja insolente, cómo se atreve a...! —empezó a chillar el profesor.

—No me falte el respeto, hombrecito —lo interrumpió calmadamente la escritora,
cogiéndolo con firmeza por la camisa y paralizándolo con la expresión de sus
temibles pupilas azules.

Alex pensó que el antropólogo le plantaría una bofetada a su abuela y avanzó
dispuesto a interceptarla, pero no fue necesario. La mirada de Kate Coid tuvo
el poder de calmar los ánimos del irritable Leblanc como por obra de magia.

—¿Qué haremos con el cuerpo de este pobre hombre? —preguntó la doctora,
señalando el cadáver.

—No podemos llevarlo, en este clima, Omayra, ya sabes que la descomposición es
muy rápida. Supongo que debemos lanzarlo al río... —sugirió César Santos.

—Su espíritu se enojaría y nos perseguiría para matarnos —intervino Matuwe, el
guía indio, aterrado.

—Entonces haremos como los indios cuando deben postergar una cremación; lo
dejaremos expuesto para que los pájaros y los animales aprovechen sus restos
—decidió César Santos.

—¿No habrá ceremonia, como debe ser? —insistió Matuwe.

—No tenemos tiempo. Un funeral apropiado demoraría varios días. Además este
hombre era cristiano —explicó César Santos.

Finalmente acordaron envolverlo en una lona y colocarlo sobre una pequeña
plataforma de cortezas que instalaron en la copa de un árbol. Kate Coid, quien
no era una mujer religiosa, pero tenía buena memoria y recordaba las oraciones
de su infancia, improvisó un breve rito cristiano. Timothy Bruce y Joel
González filmaron y fotografiaron el cuerpo y el funeral, como prueba de lo
ocurrido. César Santos talló cruces en los árboles de la orilla y marcó el
sitio lo mejor que pudo en el mapa para reconocerlo cuando volvieran más tarde
a buscar los huesos, que serían entregados a la familia del difunto en Santa
María de la Lluvia. A partir de ese momento el viaje fue de mal en peor. La
vegetación se hizo más densa y la luz del sol sólo los alcanzaba cuando
navegaban por el centro del río. Iban tan apretados e incómodos, que no podían
dormir en las embarcaciones; a pesar del peligro que representaban los indios y
los animales salvajes, era necesario acampar en la orilla. César Santos
repartía los alimentos, organizaba las partidas de caza y pesca, y distribuía
los turnos entre los hombres para montar guardia por la noche. Excluyó al
profesor Leblanc, porque era evidente que al menor ruido le fallaban los
nervios. Kate Coid y la doctora Omayra Torres exigieron participar en la
vigilancia, les pareció un insulto que las eximieran por ser mujeres. Entonces
los dos chicos insistieron en ser aceptados también, en parte porque deseaban
espiar a Karakawe. Lo habían visto echarse puñados de balas en los bolsillos y
rondar el equipo de radio, con el cual de vez en cuando César Santos lograba
comunicarse con gran dificultad para indicar su posición en el mapa al operador
de Santa María de la Lluvia. La cúpula vegetal de la selva actuaba como un
paraguas, impidiendo el paso de las ondas de radio.

—¿Qué será peor, los indios o la Bestia? —preguntó Alex en broma a Ludovic
Leblanc.

—Los indios, joven. Son caníbales, no sólo se comen a sus enemigos, también a
los muertos de su propia tribu —replicó enfático el profesor.

—¿Cierto? Nunca había oído eso —anotó irónica la doctora Omayra Torres.

—Lea mi libro, señorita.

—Doctora —lo corrigió ella por milésima vez.

—Estos indios matan para conseguir mujeres —aseguró Leblanc.

—Tal vez por eso mataría usted, profesor, pero no los indios, porque no les
faltan mujeres, más bien les sobran —replicó la doctora.

—Lo he comprobado con mis propios ojos: asaltan otros shabonos para robar a las
muchachas.

—Que yo sepa, no pueden obligar a las muchachas a quedarse con ellos contra su
voluntad. Si quieren, ellas se van. Cuando hay guerra entre dos shabonos es
porque uno ha empleado magia para hacer daño al otro, por venganza, o a veces
son guerras ceremoniales en las cuales se dan garrotazos, pero sin intención de
matar a nadie —interrumpió César Santos.

—Se equívoca, Santos. Vea el documental de Ludovic Leblanc y entenderá mi
teoría — aseguró Leblanc.

—Entiendo que usted repartió machetes y cuchillos en un shabono y prometió a
los indios que les daría más regalos si actuaban para las cámaras de acuerdo a
sus instrucciones... —sugirió el guía.

—¡Esa es una calumnia! Según mi teoría...

—También otros antropólogos y periodistas han venido al Amazonas con sus
propias ideas sobre los indios. Hubo uno que filmó un documental en que los
muchachos andaban vestidos de mujer, se maquillaban y usaban desodorante
—añadió César Santos.

—¡Ah! Ese colega siempre tuvo ideas algo raras... —admitió el profesor.

El guía enseñó a Alex y Nadia a cargar y usar las pistolas. La chica no
demostró gran habilidad ni interés; parecía incapaz de dar en el blanco a tres
pasos de distancia, Alex, en cambio, estaba fascinado. El peso de la pistola en
la mano le daba una sensación de invencible poder; por primera vez comprendía
la obsesión de tanta gente por las armas.

—Mis padres no toleran las armas de fuego. Si me vieran con esto, creo que se
desmayarían —comentó.

—No te verán —aseguró su abuela, mientras le tomaba una fotografía.

Alex se agachó e hizo ademán de disparar, como hacia cuando jugaba de niño.

—La técnica segura para errar el tiro es apuntar y disparar apurado —dijo Kate
Coid—. Si nos atacan, eso es exactamente lo que harás, Alexander, pero no te
preocupes, porque nadie estará mirándote. Lo más probable es que para entonces
ya estemos todos muertos.

—No confías en que yo pueda defenderte, ¿verdad?

—No. Pero prefiero morir asesinada por los indios en el Amazonas, que de vejez
en Nueva York —replicó su abuela.

—¡Eres única, Kate! —sonrió el chico.

—Todos somos únicos, Alexander —lo cortó ella.

Al tercer día de navegación vislumbraron una familia de venados en un pequeño
claro de la orilla. Los animales, acostumbrados a la seguridad del bosque, no
parecieron perturbados por la presencia de los botes. César Santos ordenó
detenerse y mató a uno con su rifle, mientras los demás huían despavoridos. Esa
noche los expedicionarios cenarían muy bien, la carne de venado era muy
apreciada, a pesar de su textura fibrosa, y sería una fiesta después de tantos
días con la misma dieta de pescado. Matuwe llevaba un veneno que los indios de
su tribu echaban en el río. Cuando el veneno caía al agua, los peces se
paralizaban y era posible ensartarlos fácilmente con una lanza o una flecha
atada a una liana. El veneno no dejaba rastro en la carne del pescado ni en el
agua, el resto de los peces se recuperaba a los pocos instantes.

Se encontraban en un lugar apacible donde el río formaba una pequeña laguna,
perfecto para detenerse por un par de horas a comer y reponer las fuerzas.
César Santos les advirtió que tuvieran cuidado porque el agua era turbia y
habían visto caimanes unas horas antes, pero todos estaban acalorados y
sedientos. Con las pértigas los guardias movieron el agua y como no vieron
huellas de caimanes, todos decidieron bañarse, menos el profesor Ludovic
Leblanc, quien no se metía al río por ningún motivo. Borobá, el mono, era
enemigo del baño, pero Nadia lo obligaba a remojarse de vez en cuando para
quitarle las pulgas. Montado en la cabeza de su ama, el animalito lanzaba
exclamaciones del más puro espanto cada vez que lo salpicaba una gota. Los
miembros de la expedición chapotearon por un rato, mientras César Santos y dos
de sus hombres destazaban el venado y encendían fuego para asarlo.

Alex vio a su abuela quitarse los pantalones y la camisa para nadar en ropa
interior, sin muestra de pudor, a pesar de que al mojarse aparecía casi
desnuda. Trató de no mirarla, pero pronto comprendió que allí, en medio de la
naturaleza y tan lejos del mundo conocido, la vergüenza por el cuerpo no tenía
cabida. Se había criado en estrecho contacto con su madre y sus hermanas y en
la escuela se había acostumbrado a la compañía del sexo opuesto, pero en los
últimos tiempos todo lo femenino le atraía como un misterio remoto y prohibido.
Conocía la causa: sus hormonas, que andaban muy alborotadas y no lo dejaban
pensar en paz. La adolescencia era un lío, lo peor de lo peor, decidió.
Deberían inventar un aparato con rayos láser, donde uno se metiera por un
minuto y, ¡plaf!, saliera convertido en adulto. Llevaba un huracán por dentro,
a veces andaba eufórico, rey del mundo, dispuesto a luchar a brazo partido con
un león; otras era simplemente un renacuajo. Desde que empezó ese viaje, sin
embargo, no se había acordado de las hormonas, tampoco le había alcanzado el
tiempo para preguntarse si valía la pena seguir viviendo, una duda que antes lo
asaltaba por lo menos una vez al día. Ahora comparaba el cuerpo de su abuela
—enjuto, lleno de nudos, la piel cuarteada— con las suaves curvas doradas de la
doctora Omayra Torres, quien usaba un discreto traje de baño negro, y con la
gracia todavía infantil de Nadia. Consideró cómo cambia el cuerpo en las
diferentes edades y decidió que las tres mujeres, a su manera, eran igualmente
hermosas. Se sonrojó ante esa idea. Jamás hubiera pensado dos semanas antes que
podía considerar atractiva a su propia abuela. ¿Estarían las hormonas
cocinándole el cerebro?

Un alarido escalofriante sacó a Alex de tan importantes cavilaciones. El grito
provenía de Joel González, uno de los fotógrafos, quien se debatía
desesperadamente en el lodo de la orilla. Al principio nadie supo lo que
sucedía, sólo vieron los brazos del hombre agitándose en el aire y la cabeza
que se hundía y volvía a emerger. Alex, quien participaba en el equipo de
natación de su colegio, fue el primero en alcanzarlo de dos o tres brazadas. Al
acercarse vio con absoluto horror que una serpiente gruesa como una hinchada
manguera de bombero envolvía el cuerpo del fotógrafo. Alex cogió a González por
un brazo y trató de arrastrarlo hacia tierra firme, pero el peso del hombre y
el reptil era demasiado para él. Con ambas manos intentó separar al animal,
tirando con todas sus fuerzas, pero los anillos del reptil apretaron más a su
víctima. Recordó la escalofriante experiencia de la surucucú que unas noches
antes se le había enrollado en una pierna. Esto era mil veces peor. El
fotógrafo ya no se debatía ni gritaba, estaba inconsciente.

—¡Papá, papá! ¡Una anaconda! —llamó Nadia, sumándose a los gritos de Alex.

Para entonces Kate Coid, Timothy Bruce y dos de los soldados se habían
aproximado y entre todos luchaban con la poderosa culebra para desprenderla del
cuerpo del infeliz González. El alboroto movió el barro del fondo de la laguna,
tornando el agua oscura y espesa como chocolate. En la confusión no se veía lo
que pasaba, cada uno halaba y gritaba instrucciones sin resultado alguno. El
esfuerzo parecía inútil hasta que llegó César Santos con el cuchillo con que
estaba destazando el venado. El guía no se atrevió a usarlo a ciegas por temor
a herir a Joel González o a cualquiera de los otros que forcejeaban con el
reptil; debió esperar el momento en que la cabeza de la anaconda surgió
brevemente del lodo para decapitarla de un tajo certero. El agua se llenó de
sangre, volviéndose color de óxido. Necesitaron cinco minutos más para liberar
al fotógrafo, porque los anillos constrictores seguían oprimiéndolo por reflejo.

Arrastraron a Joel González hasta la orilla, donde quedó tendido como muerto.
El profesor Leblanc se había puesto tan nervioso, que desde un lugar seguro
disparaba tiros al aire, contribuyendo a la confusión y el trastorno general,
hasta que Kate Coid le quitó la pistola y lo conminó a callarse. Mientras los
demás habían estado luchando en el agua con la anaconda, la doctora Omayra
Torres había trepado de vuelta a la lancha a buscar su maletín y ahora se
encontraba de rodillas junto al hombre inconsciente con una jeringa en la mano.
Actuaba en silencio y con calma, como si el ataque de una anaconda fuera un
acontecimiento perfectamente normal en su vida. Inyectó adrenalina a González y
una vez que estuvo segura de que respiraba, procedió a examinarlo.

—Tiene varias costillas rotas y está choqueado —dijo—. Esperemos que no tenga
los pulmones agujereados por un hueso o el cuello fracturado. Hay que
inmovilizarlo.

—¿Cómo lo haremos? —preguntó César Santos.

—Los indios usan cortezas de árbol, barro y lianas —dijo Nadia, todavía
temblando por lo que acababa de presenciar.

—Muy bien, Nadia —aprobó la doctora.

El guía impartió las instrucciones necesarias y muy pronto la doctora, ayudada
por Kate y Nadia, había envuelto al herido desde las caderas hasta el cuello en
trapos empapados en barro fresco, encima había puesto lonjas largas de corteza
y luego lo había amarrado. Al secarse el barro, ese paquete primitivo tendría
el mismo efecto de un moderno corsé ortopédico. Joel González, atontado y
adolorido, no sospechaba aún lo ocurrido, pero había recuperado el conocimiento
y podía articular algunas palabras.

—Debemos conducir a Joel de inmediato a Santa María de la Lluvia. Allí podrán
llevarlo en el avión de Mauro Carías a un hospital —determinó la doctora.

—¡Éste es un terrible inconveniente! Tenemos solamente dos botes. No podemos
mandar uno de vuelta —replicó el profesor Leblanc.

—¿Cómo? ¿Ayer usted quería disponer de un bote para escapar y ahora no quiere
enviar uno con mi amigo mal herido? —preguntó Timothy Bruce haciendo un
esfuerzo por mantener la calma.

—Sin atención adecuada, Joel puede morir —explicó la doctora.

—No exagere, mi buena mujer. Este hombre no está grave, sólo asustado. Con un
poco de descanso se repondrá en un par de días —dijo Leblanc.

—Muy considerado de su parte, profesor —masculló Timothy Bruce, cerrando los
puños.

—¡Basta, señores! Mañana tomaremos una decisión. Ya es demasiado tarde para
navegar, pronto oscurecerá. Debemos acampar aquí —determinó César Santos. La
doctora Omayra Torres ordenó que hicieran una fogata cerca del herido para
mantenerlo seco y caliente durante la noche, que siempre era fría. Para
ayudarlo a soportar el dolor le dio morfina y para prevenir infecciones comenzó
a administrarle antibióticos. Mezcló unas cucharadas de agua y un poco de sal
en una botella de agua y dio instrucciones a Timothy Bruce de administrar el
líquido a cucharaditas a su amigo, para evitar que se deshidratara, puesto que
resultaba evidente que no podría tragar alimento sólido en los próximos días.
El fotógrafo inglés, quien rara vez cambiaba su expresión de caballo abúlico,
estaba francamente preocupado y obedeció las órdenes con solicitud de madre.
Hasta el malhumorado profesor Leblanc debió admitir para sus adentros que la
presencia de la doctora era indispensable en una aventura como ésa.

Entretanto tres de los soldados y Karakawe habían arrastrado el cuerpo de la
anaconda hasta la orilla. Al medirla vieron que tenía casi seis metros de
largo. El profesor Leblanc insistió en ser fotografiado con la anaconda
enrollada en torno a su cuerpo de tal modo que no se viera que le faltaba la
cabeza. Después los soldados arrancaron la piel del reptil, que clavaron sobre
un tronco para secarla; con ese método podían aumentar el largo en un veinte
por ciento y los turistas pagarían buen precio por ella. No tendrían que
llevarla a la ciudad, sin embargo, porque el profesor Leblanc ofreció comprarla
allí mismo, una vez que estuvo seguro de que no se la darían gratis. Kate Coid
cuchicheó burlona al oído de su nieto que seguramente dentro de algunas
semanas, el antropólogo exhibiría la anaconda como un trofeo en sus
conferencias, contando cómo la cazó con sus propias manos. Así había ganado su
fama de héroe entre estudiantes de antropología en el mundo entero, fascinados
con la idea de que los homicidas tenían el doble de mujeres y tres veces más
hijos que los hombres pacíficos. La teoría de Leblanc sobre la ventaja del
macho dominante, capaz de cometer cualquier brutalidad para transmitir sus
genes, atraía mucho a esos aburridos estudiantes condenados a vivir
domesticados en plena civilización.

Los soldados buscaron en la laguna la cabeza de la anaconda, pero no pudieron
hallarla, se había hundido en el lodo del fondo o la había arrastrado la
corriente. No se atrevieron a escarbar demasiado, porque se decía que esos
reptiles siempre andan en pareja y ninguno estaba dispuesto a toparse con otro
de aquellos ejemplares. La doctora Omayra Torres explicó que indios y caboclos
por igual atribuían a las serpientes poderes curativos y proféticos. Las
disecaban, las molían y usaban el polvo para tratar tuberculosis, calvicie y
enfermedades de los huesos, también como ayuda para interpretar sueños. La
cabeza de una de ese tamaño sería muy apreciada, aseguró, era una lástima que
se hubiera perdido.

Los hombres cortaron la carne del reptil, la salaron y procedieron a asarla
ensartada en palos. Alex, quien hasta entonces se había negado a probar
pirarucú, oso hormiguero, tucán, mono o tapir, sintió una súbita curiosidad por
saber cómo era la carne de aquella enorme serpiente de agua. Tuvo en
consideración, sobre todo, cuánto aumentaría su prestigio ante Cecilia Burns y
sus amigos en California cuando supieran que había cenado anaconda en medio de
la selva amazónica. Posó frente a la piel de la serpiente, con un pedazo de su
carne en la mano, exigiendo que su abuela dejara testimonio fotográfico. El
animal, bastante carbonizado porque ninguno de los expedicionarios era buen
cocinero, resultó tener la textura del atún y un vago sabor de pollo. Comparado
con el venado, era desabrido, pero Alex decidió que en todo caso era preferible
a los gomosos panqueques que preparaba su padre. El súbito recuerdo de su
familia lo golpeó como una bofetada. Se quedó con el trozo de anaconda
ensartado en el palillo mirando la noche, pensativo.

—¿Qué ves? —le preguntó Nadia en un susurro.

—Veo a mi mamá —respondió el chico y un sollozo se le escapó de los labios.

—¿Cómo está?

—Enferma, muy enferma —respondió él.

—La tuya está enferma del cuerpo, la mía está enferma del alma.

—¿Puedes verla? —inquirió Alex.

—A veces —dijo ella.

—Esta es la primera vez que puedo ver a alguien de esta manera —explicó Alex—.
Tuve una sensación muy extraña, como si viera a mi mamá con toda claridad en
una pantalla, sin poder tocarla o hablarle.

—Todo es cuestión de práctica, Jaguar. Se puede aprender a ver con el corazón.
Los chamanes como Walimaí también pueden tocar y hablar desde lejos, con el
corazón —dijo Nadia.





LA GENTE DE LA NEBLINA





Esa noche colgaron las hamacas entre los árboles y César Santos asignó los
turnos, de dos horas cada uno, para montar guardia y mantener el fuego
encendido. Después de la muerte del hombre víctima de la flecha y del accidente
de Joel González, quedaban diez adultos y los dos chicos, porque Leblanc no
contaba, para cubrir las ocho horas de oscuridad. Ludovic Leblanc se
consideraba jefe de la expedición y como tal debía «mantenerse fresco»; sin una
buena noche de sueño no se sentiría lúcido para tomar decisiones, argumentó.
Los demás se alegraron, porque en realidad ninguno quería montar guardia con un
hombre que se ponía nervioso a la vista de una ardilla. El primer turno, que
normalmente era el más fácil, porque la gente aún estaba alerta y todavía no
hacía mucho frío, fue asignado a la doctora Omayra Torres, un caboclo y Timothy
Bruce, quien no se consolaba por lo ocurrido a su colega. Bruce y González
habían trabajado juntos durante varios años y se estimaban como hermanos. El
segundo turno correspondía a otro soldado, Alex y Kate Coid; el tercero a
Matuwe, César Santos y su hija Nadia. El turno del amanecer fue entregado a dos
soldados y Karakawe. Para todos fue difícil conciliar el sueño, porque a los
gemidos del infortunado Joel González se sumaba un extraño y persistente olor,
que parecía impregnar el bosque. Habían oído hablar de la fetidez que, según se
aseguraba, era característica de la Bestia. César Santos explicó que
probablemente estaban acampando cerca de una familia de iracas, una especie de
comadreja de rostro muy dulce, pero con un olor parecido al de los zorrillos.
Esa interpretación no tranquilizó a nadie.

—Estoy mareado y con náuseas —comentó Alex, pálido.

—Si el olor no te mata, te hará fuerte —dijo Kate, que era la única impasible
ante la hediondez.

—¡Es espantoso!

—Digamos que es diferente. Los sentidos son subjetivos, Alexander. Lo que a ti
te repugna, para otro puede ser atractivo. Tal vez la Bestia emite este olor
como un canto de amor, para llamar a su pareja —dijo sonriendo su abuela.

—¡Puaj! Huele a cadáver de rata mezclado con orina de elefante, comida podrida
y...

—Es decir, huele como tus calcetines —lo cortó su abuela.

Persistía en los expedicionarios la sensación de ser observados por cientos de
ojos desde la espesura. Se sentían expuestos, iluminados como estaban por la
tembleque claridad de la fogata y un par de lámparas de petróleo. La primera
parte de la noche transcurrió sin mayores sobresaltos, hasta el turno de Alex,
Kate y uno de los soldados. El chico pasó la primera hora mirando la noche y el
reflejo del agua, cuidando el sueño de los demás. Pensaba en cuánto había
cambiado en pocos días. Ahora podía pasar mucho tiempo quieto y en silencio,
entretenido con sus propias ideas, sin necesidad de sus juegos de video, su
bicicleta o la televisión, como antes. Descubrió que podía trasladarse a ese
lugar íntimo de quietud y silencio que debía alcanzar cuando escalaba montañas.
La primera lección de montañismo de su padre había sido que mientras estuviera
tenso, ansioso o apurado, la mitad de su fuerza se dispersaba. Se requería
calma para vencer a la montaña. Podía aplicar esa lección cuando escalaba, pero
hasta ese momento de poco le había servido en otros aspectos de su vida. Se dio
cuenta de que tenía muchas cosas en las cuales meditar, pero la imagen más
recurrente era siempre su madre. Si ella moría... Siempre se detenía allí.
Había decidido no ponerse en ese caso, porque era como llamar a la desgracia.
Se concentraba, en cambio, en enviarle energía positiva; era su forma de
ayudarla.

De súbito un ruido interrumpió sus pensamientos. Oyó con toda nitidez unos
pasos de gigante aplastando los arbustos cercanos. Sintió un espasmo en el
pecho, como si se ahogara. Por primera vez desde que perdiera los lentes en el
recinto de Mauro Carías, los echó de menos, porque su visión era mucho peor de
noche. Sosteniendo la pistola con ambas manos para dominar su temblor, tal como
había visto en las películas, esperó sin saber qué hacer. Cuando percibió que
la vegetación se movía muy cerca, como si hubiera un contingente de enemigos
agazapados, lanzó un largo grito estremecedor, que sonó como sirena de
naufragio y despertó a todo el mundo. En un instante su abuela estaba a su lado
empuñando su rifle. Los dos se encontraron frente a frente con la cabezota de
un animal que al principio no pudieron identificar. Era un cerdo salvaje, un
gran jabalí. No se movieron, paralizados por la sorpresa, y eso los salvó,
porque el animal, como Alex, tampoco veía bien en la oscuridad. Por suerte la
brisa corría en dirección contraria, así es que no pudo olerlos. César Santos
fue el primero en deslizarse con cautela de su hamaca y evaluar la situación, a
pesar de la pésima visibilidad.

—Nadie se mueva... —ordenó casi en un susurro, para no atraer al jabalí.

Su carne es muy sabrosa y habría alcanzado para festejar durante varios días,
pero no había luz para disparar y nadie se atrevió a empuñar un machete y
arremeter contra tan peligroso animal. El cerdo se paseó tranquilo entre las
hamacas, olisqueó las provisiones que colgaban de cordeles para salvarlas de
ratas y hormigas y finalmente asomó la nariz en la carpa del profesor Ludovic
Leblanc, quien estuvo a punto de sufrir un infarto del susto. No quedó más
remedio que aguardar a que el pesado visitante se aburriera de recorrer el
campamento y se fuera, pasando tan cerca de Alex, que éste hubiera podido
estirar la mano y tocar su erizado pelaje. Después que se disipó la tensión y
pudieron bromear, el muchacho se sintió como un histérico por haber gritado de
esa manera, pero César Santos le aseguró que había hecho lo correcto. El guía
repitió sus instrucciones en caso de alerta: agacharse y gritar primero,
disparar después. No había terminado de decirlo cuando sonó un tiro: era
Ludovic Leblanc disparando al aire diez minutos después que había pasado el
peligro. Definitivamente el profesor era de gatillo ligero, como dijo Kate Coid.

En el tercer turno, cuando la noche estaba más fría y oscura, correspondió la
vigilancia a César Santos, Nadia y uno de los soldados. El guía vaciló en
despertar a su hija, quien dormía profundamente, abrazada a Borobá, pero
adivinó que ella no le perdonaría si dejaba de hacerlo. La niña se despabiló el
sueño con dos tragos de café negro bien azucarado y se abrigó lo mejor que pudo
con un par de camisetas, su chaleco y la chaqueta de su padre. Alex había
alcanzado a dormir sólo dos horas y estaba muy cansado, pero cuando vislumbró
en la tenue luz de la fogata que Nadia se aprontaba para hacer su guardia, se
levantó también, dispuesto a acompañarla.

—Yo estoy segura, no te preocupes. Tengo el talismán que me protege —susurró
ella para tranquilizarlo.

—Vuelve a tu hamaca —le ordenó César Santos—. Todos necesitamos dormir, para
eso se establecen los turnos.

Alex obedeció de mala gana, decidido a mantenerse despierto, pero a los pocos
minutos lo venció el sueño. No pudo calcular cuánto había dormido, pero debió
haber sido más de dos horas, porque cuando despertó, sobresaltado por el ruido
a su alrededor, el turno de Nadia había terminado hacía rato. Apenas empezaba a
aclarar, la bruma era lechosa y el frío intenso, pero ya todos estaban en pie.
Flotaba en el aire un olor tan denso, que podía cortarse con cuchillo.

—¿Qué pasó? —preguntó rodando fuera de su hamaca, todavía aturdido de sueño.

—¡Nadie salga del campamento por ningún motivo! ¡Echen más palos en el fuego! —
ordenó César Santos, quien se había atado un pañuelo en la cara y se encontraba
con un rifle en una mano y una linterna en otra, examinando la temblorosa
niebla gris que invadía el bosque al despuntar del alba. Kate, Nadia y Alex se
apresuraron a alimentar la fogata con más leña, y aumentó un poco la claridad.
Karakawe había dado la voz de alarma: uno de los caboclos que vigilaba con él
había desaparecido. César Santos disparó dos veces al aire, llamándolo, pero
como no hubo respuesta decidió ir con Timothy Bruce y dos soldados a recorrer
los alrededores, dejando a los demás armados de pistolas en torno a la fogata.
Todos debieron seguir el ejemplo del guía y amordazarse con pañuelos para poder
respirar.

Pasaron unos minutos que se hicieron eternos, sin que nadie pronunciara ni una
palabra. A esa hora normalmente comenzaban a despertar los monos en las copas
de los árboles y sus gritos, que sonaban como ladridos de perros, anunciaban el
día, sin embargo esa madrugada reinaba un silencio espeluznante. Los animales y
hasta los pájaros habían escapado. De pronto sonó un balazo, seguido por la voz
de César Santos y luego las exclamaciones de los otros hombres. Un minuto
después llegó Timothy Bruce sin aliento: habían encontrado al caboclo.

El hombre estaba tirado de bruces entre unos helechos. La cabeza, sin embargo,
estaba de frente, como si una mano poderosa la hubiera girado en noventa grados
hacia la espalda, partiendo los huesos del cuello. Tenía los ojos abiertos y
una expresión de absoluto terror deformaba su rostro. Al volverlo vieron que el
torso y el vientre habían sido destrozados con tajos profundos. Había
centenares de extraños insectos, garrapatas y pequeños escarabajos sobre el
cuerpo. La doctora Omayra Torres confirmó lo evidente: estaba muerto. Timothy
Bruce corrió a buscar su cámara para dejar testimonio de lo ocurrido, mientras
César Santos recogió algunos de los insectos y los puso en una bolsita de
plástico para llevárselos al padre Valdomero en Santa María de la Lluvia, quien
sabía de entomología y coleccionaba especies de la región. En ese lugar la
fetidez era mucho peor y necesitaron un gran esfuerzo de voluntad para no salir
escapando.

César Santos dio instrucciones a uno de los soldados para que regresara a
vigilar a Joel González, quien había quedado solo en el campamento, y a
Karakawe y otro soldado para que revisaran las cercanías. Matuwe, el guía
indio, observaba el cadáver profundamente alterado; se había vuelto gris, como
si estuviera en presencia de un fantasma. Nadia se abrazó a su padre y ocultó
la cara en su pecho para no ver el siniestro espectáculo.

—¡La Bestia! —exclamó Matuwe.

—Nada de Bestia, hombre, esto lo hicieron los indios —le refutó el profesor
Leblanc, pálido de la impresión, con un pañuelo impregnado en agua de colonia
en una mano tembleque y una pistola en la otra.

En ese instante Leblanc retrocedió, tropezó y cayó sentado en el barro. Lanzó
una maldición y quiso ponerse de pie, pero cada movimiento que hacia resbalaba
más y más, revolcándose en una materia oscura, blanda y con grumos. Por el
espantoso olor supieron que no era lodo, sino un charco enorme de excremento:
el célebre antropólogo quedó literalmente cubierto de caca de pies a cabeza.
César Santos y Timothy Bruce le pasaron una rama para jalarlo y ayudarlo a
salir, luego lo acompañaron al río a prudente distancia para no tocarlo.
Leblanc no tuvo más remedio que remojarse por un buen rato, tiritando de
humillación, de frío, de miedo y de ira. Karakawe, su ayudante personal, se
negó rotundamente a jabonarlo o a lavarle la ropa y, a pesar de las trágicas
circunstancias, los demás debieron contenerse para no estallar en carcajadas de
puros nervios. En la mente de todos había el mismo pensamiento: el ser que
produjo esa deposición debía ser del tamaño de un elefante.

—Estoy casi segura que la criatura que hizo esto tiene una dieta mixta;
vegetales, frutas y algo de carne cruda —dijo la doctora, quien se había atado
un pañuelo en torno a la nariz y la boca, mientras observaba un poco de aquella
materia bajo su lupa.

Entretanto Kate Coid estaba a gatas examinando el suelo y la vegetación,
imitada por su nieto.

—Mira, abuela, hay ramas rotas y en algunas partes los arbustos están
aplastados, como por patas enormes. Encontré unos pelos negros y duros...
—señaló el muchacho.

—Puede haber sido el jabalí —dijo Kate.

—También hay muchos insectos, los mismos que hay sobre el cadáver. No los había
visto antes. Apenas aclaró el día César Santos y Karakawe procedieron a colgar
de un árbol, lo más alto que pudieron, el cuerpo del infortunado soldado
envuelto en una hamaca. El profesor, tan nervioso que había desarrollado un tic
en el ojo derecho y temblor en las rodillas, se dispuso a tomar una decisión.
Dijo que corrían grave riesgo de morir todos y él, Ludovic Leblanc, como
responsable del grupo, debía dar las órdenes. El asesinato del primer soldado
confirmaba su teoría de que los indios eran unos asesinos naturales, solapados
y traicioneros. La muerte del segundo, en tan raras circunstancias, podía
atribuirse también a los indios, pero admitió que no se podía descartar a la
Bestia. Lo mejor sería colocar sus trampas, a ver si con suerte caía la
criatura que buscaban antes que volviera a matar a alguien, y enseguida
regresar a Santa María de la Lluvia, donde podrían conseguir helicópteros. Los
demás concluyeron que algo había aprendido el hombrecito con su revolcón en el
charco de excremento.

—El capitán Ariosto no se atreverá a negar ayuda a Ludovic Leblanc —dijo el
profesor. A medida que se internaban en territorio desconocido y la Bestia daba
señales de vida, se había acentuado la tendencia del antropólogo a referirse a
si mismo en tercera persona. Varios miembros del grupo estuvieron de acuerdo.
Kate Coid, sin embargo, se manifestó decidida a seguir adelante y exigió que
Timothy Bruce se quedara con ella, puesto que de nada serviría encontrar a la
criatura si no tenían fotografías para probarlo. El profesor sugirió que se
separaran y los que así lo desearan volvieran a la aldea en una de las lanchas.
Los soldados y Matuwe, el guía indio, querían irse lo antes posible, estaban
aterrorizados. La doctora Omayra Torres, en cambio, dijo que había llegado
hasta allí con la intención de vacunar indios, que tal vez no tendría otra
oportunidad de hacerlo en un futuro próximo y no pensaba echarse atrás al
primer inconveniente.

—Eres una mujer muy valiente, Omayra —comentó César Santos, admirado—. Yo me
quedo. Soy el guía, no puedo dejarlos aquí —agregó.

Alex y Nadia se dieron una mirada de complicidad: habían notado cómo César
Santos seguía con la vista a la doctora y no perdía oportunidad de estar cerca
de ella. Ambos habían adivinado, antes que lo dijera, que si ella se quedaba él
lo haría también.

—¿Y cómo regresaremos los demás sin usted? —quiso saber Leblanc, bastante
inquieto.

—Karakawe puede conducirlos —dijo César Santos.

—Me quedo —se negó éste, lacónico, como siempre.

—Yo también, no pienso dejar sola a mi abuela —dijo Alex.

—No te necesito y no quiero andar con mocosos, Alexander —gruñó su abuela, pero
todos pudieron ver el brillo de orgullo en sus ojo de ave de rapiña ante la
decisión de su nieto.

—Yo me voy a traer refuerzos —dijo Leblanc.

—¿No está usted a cargo de esta expedición, profesor? —preguntó Kate Coid
fríamente.

—Soy más útil allá que aquí... —farfulló el antropólogo.

—Haga lo que quiera, pero si usted se va, yo me encargaré de publicarlo en el
International Geographic y que todo el mundo sepa lo valiente que es el
profesor Leblanc —lo amenazó ella.

Finalmente acordaron que uno de los soldados y Matuwe conducirían a Joel
González de vuelta a Santa María de la Lluvia. El viaje sería más corto, porque
iban con la corriente. Los demás, incluyendo a Ludovic Leblanc, que no se
atrevió a desafiar a Kate Coid, se quedarían donde estaban hasta que llegaran
refuerzos. A media mañana todo estuvo listo, los expedicionarios se despidieron
y la lancha con el herido emprendió el regreso. Pasaron el resto de ese día y
buena parte del siguiente instalando una trampa para la Bestia según las
instrucciones del profesor Leblanc. Era de una sencillez infantil: un gran hoyo
en el suelo, cubierto por una red disimulada con hojas y ramas. Se suponía que,
al pisarla, el cuerpo caería al hueco, arrastrando la red. Al fondo del pozo
había una alarma de pilas, que sonaría de inmediato para alertar a la
expedición. El plan consistía en aproximarse, antes que la criatura lograra
desenredarse de la red y salir del hueco, y dispararle varias cápsulas de un
poderoso anestésico capaz de dormir a un rinoceronte.

Lo más arduo fue cavar un hoyo tan profundo como para contener a una criatura
de la altura de la Bestia. Todos se turnaron con la pala, menos Nadia y
Leblanc, la primera porque se oponía a la idea de hacer daño a un animal y el
segundo porque estaba con dolor de espalda. El terreno resultó muy diferente de
lo que el profesor creía cuando diseñó su trampa cómodamente instalado en un
escritorio en su casa, a miles de millas de distancia. Había una costra delgada
de humus, más abajo una dura maraña de raíces, luego arcilla resbaladiza como
jabón, y a medida que cavaban, el pozo iba llenándose de un agua rojiza donde
nadaban toda suerte de animalejos. Por último desistieron, vencidos por los
obstáculos. Alex sugirió utilizar las redes para colgarlas de los árboles
mediante un sistema de cuerdas, y de poner una carnada debajo; al aproximarse
la presa para apoderarse del cebo, sonaba la alarma y de inmediato le caía la
red encima. Todos, menos Leblanc, consideraron que en teoría podía funcionar,
pero estaban demasiado cansados para probarlo y decidieron postergar el
proyecto hasta la mañana siguiente.

—Espero que tu idea no sirva, Jaguar —dijo Nadia.

—La Bestia es peligrosa —replicó el muchacho.

—¿Qué harán con ella si la atrapan? ¿Matarla? ¿Cortarla en pedacitos para
estudiarla? ¿Meterla en una jaula por el resto de su vida?

—¿Qué solución tienes tú, Nadia?

—Hablar con ella y preguntarle qué quiere.

—¡Qué idea tan genial! Podríamos convidarla a tomar el té... —se burló él.

—Todos los animales se comunican —aseguró Nadia.

—Eso dice mi hermana Nicole, pero ella tiene nueve años.

—Veo que a los nueve sabe más que tú a los quince —replicó Nadia.

Se encontraban en un lugar muy hermoso. La densa y enmarañada vegetación de la
orilla se despejaba hacia el interior, donde el bosque alcanzaba una gran
majestad. Los troncos de los árboles, altos y rectos, eran pilares de una
magnífica catedral verde. Orquídeas y otras flores aparecían suspendidas de las
ramas y brillantes helechos cubrían el suelo. Era tan variada la fauna, que
nunca había silencio, desde el amanecer hasta muy entrada la noche se escuchaba
el canto de los tucanes y loros; por la noche empezaba la algarabía de sapos y
monos aulladores. Sin embargo, aquel jardín del Edén ocultaba muchos peligros:
las distancias eran enormes, la soledad absoluta y sin conocer el terreno era
imposible ubicarse. Según Leblanc —y en eso César Santos estaba de acuerdo— la
única manera de moverse en esa región era con la ayuda de los indios. Debían
atraerlos. La doctora Omayra Torres era la más interesada en hacerlo, porque
debía cumplir su misión de vacunarlos y establecer un sistema de control de
salud, según explicó.

—No creo que los indios presenten voluntariamente los brazos para que los
pinches, Omayra. No han visto una aguja en sus vidas —sonrió César Santos.
Entre ambos había una corriente de simpatía y para entonces se trataban con
familiaridad.

—Les diremos que es una magia muy poderosa de los blancos —dijo ella,
guiñándole un ojo.

—Lo cual es totalmente cierto —aprobó César Santos.

Según el guía, había varias tribus en los alrededores que seguro habían tenido
algún contacto, aunque breve, con el mundo exterior. Desde su avioneta había
vislumbrado algunos shabonos, pero como no había dónde aterrizar por esos
lados, se había limitado a señalarlos en su mapa. Las chozas comunitarias que
había visto eran más bien pequeñas, lo cual significaba que cada tribu se
componía de muy pocas familias. Según aseguraba el profesor Leblanc, quien se
decía experto en la materia, el número mínimo de habitantes por shabono era de
alrededor de cincuenta personas —menos no podrían defenderse de ataques
enemigos— y rara vez sobrepasaba los doscientos cincuenta. César Santos
sospechaba también la existencia de tribus aisladas, que no habían sido vistas
aún, como esperaba la doctora Torres, y la única forma de llegar hasta ellas
sería por el aire. Deberían ascender a la selva del altiplano, a la región
encantada de las cataratas, donde nunca pudieron llegar los forasteros antes de
la invención de aviones y helicópteros.

con la idea de atraer a los indios, el guía amarró una cuerda entre dos árboles
y de ella colgó algunos regalos: collares de cuentas, trapos de colores,
espejos y chucherías de plástico. Reservó los machetes, cuchillos y utensilios
de acero para más tarde, cuando comenzaran las verdaderas negociaciones y el
trueque de regalos.

Esa tarde César Santos intentó comunicarse por radio con el capitán Ariosto y
con Mauro Carías en Santa María de la Lluvia, pero el aparato no funcionaba. El
profesor Leblanc se paseaba por el campamento, furioso ante esa nueva
contrariedad, mientras los demás se turnaban tratando en vano de enviar o
recibir un mensaje. Nadia se llevó a Alex aparte para contarle que la noche
anterior, antes que el soldado fuera asesinado durante el turno de Karakawe,
ella vio al indio manipulando la radio. Dijo que ella se acostó cuando terminó
su vigilancia, pero no se durmió de inmediato y desde su hamaca pudo ver a
Karakawe cerca del aparato.

—¿Lo viste bien, Nadia?

—No, porque estaba oscuro, pero los únicos que estaban en pie en ese turno eran
los dos soldados y él. Estoy casi segura de que no era ninguno de los soldados
—replicó ella—. Creo que Karakawe es la persona que mencionó Mauro Carías. Tal
vez parte del plan es que no podamos pedir socorro en caso de necesidad.

—Debemos advertir a tu papá —determinó Alex.

César Santos no recibió la noticia con interés, se limitó a advertirles que
antes de acusar a alguien debían estar bien seguros. Había muchas razones por
las cuales un equipo de radio tan anticuado como ése podía fallar. Además, ¿qué
razón tendría Karakawe para descomponerlo? Tampoco a él le convenía encontrarse
incomunicado. Los tranquilizó diciendo que dentro de tres o cuatro días
vendrían refuerzos.

—No estamos perdidos, sólo aislados —concluyó.

—¿Y la Bestia, papá? —preguntó Nadia, inquieta.

—No sabemos si existe, hija. De los indios, en cambio, podemos estar seguros.
Tarde o temprano se aproximarán y esperemos que lo hagan en son de paz. En todo
caso estamos bien armados.

—El soldado que murió tenía un fusil, pero no le sirvió de nada —refutó Alex.

—Se distrajo. De ahora en adelante tendremos que ser mucho más cuidadosos.
Desgraciadamente somos sólo seis adultos para montar guardia.

—Yo cuento como un adulto —aseguró Alex.

—Está bien, pero Nadia no. Ella sólo podrá acompañarme en mi turno —decidió
César Santos.

Ese día Nadia descubrió cerca del campamento un árbol de urucupo, arrancó
varios de sus frutos, que parecían almendras peludas, los abrió y extrajo unas
semillitas rojas del interior. Al apretarlas entre los dedos, mezcladas con un
poco de saliva, formó una pasta roja con la consistencia del jabón, la misma
que usaban los indios, junto con otras tinturas vegetales, para decorarse el
cuerpo. Nadia y Alex se pintaron rayas, círculos y puntos en la cara, luego se
ataron plumas y semillas en los brazos. Al verlos, Timothy Bruce y Kate Coid
insistieron en tomarles fotos y Omayra Torres en peinar el cabello rizado de la
chica y adornarlo con minúsculas orquídeas. César Santos, en cambio, no los
celebró: la visión de su hija decorada como una doncella indígena pareció
llenarlo de tristeza.

Cuando disminuyó la luz, calcularon que en alguna parte el sol se aprestaba
para desaparecer en el horizonte, dando paso a la noche; bajo la cúpula de los
árboles rara vez aparecía, su resplandor era difuso, filtrado por el encaje
verde de la naturaleza. Sólo a veces, donde había caído un árbol, se veía
claramente el ojo azul del cielo. A esa hora las sombras de la vegetación
comenzaban a envolverlos como un cerco, en menos de una hora el bosque se
tornaría negro y pesado. Nadia pidió a Alex que tocara la flauta para
distraerlos y durante un rato la música, delicada y cristalina, invadió la
selva. Borobá, el monito, seguía la melodía, moviendo la cabeza al compás de
las notas. César Santos y la doctora Omayra Torres, en cuclillas junto a la
fogata, estaban asando unos pescados para la cena. Kate Coid, Timothy Bruce y
uno de los soldados se dedicaban a afirmar las carpas y proteger las
provisiones de los monos y las hormigas. Karakawe y el otro soldado, armados y
alertas, vigilaban. El profesor Leblanc dictaba las ideas que pasaban por su
mente en una grabadora de bolsillo, que siempre llevaba a mano para cuando se
le ocurría un pensamiento trascendental que la humanidad no debía perder, lo
cual ocurría con tal frecuencia que los muchachos, fastidiados, esperaban la
oportunidad de robarle las pilas. Como a los quince minutos del concierto de
flauta, la atención de Borobá cambió súbitamente de foco; el mono comenzó a dar
saltos, tironeando la ropa de su ama, inquieto. Al principio Nadia pretendió
ignorarlo, pero el animal no la dejó en paz hasta que ella se puso de pie.
Después de atisbar hacia la espesura, ella llamó a Alex con un gesto, guiándolo
lejos del círculo de luz de la fogata, sin llamar la atención de los otros.

—Chisss —dijo, llevándose un dedo a los labios.

Todavía quedaba algo de claridad diurna, pero casi no se distinguían colores,
el mundo aparecía en tonos de gris y negro. Alex se había sentido
constantemente observado desde que saliera de Santa María de la Lluvia, pero
justo esa tarde la impresión de ser espiado había desaparecido. Lo invadía una
sensación de calma y seguridad que no había tenido en muchos días. También se
había esfumado el penetrante olor que acompañó el asesinato del soldado la
noche anterior. Los dos muchachos y Borobá se internaron unos metros en la
vegetación y allí aguardaron, con más curiosidad que inquietud. Sin haberlo
dicho, suponían que si había indios por los alrededores y tuvieran intención de
hacerles daño, ya lo habrían hecho, porque los miembros de la expedición, bien
iluminados por la hoguera del campamento, estaban expuestos a sus flechas y
dardos envenenados.

Esperaron quietos, sintiendo que se hundían en una algodonosa niebla, como si
al caer la noche se perdieran las dimensiones habituales de la realidad.
Entonces, poco a poco, Alex comenzó a ver a los seres que los rodeaban, uno a
uno. Estaban desnudos, pintados de rayas y manchas, con plumas y tiras de cuero
atadas en los brazos, silenciosos, ligeros, inmóviles. A pesar de encontrarse a
su lado, era difícil verlos; se mimetizaban tan perfectamente con la
naturaleza, que resultaban invisibles, como tenues fantasmas. Cuando pudo
distinguirlos, Alex calculó que había por lo menos veinte de ellos, todos
hombres y con sus primitivas armas en las manos.

—Aía —susurró Nadia muy quedamente.

Nadie contestó, pero un movimiento apenas perceptible entre las hojas indicó
que los indios se aproximaban. En la penumbra y sin anteojos, Alex no estaba
seguro de lo que veía, pero su corazón se disparó en loca carrera y sintió que
la sangre se le agolpaba en las sienes. Lo envolvió la misma alucinante
sensación de estar viviendo un sueño, que tuvo en presencia del jaguar negro en
el patio de Mauro Carías. Había una tensión similar, como si los
acontecimientos transcurrieran en una burbuja de vidrio que en cualquier
instante podía hacerse añicos. El peligro estaba en el aire, tal como lo había
estado con el jaguar, pero el chico no tuvo miedo. No se creyó amenazado por
aquellos seres transparentes que flotaban entre los árboles. La idea de sacar
su navaja o de llamar pidiendo socorro no se le ocurrió. En cambio pasó por su
mente, como un relámpago, una escena que había visto años antes en una
película: el encuentro de un niño con un extraterrestre. La situación que vivía
en ese momento era similar. Pensó, maravillado, que no cambiaría esa
experiencia por nada en el mundo.

—Aía —repitió Nadia.

—Aía —murmuró él también.

No hubo respuesta.

Los muchachos esperaron, sin soltarse las manos, quietos como estatuas, y
también Borobá se mantuvo inmóvil, expectante, como si supiera que participaba
en un instante precioso. Pasaron minutos interminables y la noche se dejó caer
con gran rapidez, arropándolos por completo. Finalmente se dieron cuenta de que
estaban solos; los indios se habían esfumado con la misma ligereza con que
habían surgido de la nada.

—¿Quiénes eran? —preguntó Alex cuando volvieron al campamento.

—Deben ser la «gente de la neblina», los invisibles, los habitantes más remotos
y misteriosos del Amazonas. Se sabe que existen, pero nadie en verdad ha
hablado con ellos.

—¿Qué quieren de nosotros? —preguntó Alex.

—Ver cómo somos, tal vez... —sugirió ella.

—Lo mismo quiero yo —dijo él.

—No le digamos a nadie que los hemos visto, Jaguar.

—Es raro que no nos hayan atacado y que tampoco se acerquen atraídos por los
regalos que colgó tu papá —comentó el muchacho.

—¿Crees que fueron ellos los que mataron al soldado en la lancha? —preguntó
Nadia.

—No lo sé, pero si son los mismos ¿por qué no nos atacaron hoy? Esa noche Alex
hizo su guardia junto a su abuela sin temor, porque no percibió el olor de la
Bestia y no le preocupaban los indios. Después del extraño encuentro con ellos,
estaba convencido de que unas pistolas servirían de muy poco en caso que
quisieran atacarlos. ¿Cómo apuntar a esos seres casi invisibles? Los indios se
disolvían como sombras en la noche, eran mudos fantasmas que podían caerles
encima y asesinarlos en cuestión de un instante sin que ellos alcanzaran a
darse cuenta. En el fondo, sin embargo, él tenía la certeza de que las
intenciones de la gente de la neblina no eran ésas.





RAPTADOS





El día siguiente transcurrió lento y fastidioso con tanta lluvia que no
alcanzaban a secar la ropa antes que cayera otro chapuzón. Esa misma noche
desaparecieron los dos soldados durante su turno y pronto vieron que tampoco
estaba la lancha. Los hombres, que desde la muerte de sus compañeros estaban
aterrorizados, huyeron por el río. Estuvieron a punto de amotinarse cuando no
les permitieron regresar a Santa María de la Lluvia con la primera lancha;
nadie les pagaba por arriesgar la vida, dijeron. César Santos les respondió que
justamente para eso les pagaban: ¿no eran soldados, acaso? La decisión de huir
podría costarles muy cara, pero prefirieron enfrentar una corte marcial antes
que morir en manos de los indios o de la Bestia. Para el resto de los
expedicionarios, esa lancha representaba la única posibilidad de regresar a la
civilización; sin ella y sin la radio se encontraban definitivamente aislados.

—Los indios saben que estamos aquí. ¡No podemos quedarnos! —exclamó el profesor
Leblanc.

—¿Adónde pretende ir, profesor? Si nos movemos, cuando lleguen los helicópteros
no nos encontrarán. Desde el aire sólo se ve una masa verde, jamás darían con
nosotros —explicó César Santos.

—¿No podemos seguir el cauce del río y tratar de volver a Santa María de la
Lluvia por nuestros propios medios? —sugirió Kate Coid.

—Es imposible hacerlo a pie. Hay demasiados obstáculos y desvíos —replicó el
guía.

—¡Esto es culpa suya, Coid! Deberíamos haber regresado todos a Santa María de
la Lluvia, como yo propuse —alegó el profesor.

—Muy bien, es culpa mía. ¿Qué hará al respecto? —preguntó la escritora.

—¡La denunciaré! ¡Voy a arruinar su carrera!

—Tal vez sea yo quien arruine la suya, profesor —replicó ella sin inmutarse.

César Santos los interrumpió diciendo que, en vez de discutir, debían unir las
fuerzas y evaluar la situación: los indios desconfiaban y no habían demostrado
interés por los regalos, se limitaban a observarlos, pero no los habían atacado.

—¿Le parece poco lo que le hicieron a ese pobre soldado? —preguntó, sarcástico,
Leblanc.

—No creo que fueran los indios, no es ésa su manera de pelear. Si tenemos
suerte, ésta puede ser una tribu pacífica —replicó el guía.

—Pero si no tenemos suerte, nos comerán —gruñó el antropólogo.

—Sería perfecto, profesor. Así usted podría probar su teoría sobre la ferocidad
de los indios —dijo Kate.

—Bueno, basta de tonterías. Hay que tomar una decisión. Nos quedamos o nos
vamos... —los cortó el fotógrafo Timothy Bruce.

—Han pasado casi tres días desde que se fue la primera lancha. Como iba con la
corriente y Matuwe conoce el camino, ya deben estar en Santa María de la
Lluvia. Mañana, o a lo más dentro de dos días, llegarán los helicópteros del
capitán Ariosto. Volarán de día, así es que mantendremos una hoguera siempre
encendida, para que vean el humo. La situación es difícil, como dije, pero no
es grave, hay mucha gente que sabe dónde estamos, vendrán a buscarnos — aseguró
César Santos.

Nadia estaba tranquila, abrazada a su monito, como si no comprendiera la
magnitud de lo que les sucedía. Alex, en cambio, concluyó que nunca se había
encontrado en tanto peligro, ni siquiera cuando quedó colgando en El Capitán,
una roca escarpada que sólo los más expertos se atrevían a escalar. Si no
hubiera ido atado por una cuerda a la cintura de su padre, se habría matado.
César Santos había advertido a los expedicionarios contra diversos insectos y
animales de la selva, desde tarántulas hasta serpientes, pero olvidó mencionar
las hormigas. Alex había renunciado a usar sus botas, no sólo porque estaban
siempre húmedas y con mal olor, sino porque le apretaban; suponía que con el
agua se habían encogido. A pesar de que los primeros días no se sacaba las
chancletas que le dio César Santos, los pies se le llenaron de costras y
durezas.

—Éste no es lugar para pies delicados —fue el único comentario de su abuela
cuando le mostró las cortaduras sangrantes en los pies.

Su indiferencia se tornó en inquietud cuando a su nieto lo picó una hormiga de
fuego. El muchacho no pudo evitar un alarido: sintió que lo quemaban con un
cigarro en el tobillo. La hormiga le dejó una pequeña marca blanca que a los
pocos minutos se volvió roja e hinchada como una cereza. El dolor ascendió en
llamaradas por la pierna y no pudo dar ni un paso más. La doctora Omayra Torres
le advirtió que el veneno haría su efecto durante varias horas y habría que
soportarlo sin más alivio que compresas de agua caliente.

—Espero que no seas alérgico, porque en ese caso las consecuencias serán más
grave. —observó la doctora.

Alex no lo era, pero de todos modos la picadura le arruinó buena parte del día.
Por la tarde, apenas pudo apoyar el pie y dar unos pasos, Nadia le contó que
mientras los demás estaban pendientes de sus quehaceres, ella había visto a
Karakawe rondando las cajas de las vacunas. Cuando el indio se dio cuenta que
ella lo había descubierto, la cogió por los brazos con tal brutalidad que le
dejó los dedos marcados en la piel y le advirtió que si decía una palabra al
respecto lo pagaría muy caro. Estaba segura que ese hombre cumpliría sus
amenazas, pero Alex consideró que no podían callarse, había que advertir a la
doctora. Nadia, quien estaba tan prendada de la doctora como lo estaba su padre
y empezaba a acariciar la fantasía de verla convertida en su madrastra, deseaba
contarle también el diálogo entre Mauro Carías y el capitán Ariosto, que ellos
habían escuchado en Santa María de la Lluvia. Seguía convencida de que Karakawe
era la persona designada para cumplir los siniestros planes de Carías.

—No diremos nada de eso todavía —le exigió Alex.

Aguardaron el momento adecuado, cuando Karakawe se había alejado para pescar en
el río, y plantearon la situación a Omayra Torres. Ella los escuchó con gran
atención, dando muestras de inquietud por primera vez desde que la conocían.
Aun en los momentos más dramáticos de esa aventura, la encantadora mujer no
había perdido la calma; tenía los nervios bien templados de un samurai. Esta
vez tampoco se alteró, pero quiso conocer los detalles. Al saber que Karakawe
había abierto las cajas, pero no había violado los sellos de los frascos,
respiró aliviada.

—Esas vacunas son la única esperanza de vida para los indios. Debemos cuidarlas
como un tesoro —dijo.

—Alex y yo hemos estado vigilando a Karakawe; creemos que él descompuso la
radio, pero mi papá dice que sin pruebas no podemos acusarlo —dijo Nadia.

—No preocupemos a tu papá con estas sospechas, Nadia, él ya tiene bastantes
problemas. Entre ustedes dos y yo podemos neutralizar a Karakawe. No le quiten
el ojo de encima, muchachos —les pidió Omayra Torres y ellos se lo prometieron.

El día transcurrió sin novedades. César Santos siguió en su empeño de hacer
funcionar la radio transmisora, pero sin resultados. Timothy Bruce poseía una
radio que les había servido para escuchar noticias de Manaos durante la primera
parte del viaje, pero la onda no llegaba tan lejos. Se aburrían, porque una vez
que tuvieron unas aves y dos pescados para el día, no había más que hacer; era
inútil cazar o pescar de más, porque la carne se llenaba de hormigas o se
descomponía en cuestión de horas. Por fin Alex pudo comprender la mentalidad de
los indios, que nada acumulaban. Se turnaron para mantener humeando la hoguera,
como señal en caso que anduvieran buscándolos, aunque según César Santos
todavía era demasiado pronto para eso. Timothy Bruce sacó un gastado mazo de
naipes y jugaron al póquer, al blackjack y al gin rummy hasta que empezó a irse
la luz. No volvieron a sentir el penetrante olor de la Bestia. Nadia, Kate Coid
y la doctora fueron al río a lavarse y hacer sus necesidades; habían acordado
que nadie debía aventurarse solo fuera del campamento. Para las actividades más
íntimas, las tres mujeres iban juntas; para el resto todos se turnaban en
parejas. César Santos se las arreglaba para estar siempre con Omayra Torres, lo
cual tenía a Timothy Bruce bastante molesto, porque también el inglés se sentía
cautivado por la doctora. Durante el viaje la había fotografiado hasta que ella
se negó a seguir posando, a pesar de que Kate Coid le había advertido que
guardara el film para la Bestia y los indios. La escritora y Karakawe eran los
únicos que no parecían impresionados por la joven mujer. Kate masculló que ya
estaba muy vieja para fijarse en una cara bonita, comentario que a Alex le sonó
como una demostración de celos, indigna de alguien tan lista como su abuela. El
profesor Leblanc, quien no podía competir en prestancia con César Santos o
juventud con Timothy Bruce, procuraba impresionar a la mujer con el peso de su
celebridad y no perdía ocasión de leerle en voz alta párrafos de su libro,
donde narraba en detalle los peligros escalofriantes que había enfrentado entre
los indios. A ella le costaba imaginar al timorato Leblanc vestido sólo con un
taparrabos, combatiendo mano a mano con indios y fieras, cazando con flechas y
sobreviviendo sin ayuda en medio de toda suerte de catástrofes naturales, como
contaba. En todo caso, la rivalidad entre los hombres del grupo por las
atenciones de Omayra Torres había creado una cierta tensión, que aumentaba a
medida que pasaban las horas en angustiosa espera de los helicópteros.

Alex se miró el tobillo: todavía le dolía y estaba algo hinchado, pero la dura
cereza roja donde lo picó la hormiga había disminuido; las compresas de agua
caliente habían dado buenos resultados. Para distraerse, cogió su flauta y
empezó a tocar el concierto preferido de su madre, una música dulce y romántica
de un compositor europeo muerto hacia más de un siglo, pero que sonaba a tono
con la selva circundante. Su abuelo Joseph Coid tenía razón: la música es un
lenguaje universal. A las primeras notas llegó Borobá dando saltos y se sentó a
sus pies con la seriedad de un crítico y a los pocos instantes volvió Nadia con
la doctora y Kate Coid. La chica esperó que los demás estuvieran ocupados
preparando el campamento para la noche y le hizo señas a Alex que la siguiera
disimuladamente.

—Están aquí otra vez, Jaguar —murmuró a su oído.

—¿Los indios...?

—Sí, la gente de la neblina. Creo que vienen por la música. No hagas ruido y
sígueme.

Se internaron algunos metros en la espesura y, tal como habían hecho antes,
aguardaron quietos. Por mucho que Alex aguzara la vista, no distinguía a nadie
entre los árboles: los indios se disolvían en su entorno. De pronto sintió
manos que lo tomaban con firmeza por los brazos y al volverse vio que Nadia y
él estaban rodeados. Los indios no se mantuvieron a cierta distancia, como la
vez anterior; ahora Alex podía percibir el olor dulzón de sus cuerpos.
Nuevamente notó que eran de baja estatura y delgados, pero ahora pudo comprobar
que también eran muy fuertes y había algo feroz en su actitud. ¿Tendría razón
Leblanc cuando aseguraba que eran violentos y crueles?

—Aía —saludó tentativamente.

Una mano le tapó la boca y antes que alcanzara a darse cuenta de lo que
sucedía, se sintió alzado en vilo por los tobillos y las axilas. Empezó a
retorcerse y patalear, pero las manos no lo soltaron. Sintió que lo golpeaban
en la cabeza, no supo si con los puños o con una piedra, pero comprendió que
más valía dejarse llevar o acabarían aturdiéndolo o matándolo. Pensó en Nadia y
si acaso a ella también estarían arrastrándola a la fuerza. Le pareció oír de
lejos la voz de su abuela llamándolo, mientras los indios se lo llevaban,
internándose en la oscuridad como espíritus de la noche. Alexander Coid sentía
punzadas ardientes en el tobillo donde lo había picado la hormiga de fuego, que
ahora aprisionaba la mano de uno de los cuatro indios que lo llevaban en vilo.
Sus captores iban trotando y con cada paso el cuerpo del muchacho se balanceaba
brutalmente; el dolor en los hombros era como si lo estuvieran descoyuntando.
Le habían quitado la camiseta y se la habían amarrado en la cabeza, cegándolo y
ahogando su voz. Apenas podía respirar y le latía el cráneo donde lo habían
golpeado, pero le reconfortó no haber perdido el conocimiento, eso significaba
que los guerreros no le habían pegado fuerte y no pretendían matarlo. Al menos
no por el momento... Le pareció que marchaban un trecho muy largo hasta que por
fin se detuvieron y lo dejaron caer como un saco de papas. El alivio en sus
músculos y huesos fue casi inmediato, aunque el tobillo le ardía terriblemente.
No se atrevió a quitarse la camiseta que le cubría la cabeza para no provocar a
sus agresores, pero como al rato de espera nada acontecía, optó por
arrancársela de encima. Nadie lo detuvo. Cuando se habituaron sus ojos a la
leve claridad de la luna, se vio en medio del bosque, tirado sobre el colchón
de humus que cubría el suelo. A su alrededor, en estrecho circulo, sintió la
presencia de los indios, aunque no podía verlos en tan poca luz y sin sus
anteojos. Se acordó de su navaja del ejército suizo y se llevó disimuladamente
la mano a la cintura buscándola, pero no pudo terminar el gesto: un puño firme
lo sujetó por la muñeca. Entonces oyó la voz de Nadia y sintió las manitas
delgadas de Borobá en su cabello. Lanzó una exclamación, porque el mono puso
los dedos en un chichón provocado por el golpe.

—Quieto, Jaguar. Nos harán daño —dijo la muchacha.

—¿Qué pasó?

—Se asustaron, creyeron que ibas a gritar, por eso tuvieron que llevarte a la
fuerza. Sólo quieren que vayamos con ellos.

—¿Adónde? ¿Por qué? —farfulló el muchacho tratando de sentarse. Sentía su
cabeza retumbando como un tambor.

Nadia lo ayudó a incorporarse y le dio a beber agua de una calabaza. Ya sus
ojos se habían acostumbrado y vio que los indios lo observaban de cerca y
hacían comentarios en voz alta, sin temor alguno de ser oídos o alcanzados.
Alex supuso que el resto de la expedición estaría buscándolos, aunque nadie se
atrevería a aventurarse demasiado lejos en plena noche. Pensó que por una vez
su abuela estaría preocupada: ¿cómo explicaría a su hijo John que había perdido
al nieto en la selva? Por lo visto los indios habían tratado a Nadia con más
suavidad, porque la chica se movía entre ellos con confianza. Al incorporarse
sintió algo tibio que resbalaba por la sien derecha y goteaba sobre su hombro.
Le pasó el dedo y se lo llevó a los labios.

—Me partieron la cabeza —murmuró, asustado.

—Finge que no te duele, Jaguar, como hacen los verdaderos guerreros —le
advirtió Nadia.

El muchacho concluyó que debía hacer una demostración de valor: se puso de pie
procurando que no se notara el temblor de sus rodillas, se irguió lo más
derecho que pudo y se golpeó el pecho como había visto en las películas de
Tarzán, a tiempo que lanzaba un interminable rugido de King Kong. Los indios
retrocedieron un par de pasos y esgrimieron sus armas, atónitos. Repitió los
golpes de pecho y los gruñidos, seguro de haber producido alarma en las filas
enemigas, pero en vez de echar a correr asustados, los guerreros empezaron a
reírse. Nadia sonreía también y Borobá daba saltos y mostraba los dientes,
histérico de risa. Las risotadas aumentaron de volumen, algunos indios caían
sentados, otros se tiraban de espaldas al suelo y levantaban las piernas de
puro gozo, otros imitaban al muchacho aullando como Tarzán. Las carcajadas
duraron un buen rato, hasta que Alex, sintiéndose absolutamente ridículo, se
contagió también de risa. Por fin se calmaron y, secándose las lágrimas,
intercambiaron palmadas amistosas.

Uno de los indios, que en la penumbra parecía más pequeño, más viejo y se
distinguía por una corona redonda de plumas, único adorno en su cuerpo desnudo,
inició un largo discurso. Nadia captó el sentido, porque conocía varias lenguas
de los indios y, aunque la gente de la neblina tenía su propio idioma, muchas
palabras eran similares. Estaba segura de que podría comunicarse con ellos. De
la diatriba del hombre con la corona de plumas entendió que se refería a
Rahakanariwa, el espíritu del pájaro caníbal mencionado por Walimaí, a los
nahab, como llamaban a los forasteros, y a un poderoso chamán. Aunque no lo
nombró, porque habría sido muy descortés de su parte hacerlo, ella dedujo que
se trataba de Walimaí. Valiéndose de las palabras que conocía y de gestos, la
chica indicó el hueso tallado que llevaba colgado al cuello, regalo del brujo.
El hombre que actuaba como jefe examinó el talismán durante largos minutos,
dando muestras de admiración y respeto, luego siguió con su discurso, pero esta
vez dirigiéndose a los guerreros, quienes se aproximaron uno por uno para tocar
el amuleto.

Después los indios se sentaron en círculo y continuaron las conversaciones,
mientras distribuían trozos de una masa cocida, como pan sin levadura. Alex se
dio cuenta que no había comido en muchas horas y estaba muy hambriento; recibió
su porción de cena sin fijarse en la mugre y sin preguntar de qué estaba hecha;
sus remilgos respecto a la comida habían pasado a la historia. Enseguida los
guerreros hicieron circular una vejiga de animal con un jugo viscoso de olor
acre y sabor a vinagre, mientras salmodiaban un canto para desafiar a los
fantasmas que causan pesadillas por la noche. No le ofrecieron el brebaje a
Nadia, pero tuvieron la amabilidad de compartirlo con Alex, a quien no le tentó
el olor y menos la idea de compartir el mismo recipiente con los demás.
Recordaba la historia contada por César Santos de una tribu entera contagiada
por la chupada del cigarrillo de un periodista. Lo último que deseaba era pasar
sus gérmenes a esos indios, cuyo sistema de inmunidad no los resistiría, pero
Nadia le advirtió que no aceptarlo sería considerado un insulto. Le informó que
era masato, una bebida fermentada hecha con mandioca masticada y saliva, que
sólo bebían los hombres. Alex creyó que iba a vomitar con la explicación, pero
no se atrevió a rechazarla.

Con el golpe recibido en el cráneo y el masato, el muchacho se trasladó sin
esfuerzo al planeta de las arenas de oro y las seis lunas en el cielo
fosforescente, que había visto en el patio de Mauro Carías. Estaba tan
confundido e intoxicado que no habría podido dar ni un paso, pero por suerte no
tuvo que hacerlo, porque los guerreros también sentían la influencia del licor
y pronto yacían por el suelo roncando. Alex supuso que no continuarían la
marcha hasta que hubiera algo de luz y se consoló con la vaga esperanza de que
su abuela lo alcanzaría al amanecer. Ovillado en el suelo, sin acordarse de los
fantasmas de las pesadillas, las hormigas de fuego, las tarántulas o las
serpientes, se abandonó al sueño. Tampoco se alarmó cuando el tremendo olor de
la Bestia invadió el aire. Los únicos que estaban sobrios y despiertos cuando
apareció la Bestia eran Nadia y Borobá. El mono se inmovilizó por completo,
como convertido en piedra, y ella alcanzó a vislumbrar una gigantesca figura en
la luz de la luna antes que el olor la hiciera perder los sentidos. Más tarde
contaría a su amigo lo mismo que había dicho el padre Valdomero: era una
criatura de forma humana, erecta, de unos tres metros de altura, con brazos
poderosos terminados en garras curvas como cimitarras y una cabeza pequeña,
desproporcionada para el tamaño del cuerpo. A Nadia le pareció que se movía con
gran lentitud, pero de haberlo querido la Bestia habría podido destriparlos a
todos. La fetidez que emanaba —o tal vez el terror absoluto que producía en sus
víctimas— paralizaba como una droga. Antes de desmayarse ella quiso gritar o
escapar, pero no pudo mover ni un músculo; en un relámpago de conciencia vio el
cuerpo del soldado abierto en canal como una res y pudo imaginar el horror del
hombre, su impotencia y su espantosa muerte.

Alex despertó confundido tratando de recordar lo que había pasado, con el
cuerpo tembleque por el extraño licor de la noche anterior y la fetidez, que
todavía flotaba en el aire. Vio a Nadia con Borobá arropado en su regazo,
sentada con las piernas cruzadas y la mirada perdida en la nada. El muchacho
gateó hasta ella conteniendo a duras penas los sobresaltos de sus tripas.

—La vi, Jaguar —dijo Nadia con una voz remota, como si estuviera en trance.

—¿Qué viste?

—La Bestia. Estuvo aquí. Es enorme, un gigante...

Alex se fue detrás de un helecho a vaciar el estómago, con lo cual se sintió
algo más aliviado, a pesar de que el hedor del aire le devolvía las náuseas. A
su regreso los guerreros estaban listos para emprender la marcha. En la luz del
amanecer pudo verlos bien por primera vez. Su temible aspecto correspondía
exactamente a las descripciones de Leblanc: estaban desnudos, con el cuerpo
pintado en colores rojo, negro y verde, brazaletes de plumas y el cabello
cortado redondo, con la parte superior del cráneo afeitada, como una tonsura de
sacerdote. Llevaban arcos y flechas atados a la espalda y una pequeña calabaza
cubierta con un trozo de piel que, según dijo Nadia, contenía el mortal curare
para flechas y dardos. Varios de ellos llevaban gruesos palos y todos lucían
cicatrices en la cabeza, que equivalían a orgullosas condecoraciones de guerra:
el valor y la fortaleza se medía por las huellas de los garrotazos soportados.

Alex debió sacudir a Nadia para despabilaría, porque el espanto de haber visto
a la Bestia la noche anterior la había dejado atontada. La muchacha logró
explicar lo que había visto y los guerreros escucharon con atención, pero no
dieron muestras de sorpresa, tal como no hicieron comentarios sobre el olor.

El grupo se puso en marcha de inmediato, trotando en fila a la zaga del jefe, a
quien Nadia decidió llamar Mokarita, pues no podía preguntarle su nombre
verdadero. A juzgar por el estado de su piel, sus dientes y sus pies deformes,
Mokarita era mucho más viejo de lo que Alex supuso cuando lo vio en la
penumbra, pero tenía la misma agilidad y resistencia de los otros guerreros.
Uno de los hombres jóvenes se distinguía entre los demás, era más alto y
fornido y, a diferencia de los otros, iba enteramente pintado de negro, excepto
una especie de antifaz rojo en torno a los ojos y la frente. Caminaba siempre
al lado del jefe, como si fuera su lugarteniente, y se refería a si mismo como
Tahama; Nadia y Alexander se enteraron después que ése era su título honorífico
por ser el mejor cazador de la tribu.

Aunque el paisaje parecía inmutable y no había puntos de referencia, los indios
sabían exactamente adónde se dirigían. Ni una sola vez se volvieron a ver si
los muchachos extranjeros los seguían: sabían que no les quedaba más remedio
que hacerlo, de otro modo se perderían. A veces a Alex y Nadia les parecía
estar solos, porque la gente de la neblina desaparecía en la vegetación, pero
esa impresión no duraba mucho; tal como se esfumaban, los indios reaparecían en
cualquier momento, como si estuvieran ejercitándose en el arte de tornarse
invisibles. Alex concluyó que ese talento para desaparecer no se podía atribuir
solamente a la pintura con que se camuflaban, era sobre todo una actitud
mental. ¿Cómo lo hacían? Calculó cuán útil podía ser en la vida el truco de la
invisibilidad y se propuso aprenderlo. En los días siguientes comprendería que
no se trataba de ilusionismo, sino de un talento que se alcanzaba con mucha
práctica y concentración, como tocar la flauta. El paso rápido no cambió en
varias horas; sólo se detenían de vez en cuando en los arroyos para beber agua.
Alex sentía hambre, pero estaba agradecido de que al menos el tobillo donde lo
había picado la hormiga ya no le dolía. César Santos le había contado que los
indios comen cuando pueden —no siempre cada día— y su organismo está
acostumbrado a almacenar energía; él, en cambio, había tenido siempre el
refrigerador de su casa atiborrado de alimentos, al menos mientras su madre
estuvo sana, y si alguna vez debía saltarse una comida le daba fatiga. No pudo
menos que sonreír ante el trastorno completo de sus hábitos. Entre otras cosas,
no se había cepillado los dientes ni cambiado la ropa en varios días. Decidió
ignorar el vacío en el estómago, matar el hambre con indiferencia. En un par de
ocasiones le dio una mirada a su compás y descubrió que marchaban en dirección
al noreste. ¿Vendría alguien a su rescate? ¿Cómo podría dejar señales en el
camino? ¿Los verían desde un helicóptero? No se sentía optimista, en verdad su
situación era desesperada. Le sorprendió que Nadia no diera señas de fatiga, su
amiga parecía completamente entregada a la aventura.

Cuatro o cinco horas más tarde —imposible medir el tiempo en ese lugar—
llegaron a un río claro y profundo. Siguieron por la orilla un par de millas y
de pronto ante los ojos maravillados de Alex surgió una montaña muy alta y una
magnífica catarata que caía con un clamor de guerra, formando abajo una inmensa
nube de espuma y agua pulverizada.

—Es el río que baja del cielo —dijo Tahama.





LA ALDEA INVISIBLE





Mokarita, el jefe de las plumas amarillas, autorizó al grupo para descansar un
rato antes de emprender el ascenso de la montaña. Tenía un rostro de madera,
con la piel cuarteada como corteza de árbol, sereno y bondadoso.

—Yo no puedo subir —dijo Nadia al ver la roca negra, lisa y húmeda.

Era la primera vez que Alex la veía derrotada ante un obstáculo y simpatizó con
ella porque también él estaba asustado, aunque durante años había trepado
montañas y rocas con su padre. John Coid era uno de los escaladores más
experimentados y audaces de los Estados Unidos, había participado en célebres
expediciones a lugares casi inaccesibles, incluso había sido llamado un par de
veces para rescatar gente accidentada en los picos más altos de Austria y
Chile. Sabía que él no poseía la habilidad ni el valor de su padre, mucho menos
su experiencia; tampoco había visto una roca tan escarpada como la que ahora
tenía por delante. Escalar por los costados de la catarata, sin cuerdas y sin
ayuda, era prácticamente imposible.

Nadia se aproximó a Mokarita y trató de explicarle mediante señas y las
palabras que compartían que ella no era capaz de subir. El jefe pareció muy
enojado, daba gritos, blandía sus armas y gesticulaba. Los otros indios lo
imitaron, rodeando a Nadia amenazadores. Alex se colocó junto a su amiga y
procuró calmar a los guerreros con gestos, pero lo único que consiguió fue que
Tahama cogiera a Nadia por el cabello y empezara a darle tirones, arrastrándola
hacia la catarata, mientras Borobá daba manotazos y chillaba. En un rapto de
inspiración —o desesperación— el muchacho desprendió la flauta de su cinturón y
comenzó a tocar. Al instante los indios se detuvieron, como hipnotizados;
Tahama soltó a Nadia y todos rodearon a Alex.

Una vez que se hubieron apaciguado un poco los ánimos, Alex convenció a Nadia
que con una cuerda él podía ayudarla a subir. Le repitió lo que tantas veces
oyera decir a su padre: «antes de vencer la montaña hay que aprender a usar el
temor».

—Me espanta la altura, Jaguar, me da vértigo. Cada vez que subo a la avioneta
de mi padre me enfermo... —gimió Nadia.

—Mi papá dice que el temor es bueno, es el sistema de alarma del cuerpo, nos
avisa del peligro; pero a veces el peligro es inevitable y entonces hay que
dominar el miedo.

—¡No puedo!

—Nadia, escúchame —dijo Alex sujetándola por los brazos y obligándola a mirarlo
a los ojos—. Respira hondo, cálmate. Te enseñaré a usar el miedo. Confía en ti
misma y en mí. Te ayudaré a subir, lo haremos juntos, te lo prometo.

Por toda respuesta Nadia se echó a llorar con la cabeza en el hombro de Alex.
El muchacho no supo qué hacer, jamás había estado tan cerca de una chica. En
sus fantasías había abrazado mil veces a Cecilia Burns, su amor de toda la
vida, pero en la práctica habría salido corriendo si ella lo hubiera tocado.
Cecilia Burns estaba tan lejos, que era como si no existiera: no podía recordar
su cara. Sus brazos rodearon a Nadia en un gesto automático. Sintió que el
corazón latía en su pecho como una estampida de búfalos, pero le alcanzó la
lucidez para darse cuenta de lo absurdo de su situación. Estaba en el medio de
la selva, rodeado de extraños guerreros pintarrajeados, con una pobre chica
aterrada en sus brazos y ¿en qué estaba pensando? ¡En el amor! Logró
reaccionar, separando a Nadia para enfrentarla con determinación.

—Deja de llorar y dile a estos señores que necesitamos una cuerda —le ordenó,
señalando a los indios—. Y acuérdate que tienes la protección del talismán.

—Walimaí dijo que me protegería de hombres, animales y fantasmas, pero no
mencionó el peligro de caerme y partirme la nuca —explicó Nadia.

—Como dice mi abuela, de algo hay que morirse —la consoló su amigo tratando de
sonreír. Y agregó—: ¿No me dijiste que hay que ver con el corazón? Esta es una
buena oportunidad para hacerlo.

Nadia se las arregló para comunicar a los indios la petición del muchacho.
Cuando finalmente entendieron, varios de ellos se pusieron en acción y muy
pronto confeccionaron una cuerda con lianas trenzadas. Cuando vieron que Alex
ataba un extremo de la cuerda a la cintura de la chica y enrollaba el resto en
torno a su propio pecho, dieron muestras de gran curiosidad. No podían imaginar
por qué los forasteros hacían algo tan absurdo: si uno resbalaba arrastraría al
otro. El grupo se acercó a la catarata, que caía libremente desde una altura de
más de cincuenta metros y se estrellaba abajo en una impresionante nube de
agua, coronada por un magnífico arco iris. Centenares de pájaros negros
cruzaban la cascada en todas direcciones. Los indios saludaron al río que
bajaba del cielo esgrimiendo sus armas y dando gritos: ya estaban muy cerca de
su país. Al subir a las tierras altas se sentían a salvo de cualquier peligro.
Tres de ellos se alejaron en el bosque por un rato y regresaron con unas bolas,
que, al ser inspeccionadas por los chicos, resultaron ser de una resma blanca,
espesa y muy pegajosa. Imitando a los otros, se frotaron las palmas de las
manos y los pies con esa pasta. En contacto con el suelo, el humus se pegaba en
la resma, creando una suela irregular. Los primeros pasos fueron dificultosos,
pero apenas se metieron bajo la llovizna de la catarata, comprendieron su
utilidad: era como llevar botas y guantes de goma adhesiva.

Bordearon la laguna que se formaba abajo y pronto alcanzaron, empapados, la
cascada, una cortina sólida de agua, separada de la montaña por varios metros.
El rugido del agua era tal que resultaba imposible comunicarse y tampoco podían
hacerlo por señas, puesto que la visibilidad era casi nula, el vapor de agua
convertía el aire en espuma blanca. Tenían la impresión de avanzar a tientas en
medio de una nube. Por orden de Nadia, Borobá se había pegado al cuerpo de Alex
como un gran parche peludo y caliente, mientras ella avanzaba detrás porque iba
sujeta de una cuerda, de otro modo habría retrocedido. Los guerreros conocían
bien el terreno y proseguían lento, pero sin vacilar, calculando dónde ponían
cada pie. Los muchachos los siguieron lo más cerca posible, porque bastaba
separarse un par de pasos para perderlos de vista por completo. Alex imaginó
que el nombre de esa tribu —gente de la neblina— provenía de la densa bruma que
se formaba al reventar el agua.

Esa y otras cataratas del Alto Orinoco habían derrotado siempre a los
forasteros, pero los indios las habían convertido en sus aliadas. Sabían
exactamente dónde pisar, había muescas naturales o talladas por ellos que
seguramente habían usado por cientos de años. Esos cortes en la montaña
formaban una escalera detrás de la cascada, que subía hasta el tope. Sin
conocer su existencia y su ubicación exacta, era imposible ascender por esas
paredes lisas, mojadas y resbalosas, con la atronadora presencia de la cascada
a la espalda. Un tropezón y la caída terminaba en muerte segura en medio del
fragor de la espuma.

Antes de verse aislados por el ruido, Alex alcanzó a instruir a Nadia de no
mirar hacia abajo, debía concentrarse en copiar sus movimientos, aferrándose
donde él lo hacia, tal como él imitaba a Tahama, quien iba delante. También le
explicó que la primera parte era más difícil por la niebla producida al
estrellarse el agua contra el suelo, pero a medida que subieran seguramente
sería menos resbaloso y podrían ver mejor. A Nadia eso no le dio ánimo, porque
su peor problema no era la visibilidad, sino el vértigo. Trató de ignorar la
altura y el rugido ensordecedor de la cascada, pensando que la resina en las
manos y los pies ayudaba a adherirse a la roca mojada. La cuerda que la unía a
Alex le daba algo de seguridad, aunque era fácil adivinar que un paso en falso
de cualquiera de ellos lanzaría a ambos al vacío. Procuró seguir las
instrucciones de Alex: concentrar la mente en el próximo movimiento, en el
lugar preciso donde debía colocar el pie o la mano, uno a la vez, sin apuro y
sin perder el ritmo. Apenas lograba estabilizarse, se movía con cuidado
buscando una hendidura o saliente superior, enseguida tanteaba con un pie hasta
dar con otra y así podía impulsar el cuerpo unos centímetros más arriba. Las
fisuras en la montaña eran suficientemente profundas para apoyarse, el peligro
mayor consistía en separar el cuerpo, debía moverse pegada a la roca. En un
chispazo pasó por su mente Borobá: si ella iba tan aterrada, cómo estaría el
infortunado mono colgando de Alex.

A medida que subían la visibilidad aumentaba, pero la distancia entre la
catarata y la montaña se reducía. Los niños sentían el agua cada vez más cerca
de sus espaldas. Justo cuando Alex y Nadia se preguntaban cómo harían para
continuar el ascenso a la parte superior de la catarata, las muescas en la roca
se desviaron hacia la derecha. El muchacho tanteó con los dedos y dio con una
superficie plana; entonces sintió que lo cogían por la muñeca y tiraban hacia
arriba. Se impulsó con todas sus fuerzas y aterrizó en una cueva de la montaña,
donde ya estaban reunidos los guerreros. Tirando de la cuerda alzó a Nadia, que
cayó de bruces encima de él, atontada por el esfuerzo y el terror. El
infortunado Borobá no se movió, estaba pegado como una lapa a su espalda y
congelado de terror. Frente a la boca de la cueva caía una cortina compacta de
agua, que los pájaros negros atravesaban dispuestos a defender sus nidos de los
invasores. Alex se admiró ante el increíble valor de los primeros indios que,
tal vez en la prehistoria, se aventuraron detrás de la cascada, encontraron
algunas hendiduras y tallaron otras, descubrieron la cueva y abrieron el camino
para sus descendientes.

La gruta, larga y estrecha, no permitía ponerse de pie, debían gatear o
arrastrarse. La claridad del sol se filtraba blanca y lechosa a través de la
cascada, pero apenas alumbraba la entrada, más adentro estaba oscuro. Alex,
sosteniendo a Nadia y Borobá contra su pecho, vio a Tahama llegar hasta su
lado, gesticulando y señalando la caída de agua. No podía oírle, pero entendió
que alguien se había resbalado o se había quedado atrás. Tahama le mostraba la
cuerda y por fin comprendió que éste pretendía usarla para bajar en busca del
ausente. El indio era más pesado que él y, por muy ágil que fuera, no tenía
experiencia en rescate de alta montaña. Tampoco él era un experto, pero al
menos había acompañado a su padre un par de veces en misiones arriesgadas,
sabía usar una cuerda y había leído mucho al respecto. Escalar era su pasión,
sólo comparable a su amor por la flauta. Hizo señas a los indios de que él iría
hasta donde dieran las lianas. Desató a Nadia e indicó a Tahama y a los otros
que lo bajaran por el precipicio.

El descenso, suspendido de una frágil cuerda en el abismo, con un mar de agua
rugiendo a su alrededor, a Alex le pareció peor que la subida. Veía muy poco y
ni siquiera sabia quién había resbalado ni dónde buscarlo. La maniobra era de
una temeridad prácticamente inútil, puesto que cualquiera que hubiera pisado en
falso durante el ascenso ya estaría hecho polvo abajo. ¿Qué haría su padre en
esas circunstancias? John Coid pensaría primero en la víctima, después en sí
mismo. John Coid no se daría por vencido sin intentar todos los recursos
posibles. Mientras lo descendían hizo un esfuerzo por ver más allá de sus
narices y respirar, pero apenas podía abrir los ojos y sentía los pulmones
llenos de agua. Se balanceaba en el vacío, rogando para que la cuerda de lianas
no cediera.

De pronto uno de sus pies dio con algo blando y un instante más tarde palpaba
con los dedos la forma de un hombre que colgaba aparentemente de la nada. Con
un sobresalto de angustia, comprendió que era el jefe Mokarita. Lo reconoció
por el sombrero de plumas amarillas, que aún permanecía firme en su cabeza, a
pesar de que el infeliz anciano estaba enganchado como una res en una gruesa
raíz que emergía de la montaña y, milagrosamente, había detenido su caída. Alex
no tenía dónde sostenerse y temía que si se apoyaba en la raíz, ésta se
partiría, precipitando a Mokarita al abismo. Calculó que sólo tendría una
oportunidad de agarrarlo y más valía hacerlo con precisión, si no el hombre,
empapado como estaba, se le resbalaría entre los dedos como un pez.

Alexander se dio impulso, columpiándose casi a ciegas y se enroscó con piernas
y brazos a la figura postrada. En la cueva los guerreros sintieron el tirón y
el peso en la cuerda y comenzaron a halar con cuidado, muy lento, para evitar
que el roce rompiera las lianas y el bamboleo azotara a Alex y Mokarita contra
las rocas. El joven no supo cuánto demoró la operación, tal vez sólo unos
minutos, pero le parecieron horas. Por último se sintió cogido por varias
manos, que lo izaron a la cueva. Los indios debieron forcejear con él para que
soltara a Mokarita: lo tenía abrazado con la determinación de una piraña. El
jefe se acomodó las plumas y esbozó una débil sonrisa. Hilos de sangre le
brotaban por la nariz y la boca, pero por lo demás parecía intacto. Los indios
se manifestaban muy impresionados por el rescate y pasaban la cuerda de mano en
mano con admiración, pero a ninguno se le ocurrió atribuir el salvamento del
jefe al joven forastero, más bien felicitaban a Tahama por haber tenido la
idea. Agotado y adolorido, Alex echó de menos que alguien le diera las gracias,
pero hasta Nadia lo ignoró. Acurrucada con Borobá en un rincón, ni cuenta se
dio ella del heroísmo de su amigo, porque estaba todavía tratando de
recuperarse del ascenso a la montaña.

El resto del viaje fue más fácil, porque el túnel se abría a cierta distancia
del agua, en un sitio donde era posible subir con menos riesgo. Sirviéndose de
la cuerda, los indios izaron a Mokarita, porque le flaqueaban las piernas, y a
Nadia, porque le flaqueaba el ánimo, pero finalmente todos se encontraron en la
cima.

—¿No te dije que el talismán también servía para peligros de altura? —se burló
Alex.

—¡Cierto! —admitió Nadia, convencida. Ante ellos apareció el Ojo del Mundo,
como llamaba la gente de la neblina a su país. Era un paraíso de montañas y
cascadas espléndidas, un bosque infinito poblado de animales, pájaros y
mariposas, con un clima benigno y sin las nubes de mosquitos que atormentaban
en las tierras bajas. A lo lejos se alzaban extrañas formaciones como altísimos
cilindros de granito negro y tierra roja. Postrado en el suelo sin poder
moverse, Mokarita los señaló con reverencia: —Son tepuis, las residencias de
los dioses —dijo con un hilo de voz. Alex los reconoció al punto: esas
impresionantes mesetas eran idénticas a las torres magnificas que había visto
cuando enfrentó al jaguar negro en el patio de Mauro Carías.

—Son las montañas más antiguas y misteriosas de la tierra —dijo.

—¿Cómo lo sabes? ¿Las habías visto antes? —preguntó Nadia.

—Las vi en un sueño —contestó Alex.

El jefe indio no daba muestras de dolor, como correspondía a un guerrero de su
categoría, pero le quedaban muy pocas fuerzas, a ratos cerraba los ojos y
parecía desmayado. Alex no supo si tenía huesos rotos o incontables
magulladuras internas, pero era claro que no podía ponerse de pie. Valiéndose
de Nadia como intérprete, consiguió que los indios improvisaran una parihuela
con dos palos largos, unas cuantas lianas atravesadas y un trozo de corteza de
árbol encima. Los guerreros, desconcertados ante la debilidad del anciano que
había guiado a la tribu por varias décadas, siguieron las instrucciones de Alex
sin discutir. Dos de ellos cogieron los extremos de la camilla y así
continuaron la marcha durante una media hora por la orilla del río, guiados por
Tahama, hasta que Mokarita indicó que se detuvieran para descansar un rato. El
ascenso por las laderas de la catarata había durado varias horas y para
entonces todos estaban agotados y hambrientos. Tahama y otros dos hombres se
internaron en el bosque y regresaron al poco rato con unos cuantos pájaros, una
armadillo y un mono, que habían cazado con sus flechas. El mono, todavía vivo,
pero paralizado por el curare, fue despachado de un piedrazo en la cabeza, ante
el horror de Borobá, quien corrió a refugiarse bajo la camiseta de Nadia.
Hicieron fuego frotando un par de piedras —algo que Alex había intentado
inútilmente cuando era boy scout— y asaron las presas ensartadas en palos. El
cazador no probaba la carne de su víctima, era mala educación y mala suerte,
debía esperar que otro cazador le ofreciera de la suya. Tahama había cazado
todo menos el armadillo, de modo que la cena demoró un buen rato, mientras
cumplían el riguroso protocolo de intercambio de comida. Cuando por fin tuvo su
porción en la mano, Alex la devoró sin fijarse en las plumas y los pelos que
aún había adheridos a la carne, y le pareció deliciosa.

Todavía faltaba un par de horas para la puesta del sol y en el altiplano, donde
la cúpula vegetal era menos densa, la luz del día duraba más que en el valle.
Después de largas consultas con Tahama y Mokarita, el grupo se puso nuevamente
en marcha. Tapirawa-teri, la aldea de la gente de la neblina apareció de pronto
en medio del bosque, como si tuviera la misma propiedad de sus habitantes para
hacerse visible o invisible a voluntad. Estaba protegida por un grupo de
castaños gigantes, los árboles más altos de la selva, algunos de cuyos troncos
median más de diez metros de circunferencia. Sus cúpulas cubrían la aldea como
inmensos paraguas. Tapirawa— teri era diferente al típico shabono, lo cual
confirmó la sospecha de Alex que la gente de la neblina no era como los demás
indios y seguramente tenía muy poco contacto con otras tribus del Amazonas. La
aldea no consistía en una sola choza circular con un patio al centro, donde
vivía toda la tribu, sino de habitaciones pequeñas, hechas con barro, piedras,
palos y paja, cubiertas por ramas y arbustos, de modo que se confundían
perfectamente con la naturaleza. Se podía estar a pocos metros de distancia sin
tener idea que allí existía una construcción humana. Alex comprendió que si era
tan difícil distinguir el villorrio cuando uno se encontraba en medio de él,
sería imposible verlo desde el aire, como sin duda se vería el gran techo
circular y el patio despejado de vegetación de un shabono. Esa debía ser la
razón por la cual la gente de la neblina había logrado mantenerse completamente
aislada. Su esperanza de ser rescatado por los helicópteros del Ejército o la
avioneta de César Santos se esfumó.

La aldea era tan irreal como los indios. Tal como las chozas eran invisibles,
también lo demás parecía difuso o transparente. Allí los objetos, como las
personas, perdían sus contornos precisos y existían en el plano de la ilusión.
Surgiendo del aire, como fantasmas, llegaron las mujeres y los niños a recibir
a los guerreros. Eran de baja estatura, de piel más clara que los indios del
valle, con ojos color ámbar; se movían con extraordinaria ligereza, flotando,
casi sin consistencia material. Por todo vestido llevaban dibujos pintados en
el cuerpo y algunas plumas o flores atadas en los brazos o ensartadas en las
orejas. Asustados por el aspecto de los dos forasteros, los niños pequeños se
echaron a llorar y las mujeres se mantuvieron distantes y temerosas, a pesar de
la presencia de sus hombres armados.

—Quítate la ropa, Jaguar —le indicó Nadia, mientras se desprendía de sus
pantalones cortos, su camiseta y hasta sus prendas interiores.

Alex la imitó sin pensar siquiera en lo que hacia. La idea de desnudarse en
público lo hubiera horrorizado hacia un par de semanas, pero en ese lugar era
natural. Andar vestido resultaba indecente cuando todos los demás estaban
desnudos. Tampoco le pareció extraño ver el cuerpo de su amiga, aunque antes se
habría sonrojado si cualquiera de sus hermanas se presentaba sin ropa ante él.
De inmediato las mujeres y los niños perdieron el miedo y se fueron acercando
poco a poco. Nunca habían visto personas de aspecto tan singular, sobre todo el
muchacho americano, tan blanco en algunas partes. Alex sintió que examinaban
con especial curiosidad la diferencia de color entre lo que habitualmente
cubría su traje de baño y el resto del cuerpo, bronceado por el sol. Lo
frotaban con los dedos para ver si era pintura y se reían a carcajadas.

Los guerreros depositaron en el suelo la camilla de Mokarita, que al punto fue
rodeada por los habitantes de la aldea. Se comunicaban en susurros y en un tono
melódico, imitando los sonidos del bosque, la lluvia, el agua sobre las piedras
de los ríos, tal como hablaba Walimaí. Maravillado, Alex se dio cuenta que
podía comprender bastante bien, siempre que no hiciera un esfuerzo, debía «oír
con el corazón». Según Nadia, quien tenía una facilidad asombrosa para las
lenguas, las palabras no son tan importantes cuando se entienden las
intenciones.

Iyomi, la esposa de Mokarita, aún más anciana que él, se aproximó. Los demás le
abrieron paso con respeto y ella se arrodilló junto a su marido, sin una
lágrima, murmurando palabras de consuelo en su oreja, mientras las demás
mujeres formaban un coro a su alrededor, serias y en silencio, sosteniendo a la
pareja con su cercanía, pero sin intervenir.

Muy pronto cayó la noche y el aire se tornó frío. Normalmente en un shabono
había siempre bajo el gran techo común un collar de fogatas encendidas para
cocinar y proveer calor, pero en Tapirawa-teri el fuego estaba disimulado, como
todo lo demás. Las pequeñas hogueras se encendían sólo de noche y dentro de las
chozas, sobre un altar de piedra, para no llamar la atención de los posibles
enemigos o los malos espíritus. El humo escapaba por las ranuras del techo,
dispersándose en el aire. Al principio Alex tuvo la impresión de que las
viviendas estaban distribuidas al azar entre los árboles, pero pronto
comprendió que estaban colocadas en forma vagamente circular, como un shabono,
y conectadas por túneles o techos de ramas, dando unidad a la aldea. Sus
habitantes podían trasladarse mediante esa red de senderos ocultos, protegidos
en caso de ataque y resguardados de la lluvia y el sol.

Los indios se agrupaban por familias, pero los muchachos adolescentes y hombres
solteros vivían separados en una habitación común, donde había hamacas colgadas
de palos y esterillas en el suelo. Allí instalaron a Alex, mientras Nadia fue
llevada a la morada de Mokarita. El jefe indio se había casado en la pubertad
con Iyomi, su compañera de toda la vida, pero tenía además dos esposas jóvenes
y un gran número de hijos y nietos. No llevaba la cuenta de la descendencia,
porque en realidad tampoco importaba quiénes eran los padres: los niños se
criaban todos juntos, protegidos y cuidados por los miembros de la aldea.

Nadia averiguó que entre la gente de la neblina era común tener varias esposas
o varios maridos; nadie se quedaba solo. Si un hombre moría, sus hijos y
esposas eran de inmediato adoptados por otro que pudiera protegerlos y proveer
para ellos. Ese era el caso de Tahama, quien debía ser buen cazador, porque
tenía la responsabilidad de varias mujeres y una docena de criaturas. A su vez
una madre, cuyo esposo era un mal cazador, podía conseguir otros maridos para
que la ayudaran a alimentar a sus hijos. Los padres solían prometer en
matrimonio a las niñas cuando nacían, pero ninguna muchacha era obligada a
casarse o a permanecer junto a un hombre contra su voluntad. El abuso contra
mujeres y niños era tabú y quien lo violaba perdía a su familia y quedaba
condenado a dormir solo, porque tampoco era aceptado en la choza de los
solteros. El único castigo entre la gente de la neblina era el aislamiento:
nada temían tanto como ser excluidos de la comunidad. Por lo demás, la idea de
premio y castigo no existía entre ellos; los niños aprendían imitando a los
adultos, porque si no lo hacían estaban destinados a perecer. Debían aprender a
cazar, pescar, plantar y cosechar, respetar a la naturaleza y a los demás,
ayudar, mantener su puesto en la aldea. Cada uno aprendía con su propio ritmo y
de acuerdo a su capacidad.

A veces no nacían suficientes niñas en una generación, entonces los hombres
partían en largas excursiones en busca de esposas. Por su parte, las muchachas
de la aldea podían encontrar marido durante las raras ocasiones en que
visitaban otras regiones. También se mezclaban adoptando familias de otras
tribus, abandonadas después de una batalla, porque un grupo muy pequeño no
podía sobrevivir en la selva. De vez en cuando había que declarar la guerra a
otro shabono, así se hacían fuertes los guerreros y se intercambiaban parejas.
Era muy triste cuando los jóvenes se despedían para ir a vivir en otra tribu,
porque muy raramente volvían a ver a su familia. La gente de la neblina
guardaba celosamente el secreto de su aldea, para defenderse de ser atacados y
de las costumbres de los forasteros. Habían vivido igual durante miles de años
y no deseaban cambiar. En el interior de las chozas había muy poco: hamacas,
calabazas, hachas de piedra, cuchillos de dientes o garras, varios animales
domésticos, que pertenecían a la comunidad y entraban y salían a gusto. En el
dormitorio de los solteros se guardaban arcos, flechas, cerbatanas y dardos. No
había nada superfluo, tampoco objetos de arte, sólo lo esencial para la
estricta supervivencia y el resto lo proveía la naturaleza. Alexander Coid no
vio ni un solo objeto de metal que indicara contacto con el mundo exterior y
recordó cómo la gente de la neblina no había tocado los regalos colgados por
César Santos para atraerlos. En eso también se diferenciaba de las otras tribus
de la región, que sucumbían una a una a la codicia por el acero y otros bienes
de los forasteros.

Cuando bajó la temperatura, Alex se puso su ropa, pero igual tiritaba. Por la
noche vio que sus compañeros de vivienda dormían de a dos en las hamacas o
amontonados en el suelo para infundirse calor, pero él venía de una cultura
donde el contacto físico entre varones no se tolera; los hombres sólo se tocan
en arranques de violencia o en los deportes más rudos. Se acostó solo en un
rincón sintiéndose insignificante, menos que una pulga. Ese pequeño grupo
humano en una diminuta aldea de la selva era invisible en la inmensidad del
espacio sideral. Su tiempo de vida era menos que una fracción de segundo en el
infinito. O tal vez ni siquiera existían, tal vez los seres humanos, los
planetas y el resto de la Creación eran sueños, ilusiones. Sonrió con humildad
al recordar que pocos días antes él todavía se creía el centro del universo.
Tenía frío y hambre, supuso que ésa sería una noche muy larga, pero en menos de
cinco minutos estaba durmiendo como si lo hubieran anestesiado.

Despertó acurrucado en el suelo sobre una esterilla de paja, apretado entre dos
fornidos guerreros, que roncaban y resoplaban en su oreja como solía hacer su
perro Poncho. Se desprendió con dificultad de los brazos de los indios y se
levantó discretamente, pero no llegó muy lejos, porque atravesada en el umbral
había una culebra gorda de más de dos metros de largo. Se quedó petrificado,
sin atreverse a dar un paso, a pesar de que el reptil no daba muestras de vida:
estaba muerto o dormido. Pronto los indios se sacudieron el sueño y comenzaron
sus actividades con la mayor calma, pasando por encima de la culebra sin
prestarle atención. Era una boa constrictor domesticada, cuya misión consistía
en eliminar ratas, murciélagos, escorpiones y espantar a las serpientes
venenosas. Entre la gente de la neblina había muchas mascotas: monos que se
criaban con los niños, perritos que las mujeres amamantaban igual que a sus
hijos, tucanes, loros, iguanas y hasta un decrépito jaguar amarillo,
inofensivo, con una pata coja. Las boas, bien alimentadas y por lo general
letárgicas, se prestaban para que los niños jugaran con ellas. Alex pensó en lo
feliz que estaría su hermana Nicole en medio de aquella exótica fauna
amaestrada. Buena parte del día se fue en preparar la fiesta para celebrar el
regreso de los guerreros y la visita de las dos «almas blancas», como llamaron
a Nadia y Alex. Todos participaron, menos un hombre, que permaneció sentado en
un extremo de la aldea, separado de los demás. El indio cumplía el rito de
purificación —unokaimú— obligatorio cuando se ha matado a otro ser humano. Alex
se enteró que unokaimú consistía en ayuno total, silencio e inmovilidad durante
varios días, de esa manera el espíritu del muerto, que había escapado por las
narices del cadáver para pegarse en el esternón del asesino, iría poco a poco
desprendiéndose. Si el homicida consumía cualquier alimento, el fantasma de su
víctima engordaba y su peso acababa por aplastarlo. Frente al guerrero inmóvil
en unokaimú había una larga cerbatana de bambú decorada con extraños símbolos,
idénticos a los del dardo envenenado que atravesó el corazón de uno de los
soldados de la expedición durante el viaje por el río.

Algunos hombres partieron a cazar y pescar, guiados por Tahama, mientras varias
mujeres fueron a buscar maíz y plátanos a los pequeños huertos disimulados en
el bosque y otras se dedicaron a moler mandioca. Los niños más pequeños
juntaban hormigas y otros insectos para cocinarlos; los mayores recolectaron
nueces y frutas, otros subieron con increíble agilidad a uno de los árboles
para sacar miel de un panal; única fuente de azúcar en la selva. Desde que
podían tenerse en pie, los muchachos aprendían a trepar, eran capaces de correr
sobre las ramas más altas de un árbol sin perder el equilibrio. De sólo verlos
suspendidos a gran altura, como simios, Nadia sentía vértigo.

Entregaron a Alex un canasto, le enseñaron a atárselo colgado de la cabeza y le
indicaron que siguiera a otros jóvenes de su edad. Caminaron un buen rato
bosque adentro, cruzaron el río sujetándose con pértigas y lianas, y llegaron
frente a unas esbeltas palmeras cuyos troncos estaban erizados de afiladas
espinas. Bajo las copas, a más de quince metros de altura, brillaban racimos de
un fruto amarillo parecido al durazno. Los jóvenes amarraron unos palos para
hacer dos firmes cruces, rodearon el tronco con una y pusieron la otra más
arriba. Uno de ellos trepó en la primera, empujó la otra hacia arriba, se subió
en ésa, estiró la mano para elevar la cruz de más abajo y así fue ascendiendo
con la agilidad de un trapecista hasta la cumbre. Alex había oído hablar de esa
hazaña, pero hasta que no la vio no entendió cómo se podía subir sin herirse
con las espinas. Desde arriba el indio lanzó los frutos, que los demás
recogieron en los canastos. Más tarde las mujeres de la aldea los molieron,
mezclados con plátano, para hacer una sopa, muy apreciada entre la gente de la
neblina.

A pesar de que todos estaban atareados con los preparativos, había un ambiente
relajado y festivo. Nadie se apuraba y sobró tiempo para remojarse alegremente
durante horas en el río. Mientras chapoteaba con otros jóvenes, Alexander Coid
pensó que nunca el mundo le había parecido tan hermoso y nunca volvería a ser
tan libre. Después del largo baño las muchachas de Tapirawa-teri prepararon
pinturas vegetales de diferentes colores y decoraron a todos los miembros de la
tribu, incluso los bebés, con intrincados dibujos. Entretanto los hombres de
más edad molían y mezclaban hojas y cortezas de diversos árboles para obtener
yopo, el polvo mágico de las ceremonias.





RITO DE INICIACIÓN





La fiesta comenzó por la tarde y duró toda la noche. Los indios, pintados de
pies a cabeza, cantaron, bailaron y comieron hasta hartarse. Era una
descortesía que un invitado rechazara el ofrecimiento de comida o bebida, de
manera que Alex y Nadia, imitando a los demás, se llenaron la panza hasta
sufrir arcadas, lo cual se consideraba una muestra de muy buenos modales. Los
niños corrían con grandes mariposas y escarabajos fosforescentes atados con
largos cabellos. Las mujeres, adornadas con luciérnagas, orquídeas y plumas en
las orejas y palillos atravesados en los labios, comenzaron la fiesta
dividiéndose en dos bandos, que se enfrentaban cantando en una amistosa
competencia. Luego invitaron a los hombres a danzar inspiradas en los
movimientos de los animales cuando se emparejan en la estación de las lluvias.
Finalmente los hombres se lucieron solos, primero girando en una rueda imitando
monos, jaguares y caimanes, enseguida hicieron una demostración de fuerza y
destreza blandiendo sus armas y dando saltos ornamentales. A Nadia y Alex les
daba vueltas la cabeza, estaban mareados por el espectáculo, el tam tam de los
tambores, los cánticos, los gritos, los ruidos de la selva a su alrededor.
Mokarita había sido colocado en el centro de la aldea, donde recibía los
saludos ceremoniosos de todos. Aunque bebía pequeños sorbos de masato, no pudo
probar la comida. Otro anciano, con reputación de curandero, se presentó ante
él cubierto con una costra de barro seco y una resma a la cual le habían pegado
plumitas blancas, dándole el aspecto de un extraño pájaro recién nacido. El
curandero estuvo largo rato dando saltos y alaridos para espantar a los
demonios que habían entrado en el cuerpo del jefe. Luego le chupó varias partes
del vientre y el pecho, haciendo la mímica de aspirar los malos humores y
escupirlos lejos. Además frotó al moribundo con una pasta de paranary, una
planta empleada en el Amazonas para curar heridas; sin embargo, las heridas de
Mokarita no eran visibles y el remedio no tuvo efecto alguno. Alex supuso que
la caída había reventado algún órgano interior del jefe, tal vez el hígado,
pues a medida que pasaban las horas el anciano iba poniéndose más y más débil,
mientras un hilo de sangre escapaba por la comisura de sus labios.

Al amanecer Mokarita llamó a su lado a Nadia y Alex y con las pocas fuerzas que
le quedaban les explicó que ellos eran los únicos forasteros que habían pisado
Tapirawa-teri desde la fundación de la aldea.

—Las almas de la gente de la neblina y de nuestros antepasados habitan aquí.
Los nahab hablan con mentiras y no conocen la justicia, pueden ensuciar
nuestras almas —dijo.

Habían sido invitados, agregó, por instrucciones del gran chamán, quien les
había advertido que Nadia estaba destinada a ayudarlos. No sabía qué papel
jugaba Alex en los acontecimientos que vendrían, pero como compañero de la niña
también era bienvenido en Tapirawa-teri. Alexander y Nadia entendieron que se
refería a Walimaí y a su profecía sobre el Rahakanariwa.

—¿Qué forma adopta el Rahakanariwa? —preguntó Alex.

—Muchas formas. Es un pájaro chupasangre. No es humano, actúa como un demente,
nunca se sabe lo que hará, siempre está sediento de sangre, se enoja y castiga
—explicó Mokarita.

—¿Han visto unos grandes pájaros? —preguntó Alex.

—Hemos visto a los pájaros que hacen ruido y viento, pero ellos no nos han
visto a nosotros. Sabemos que no son el Rahakanariwa, aunque se parecen mucho,
ésos son los pájaros de los nahab. Vuelan sólo de día, nunca de noche, por eso
tenemos cuidado al encender fuego, para que el pájaro no vea el humo. Por eso
vivimos escondidos. Por eso somos el pueblo invisible —replicó Mokarita.

—Los nahab vendrán tarde o temprano, es inevitable. ¿Qué hará la gente de la
neblina entonces?

—Mi tiempo en el Ojo del Mundo se está terminando. El jefe que venga después de
mí deberá decidir —replicó Mokarita débilmente. Mokarita murió al amanecer. Un
coro de lamentos sacudió a Tapirawa-teri durante horas: nadie pocha recordar el
tiempo anterior a ese jefe, que había guiado a la tribu durante muchas décadas.
La corona de plumas amarillas, símbolo de su autoridad, fue colocada sobre un
poste hasta que el sucesor fuera desaguado, entretanto la gente de la neblina
se despojó de sus adornos y se cubrió de barro, carbón y ceniza, en signo de
duelo. Reinaba gran inquietud, porque creían que la muerte rara vez se presenta
por razones naturales, en general la causa es un enemigo que ha empleado magia
para hacer daño. La forma de apaciguar al espíritu del muerto es encontrar el
enemigo y eliminarlo, de otro modo el fantasma se queda en el mundo molestando
a los vivos. Si el enemigo era de otra tribu, eso podía conducir a una batalla,
pero si era de la misma aldea, se podía «matar» simbólicamente mediante una
ceremonia apropiada. Los guerreros, que habían pasado la noche bebiendo masato,
estaban muy excitados ante la idea de vencer al enemigo causante de la muerte
de Mokarita. Descubrirlo y derrotarlo era una cuestión de honor. Ninguno
aspiraba a reemplazarlo, porque entre ellos no existían las jerarquías, nadie
era más importante que los demás, el jefe sólo tenía más obligaciones. Mokarita
no era respetado por su posición de mando, sino porque era muy anciano, eso
significaba más experiencia y conocimiento. Los hombres, embriagados y
enardecidos, podían ponerse violentos de un momento a otro.

—Creo que ha llegado el momento de llamar a Walimaí —susurró Nadia a Alex.

Se retiró a un extremo de la aldea, se quitó el amuleto del cuello y comenzó a
soplarlo. El agudo graznido de lechuza que emitía el hueso tallado sonó extraño
en ese lugar. Nadia imaginaba que bastaba con usar el talismán para ver
aparecer a Walimaí por arte de magia, pero por mucho que sopló, el chamán no se
presentó.

En las horas siguientes la tensión en la aldea fue aumentando. Uno de los
guerreros agredió a Tahama y éste le devolvió el gesto con un garrotazo en la
cabeza, que lo dejó tirado en el suelo y sangrando; debieron intervenir varios
hombres para separar y calmar a los exaltados. Finalmente decidieron resolver
el conflicto mediante el yopo, un polvo verde que, como el masato, sólo usaban
los varones. Se distribuyeron de a dos, cada pareja provista de una larga caña
hueca y tallada en la punta, a través de la cual se soplaban el polvo unos a
otros directamente en la nariz. El yopo se introducía hasta el cerebro con la
fuerza de un mazazo y el hombre caía hacia atrás gritando de dolor, enseguida
empezaba a vomitar, dar saltos, gruñir y ver visiones, mientras una mucosidad
verde le salía por las fosas nasales y la boca. No era un espectáculo muy
agradable, pero lo usaban para transportarse al mundo de los espíritus. Unos
hombres se convirtieron en demonios, otros asumieron el alma de diversos
animales, otros profetizaron el futuro, pero a ninguno se le apareció el
fantasma de Mokarita para designar su sucesor.

Alex y Nadia sospechaban que ese pandemónium iba a terminar con violencia y
prefirieron mantenerse apartados y mudos, con la esperanza de que nadie se
acordara de ellos. No tuvieron suerte, porque de pronto uno de los guerreros
tuvo la visión de que el enemigo de Mokarita, el causante de su fallecimiento,
era el muchacho forastero. En un instante los demás se juntaron para castigar
al supuesto asesino del jefe y, enarbolando garrotes, salieron tras de Alex.
Ese no era el momento de pensar en la flauta como medio para calmar los ánimos;
el chico echó a correr como una gacela. Sus únicas ventajas eran la
desesperación, que le daba alas, y el hecho de que sus perseguidores no estaban
en las mejores condiciones. Los indios intoxicados tropezaban, se empujaban y
en la confusión se daban palos unos a otros, mientras las mujeres y los niños
corrían a su alrededor animándolos. Alex creyó que había llegado la hora de su
muerte y la imagen de su madre pasó como un relámpago por su mente, mientras
corría y corría en el bosque.

El muchacho americano no podía competir en velocidad ni destreza con esos
guerreros indígenas, pero éstos estaban drogados y fueron cayendo por el
camino, uno a uno. Por fin pudo refugiarse bajo un árbol, acezando, extenuado.
Cuando creía que estaba a salvo, se sintió rodeado y antes que pudiera echar a
correr de nuevo, las mujeres de la tribu le cayeron encima. Se reían, como si
haberlo cazado fuera sólo una broma pesada, pero lo sujetaron firmemente y, a
pesar de sus manotazos y patadas, entre todas lo arrastraron de vuelta a
Tapirawa-teri, donde lo ataron a un árbol. Más de alguna muchacha le hizo
cosquillas y otras le metieron trozos de fruta en la boca, pero a pesar de esas
atenciones, dejaron las ligaduras bien anudadas. Para entonces el efecto del
yopo comenzaba a ceder y poco a poco los hombres iban abandonando sus visiones
para regresar a la realidad agotados. Pasarían varias horas antes que
recuperaran la lucidez y las fuerzas. Alex, adolorido por haber sido arrastrado
por el suelo, y humillado por las burlas de las mujeres, recordó las
escalofriantes historias del profesor Ludovic Leblanc. Si su teoría era
acertada, se lo comerían. ¿Y qué pasaría con Nadia? Se sentía responsable por
ella. Pensó que en las películas y en las novelas ése sería el momento en que
llegan los helicópteros a rescatarlo y miró el cielo sin esperanza, porque en
la vida real los helicópteros nunca llegan a tiempo. Entretanto Nadia se había
acercado al árbol sin que nadie la detuviera, porque ninguno de los guerreros
podía imaginar que una muchacha se atreviera a desafiarlos. Alex y Nadia se
habían puesto su ropa al caer el frío de la primera noche y como ya la gente de
la neblina se había acostumbrado a verlos vestidos, no sintieron la necesidad
de quitársela. Alex llevaba el cinturón donde colgaba su flauta, su brújula y
su navaja, que Nadia usó para soltarlo. En las películas también basta un
movimiento para cortar una cuerda, pero ella debió aserrar un buen rato las
tiras de cuero que lo sujetaban al poste, mientras él sudaba de impaciencia.
Los niños y algunas mujeres de la tribu se aproximaron a ver lo que hacía,
asombrados de su atrevimiento, pero ella actuó con tal seguridad, blandiendo la
navaja ante las narices de los curiosos, que nadie intervino y a los diez
minutos Alex estaba libre. Los dos amigos empezaron a retroceder
disimuladamente, sin atreverse a echar a correr para no atraer la atención de
los guerreros. Ese era el momento en que el arte de la invisibilidad les
hubiera servido mucho. Los jóvenes forasteros no alcanzaron a llegar muy lejos,
porque Walimaí hizo su entrada a la aldea. El anciano brujo apareció con su
colección de bolsitas colgadas del bastón, su corta lanza y el cilindro de
cuarzo que sonaba como un cascabel. Contenía piedrecillas recogidas en el sitio
donde había caído un rayo, era el símbolo de los curanderos y chamanes y
representaba el poder del Sol Padre. Venía acompañado por una muchacha joven,
con el cabello como un manto negro colgando hasta la cintura, las cejas
depiladas, collares de cuentas y unos palillos pulidos atravesados en las
mejillas y la nariz. Era muy bella y parecía alegre, aunque no decía ni una
palabra, siempre estaba sonriendo. Alex comprendió que era la esposa ángel del
chamán y celebró que ahora podía verla, eso significaba que algo se había
abierto en su entendimiento o en su intuición. Tal como le había enseñado
Nadia: había que «ver con el corazón». Ella le había contado que muchos años
atrás, cuando Walimaí era aún joven, se vio obligado a matar a la muchacha,
hiriéndola con su cuchillo envenenado, para librarla de la esclavitud. No fue
un crimen, sino un favor que él le hizo, pero de todos modos el alma de ella se
le pegó en el pecho. Walimaí huyó a lo más profundo de la selva, llevándose el
alma de la joven donde nadie pudiera encontrarla jamás. Allí cumplió con los
ritos de purificación obligatorios, el ayuno y la inmovilidad. Sin embargo,
durante el viaje él y la mujer se habían enamorado y, una vez terminado el rito
del unokaimú, el espíritu de ella no quiso despedirse y prefirió quedarse en
este mundo junto al hombre que amaba. Eso había sucedido hacía casi un siglo y
desde entonces acompañaba a Walimaí siempre, esperando el momento en que él
pudiera volar con ella convertido también en espíritu.

La presencia de Walimaí alivió la tensión en Tapirawa-teri y los mismos
guerreros que poco antes estaban dispuestos a masacrar a Alex ahora lo trataban
con amabilidad. La tribu respetaba y temía al gran chamán porque poseía la
habilidad sobrenatural de interpretar signos. Todos soñaban y tenían visiones,
pero sólo aquellos elegidos, como Walimaí, viajaban al mundo de los espíritus
superiores, donde aprendían el significado de las visiones y podían guiar a los
demás y cambiar el rumbo de los desastres naturales.

El anciano anunció que el muchacho tenía el alma del jaguar negro, animal
sagrado, y había venido de muy lejos a ayudar a la gente de la neblina. Explicó
que ésos eran tiempos muy extraños, tiempos en que la frontera entre el mundo
de aquí y el mundo de allá era difusa, tiempos en que el Rahakanariwa podía
devorarlos a todos. Les recordó la existencia de los nahab, que la mayoría de
ellos sólo conocía por los cuentos que contaban sus hermanos de otras tribus de
las tierras bajas. Los guerreros de Tapirawa-teri habían espiado durante días a
la expedición del International Geographic, pero ninguno comprendía las
acciones ni los hábitos de esos extraños forasteros. Walimaí, quien en su siglo
de vida había visto mucho, les contó lo que sabía.

—Los nahab están como muertos, se les ha escapado el alma del pecho —dijo—. Los
nahab no saben nada de nada, no pueden clavar un pez con una lanza, ni acertar
con un dardo a un mono, ni trepar a un árbol. No andan vestidos de aire y luz,
como nosotros, sino que usan ropas hediondas. No se bañan en el río, no conocen
las reglas de la decencia o la cortesía, no comparten su casa, su comida, sus
hijos o sus mujeres. Tienen los huesos blandos y basta un pequeño garrotazo
para partirles el cráneo. Matan animales y no se los comen, los dejan tirados
para que se pudran. Por donde pasan dejan un rastro de basura y veneno, incluso
en el agua. Los nahab son tan locos que pretenden llevarse las piedras del
suelo, la arena de los ríos y los árboles del bosque. Algunos quieren la
tierra. Les decimos que la selva no se puede cargar a la espalda como un tapir
muerto, pero no escuchan. Nos hablan de sus dioses y no quieren escuchar de los
nuestros. Son insaciables, como los caimanes. Esas cosas terribles he visto con
mis propios ojos y he escuchado con mis propias orejas y he tocado con mis
propias manos.

—Jamás permitiremos que esos demonios lleguen hasta el Ojo del Mundo, los
mataremos con nuestros dardos y flechas cuando suban por la catarata, como
hemos hecho con todos los forasteros que lo han intentado antes, desde los
tiempos de los abuelos de nuestros abuelos — anunció Tahama.

—Pero vendrán de todos modos. Los nahab tienen pájaros de viento, pueden volar
por encima de las montañas. Vendrán porque quieren las piedras y los árboles y
la tierra —interrumpió Alex.

—Cierto —admitió Walimaí.

—Los nahab también pueden matar con enfermedades. Muchas tribus han muerto así,
pero la gente de la neblina puede salvarse —dijo Nadia.

—Esta niña color de miel sabe lo que dice, debemos oírla. El Rahakanariwa suele
adoptar la forma de enfermedades mortales —aseguró Walimaí.

—¿Ella es más poderosa que el Rahakanariwa? —preguntó Tahama incrédulo.

—Yo no, pero hay otra mujer que es muy poderosa. Ella tiene las vacunas que
pueden evitar las epidemias —dijo la chica.

Nadia y Alex pasaron la hora siguiente tratando de convencer a los indios que
no todos los nahab eran demonios nefastos, había algunos que eran amigos, como
la doctora Omayra Torres. A las limitaciones del lenguaje se sumaban las
diferencias culturales. ¿Cómo explicarles en qué consistía una vacuna? Ellos
mismos no lo entendían del todo, así es que optaron por decir que era una magia
muy fuerte.

—La única salvación es que venga esa mujer a vacunar a toda la gente de la
neblina — argumentó Nadia. «De ese modo, aunque vengan los nahab o el
Rahakanariwa sedientos de sangre, no podrán hacerles daño con enfermedades.»

—Pueden amenazarnos de otras maneras. Entonces iremos a la guerra —afirmó
Tahama.

—La guerra contra los nahab es mala idea... —aventuró Nadia.

—El próximo jefe tendrá que decidir —concluyó Tahama. Walimaí se encargó de
dirigir los ritos funerarios de Mokarita de acuerdo a las más antiguas
tradiciones. A pesar del peligro de ser vistos desde el aire, los indios
encendieron una gran fogata para cremar el cuerpo y durante horas se
consumieron los restos del jefe, mientras los habitantes de la aldea lamentaban
su partida. Walimaí preparó una poción mágica, la poderosa ayahuasca, para
ayudar a los hombres de la tribu a ver el fondo de sus corazones. Los jóvenes
forasteros fueron invitados porque debían cumplir una misión heroica más
importante que sus vidas, para la cual no sólo necesitarían la ayuda de los
dioses, también debían conocer sus propias fuerzas. Ellos no se atrevieron a
negarse, aunque el sabor de aquella poción era asqueroso y debieron hacer un
gran esfuerzo por tragarla y retenerla en el estómago. No sintieron los efectos
hasta un buen rato más tarde, cuando de súbito el suelo se deshizo bajo sus
pies y el cielo se llenó de figuras geométricas.al haber alcanzado la muerte,
se sintieron impulsados a vertiginosa velocidad a través de innumerables
cámaras de luz y de pronto las puertas del reino de los dioses totémicos se
abrieron, conminándolos a entrar.

Alex sintió que se alargaban sus extremidades y un calor ardiente lo invadía
por dentro. Se miró las manos y vio que eran dos patas terminadas en garras
afiladas. Abrió la boca para llamar y un rugido temible brotó de su vientre. Se
vio transformado en un felino grande, negro y lustroso: el magnífico jaguar
macho que había visto en el patio de Mauro Carías. El animal no estaba en él,
ni él en el animal, sino que los dos se fundían en un solo ser; ambos eran el
muchacho y la fiera simultáneamente. Alex dio unos pasos estirándose, probando
sus músculos, y comprendió que poseía la ligereza, la velocidad y la fuerza del
jaguar. Corrió a grandes brincos de gato por el bosque, poseído de una energía
sobrenatural. De un salto trepó a la rama de un árbol y desde allí observó el
paisaje con sus ojos de oro, mientras movía lentamente su cola negra en el
aire. Se supo poderoso, temido, solitario, invencible, el rey de la selva
sudamericana. No había otro animal tan fiero como él.

Nadia se elevó al cielo y por unos instantes perdió el miedo a la altura, que
la había agobiado siempre. Sus poderosas alas de águila hembra apenas se
movían; el aire frío la sostenía y bastaba el más leve movimiento para cambiar
el rumbo o la velocidad del viaje. Volaba a gran altura, tranquila,
indiferente, desprendida, observando sin curiosidad la tierra muy abajo. Desde
arriba veía la selva y las cumbres planas de los tepuis, muchos cubiertos de
nubes como si estuvieran coronados de espuma; veía también la débil columna de
humo de la hoguera donde ardían los restos del jefe Mokarita. Suspendida en el
viento, el águila era tan invencible como el jaguar lo era en tierra: nada
podía alcanzarla. La niña pájaro dio varias vueltas olímpicas sobrevolando el
Ojo del Mundo, examinando desde arriba las vidas de los indios. Las plumas de
su cabeza se erizaron como cientos de antenas, captando el calor del sol, la
vastedad de viento, la dramática emoción de la altura. Supo que ella era la
protectora de esos indios, la madre águila de la gente de la neblina. Voló
sobre la aldea de Tapirawa-teri y la sombra de sus magníficas alas cubrieron
como un manto los techos casi invisibles de las pequeñas viviendas ocultas en
el bosque. Finalmente el gran pájaro se dirigió a la cima de un tepui, la
montaña más alta, donde en su nido, expuesto a todos los vientos, brillaban
tres huevos de cristal.

A la mañana del día siguiente, cuando los muchachos regresaron del mundo de los
animales totémicos, cada uno contó su experiencia.

—¿qué significan esos tres huevos? —preguntó Alex.

—No sé, pero son muy importantes. Esos huevos no son míos, Jaguar, pero tengo
que conseguirlos para salvar a la gente de la neblina.

—No entiendo. ¿Qué tienen que ver esos huevos con los indios?

—Creo que tienen todo que ver... —replicó Nadia, tan confundida como él.

Cuando entibiaron las brasas de la pira funeraria, Iyomi, la esposa de
Mokarita, separó los huesos calcinados, los molió con una piedra hasta
convertirlos en polvo fino y los mezcló con agua y plátano para hacer una sopa.
La calabaza con ese líquido gris pasó de mano en mano y todos, hasta los niños,
bebieron un sorbo. Luego enterraron la calabaza y el nombre del jefe fue
olvidado, para que nadie volviera a pronunciarlo jamás. La memoria del hombre,
así como las partículas de su valor y su sabiduría que habían quedado en las
cenizas, pasaron a sus descendientes y amigos. De ese modo, una parte suya
permanecería siempre entre los vivos. A Nadia y Alex también les dieron a beber
la sopa de huesos, como una forma de bautizo: ahora pertenecían a la tribu. Al
llevársela a los labios, el muchacho recordó que había leído sobre una
enfermedad causada por «comer el cerebro de los antepasados». Cerró los ojos y
bebió con respeto.

Una vez concluida la ceremonia del funeral, Walimaí conminó a la tribu a elegir
el nuevo jefe. De acuerdo a la tradición, sólo los hombres podían aspirar a esa
posición, pero Walimaí explicó que esta vez se debía escoger con extrema
prudencia, porque vivían tiempos muy extraños y se requería un jefe capaz de
comprender los misterios de otros mundos, comunicarse con los dioses y mantener
a raya al Rahakanariwa. Dijo que eran tiempos de seis lunas en el firmamento,
tiempos en que los dioses se habían visto obligados a abandonar su morada. A la
mención de los dioses los indios se llevaron las manos a la cabeza y comenzaron
a balancearse hacia delante y hacia atrás, salmodiando algo que a los oídos de
Nadia y Alex sonaba como una oración.

—Todos en Tapirawa-teri, incluso los niños, deben participar en la elección del
nuevo jefe —instruyó Walimaí a la tribu.

El día entero estuvo la tribu proponiendo candidatos y negociando. Al atardecer
Nadia y Alex se durmieron, agotados, hambrientos y aburridos. El muchacho
americano había tratado en vano de explicar la forma de escoger mediante votos,
como en una democracia, pero los indios no sabían contar y el concepto de una
votación les resultó tan incomprensible como el de las vacunas. Ellos elegían
por «visiones».

Los jóvenes fueron despertados por Walimaí bien entrada la noche, con la
noticia de que la visión más fuerte había sido Iyomi, de modo que la viuda de
Mokarita era ahora el jefe en Tapirawa-teri. Era la primera vez desde que
podían recordar que una mujer ocupaba ese cargo. La primera orden que dio la
anciana Iyomi cuando se colocó el sombrero de plumas amarillas, que por tantos
años usara su marido, fue preparar comida. La orden fue acatada de inmediato,
porque la gente de la neblina llevaba dos días sin comer más que un sorbo de
sopa de huesos. Tahama y otros cazadores partieron con sus armas a la selva y
unas horas más tarde regresaron con un oso hormiguero y un venado, que
destazaron y asaron sobre las brasas. Entretanto las mujeres habían hecho pan
de mandioca y cocido de plátano. Cuando todos los estómagos estuvieron
saciados, Iyomi invitó a su pueblo a sentarse en un círculo y promulgó su
segundo edicto.

—Voy a nombrar otros jefes. Un jefe para la guerra y la caza: Tahama. Un jefe
para aplacar al Rahakanariwa: la niña color de miel llamada Águila. Un jefe
para negociar con los nahab y sus pájaros de ruido y viento: el forastero
llamado Jaguar. Un jefe para visitar a los dioses: Walimaí. Un jefe para los
jefes: Iyomi.

De ese modo la sabia mujer distribuyó el poder y organizó a la gente de la
neblina para enfrentar los tiempos terribles que se avecinaban. Y de ese modo
Nadia y Alex se vieron investidos de una responsabilidad para la cual ninguno
de los dos se sentía capacitado.

Iyomi dio su tercera orden allí mismo. Dijo que la niña Aguila debía mantener
su «alma blanca» para enfrentar al Rahakanariwa, única forma de evitar que
fuera devorada por el pájaro caníbal, pero que el joven forastero, Jaguar,
debía convertirse en hombre y recibir sus armas de guerrero. Todo varón, antes
de empuñar sus armas o pensar en casarse, debía morir como niño y nacer como
hombre. No había tiempo para la ceremonia tradicional, que duraba tres días y
normalmente incluía a todos los muchachos de la tribu que habían alcanzado la
pubertad. En el caso de Jaguar deberían improvisar algo más breve, dijo Iyomi,
porque el joven acompañaría a Águila en el viaje a la montaña de los dioses. La
gente de la neblina peligraba, sólo esos dos forasteros podrían traer la
salvación y estaban obligados a partir pronto.

A Walimaí y Tahama les tocó organizar el rito de iniciación de Alex, en el cual
sólo participaban los hombres adultos. Después el muchacho contó a Nadia que si
él hubiera sabido en qué consistía la ceremonia, tal vez la experiencia hubiera
sido menos terrorífica. Bajo la dirección de Iyomi, las mujeres le afeitaron la
coronilla con una piedra afilada, método bastante doloroso, porque tenía un
corte que aún no cicatrizaba, donde le habían dado un golpe al raptarlo. Al
pasar la piedra de afeitar se abrió la herida, pero le aplicaron un poco de
barro y al poco rato dejó de sangrar. Luego las mujeres lo pintaron de negro de
pies a cabeza con una pasta de cera y carbón.

Enseguida debió despedirse de su amiga y de Iyomi, porque las mujeres no podían
estar presentes durante la ceremonia y se fueron a pasar el día al bosque con
los niños. No regresarían a la aldea hasta la noche, cuando los guerreros se lo
hubieran llevado para la prueba parte de su iniciación.

Tahama y sus hombres desenterraron del lodo del río los instrumentos musicales
sagrados, que sólo se usaban en las ceremonias viriles. Eran unos gruesos tubos
de metro y medio de largo, que al soplarse producían un sonido ronco y pesado,
como bufidos de toro. Las mujeres y los muchachos que aún no habían sido
iniciados no podían verlos, bajo pena de enfermarse y morir por medios mágicos.
Esos instrumentos representaban el poder masculino en la tribu, el nexo entre
los padres y los hijos varones. Sin esas trompetas, todo el poder estaría en
las mujeres, quienes poseían la facultad divina de tener hijos o «hacer gente»,
como decían.

El rito comenzó en la mañana y habría de durar todo el día y toda la noche. Le
dieron de comer unas moras amargas y lo dejaron ovillado en el suelo, en
posición fetal; luego, dirigidos por Walimaí, pintados y decorados con los
atributos de los demonios, se distribuyeron a su alrededor en apretado círculo,
golpeando la tierra con los pies y fumando cigarros de hojas. Entre las moras
amargas, el susto y el humo, Alex pronto se sintió bastante enfermo.

Por largo rato los guerreros bailaron y salmodiaron cánticos en torno a él,
soplando las pesadas trompetas sagradas, cuyos extremos tocaban el suelo. El
sonido retumbaba dentro del cerebro confundido del muchacho. Durante horas
escuchó los cantos repitiendo la historia del Sol Padre, que estaba más allá
del sol cotidiano que alumbra el cielo, era un fuego invisible de donde
provenía la Creación; escuchó de la gota de sangre que se desprendió de la Luna
para dar origen al primer hombre; cantaron sobre el Río de Leche, que contenía
todas las semillas de la vida, pero también putrefacción y muerte; ese río
conducía al reino donde los chamanes, como Walimaí, se encontraban con los
espíritus y otros seres sobrenaturales para recibir sabiduría y poder de curar.
Dijeron que todo lo que existe es soñado por la Tierra Madre, que cada estrella
sueña a sus habitantes y todo lo que ocurre en el universo es una ilusión,
puros sueños dentro de otros sueños. En medio de su aturdimiento, Alexander
Coid sintió que esas palabras se referían a conceptos que él mismo había
presentido, entonces dejó de razonar y se abandonó a la extraña experiencia de
«pensar con el corazón». Pasaron las horas y el muchacho fue perdiendo el
sentido del tiempo, del espacio, de su propia realidad y hundiéndose en un
estado de terror y profunda fatiga. En algún momento sintió que lo levantaban y
lo obligaban a marchar, recién entonces se dio cuenta que había caído la noche.
Se dirigieron en procesión hacia el río, tocando sus instrumentos y blandiendo
sus armas, allí lo hundieron en el agua varias veces, hasta que creyó morir
ahogado.

Lo frotaron con hojas abrasivas para desprender la pintura negra y luego le
pusieron pimienta sobre la piel ardiente. En medio de un griterío ensordecedor
lo golpearon con varillas en las piernas, los brazos, el pecho y el vientre,
pero sin ánimo de hacerle daño; lo amenazaron con sus lanzas, tocándolo a veces
con las puntas, pero sin herirlo. Intentaban asustarlo por todos los medios
posibles y lo lograron, porque el muchacho americano no entendía lo que estaba
sucediendo y temía que en cualquier momento a sus atacantes se les fuera la
mano y lo asesinaran de verdad. Procuraba defenderse de los manotazos y
empujones de los guerreros de Tapirawa-teri, pero el instinto le indicó que no
intentara escapar, porque sería inútil, no había adónde ir en ese territorio
desconocido y hostil. Fue una decisión acertada, porque de haberlo hecho habría
quedado como un cobarde, el más imperdonable defecto de un guerrero.

Cuando Alex estaba a punto de perder el control y ponerse histérico, recordó de
pronto su animal totémico. No tuvo que hacer un esfuerzo extraordinario para
entrar en el cuerpo del jaguar negro, la transformación ocurrió con rapidez y
facilidad: el rugido que salió de su garganta fue el mismo que había
experimentado antes, los zarpazos de sus garras ya los conocía, el salto sobre
las cabezas de sus enemigos fue un acto natural. Los indios celebraron la
llegada del jaguar con una algarabía ensordecedora y enseguida lo condujeron en
solemne procesión hasta el árbol sagrado, donde aguardaba Tahama con la prueba
final.

Amanecía en la selva. Las hormigas de fuego estaban atrapadas en un tubo o
manga de paja trenzada, como las que se usaban para exprimir el ácido prúsico
de la mandioca, que Tahama sostenía mediante dos varillas, para evitar el
contacto con los insectos. Alex, agotado después de aquella larga y aterradora
noche, demoró un momento en entender lo que se esperaba de él. Entonces aspiró
una bocanada profunda, llenándose de aire frío los pulmones, convocó en su
ayuda el valor de su padre, escalador de montañas, y la resistencia de su
madre, que jamás se daba por vencida, y la fuerza de su animal totémico y
enseguida introdujo el brazo izquierdo hasta el codo en el tubo.

Las hormigas de fuego se pasearon por su piel durante unos segundos antes de
picarlo. Cuando lo hicieron, sintió como si lo quemaran con ácido hasta el
hueso. El espantoso dolor lo aturdió por unos instantes, pero mediante un
esfuerzo brutal de la voluntad no retiró el brazo de la manga. Se acordó de las
palabras de Nadia cuando trataba de enseñarle a convivir con los mosquitos: no
te defiendas, ignóralos. Era imposible ignorar a las hormigas de fuego, pero
después de unos cuantos minutos de absoluta desesperación, en los cuales estuvo
a punto de echar a correr para lanzarse al río, se dio cuenta de que era
posible controlar el impulso de huida, atajar el alarido en el pecho, abrirse
al sufrimiento sin oponerle resistencia, permitiendo que lo penetrara por
completo hasta la última fibra de su ser y de su conciencia. Y entonces el
quemante dolor lo traspasó como una espada, le salió por la espalda y,
milagrosamente, pudo soportarlo. Alex nunca podría explicar la impresión de
poder que lo invadió durante ese suplicio. Se sintió tan fuerte e invencible
como lo había estado en la forma del jaguar negro, al beber la poción mágica de
Walimaí. Esa fue su recompensa por haber sobrevivido a la prueba. Supo que en
verdad su infancia había quedado atrás y que a partir de esa noche podría
valerse solo.

—Bienvenido entre los hombres —dijo Tahama, retirando la manga del brazo de
Alex.

Los guerreros condujeron al joven semi-inconsciente de vuelta a la aldea.





LA MONTAÑA SAGRADA





Bañado en transpiración, adolorido y ardiendo de fiebre, Alexander Coid,
Jaguar, recorrió un largo pasillo verde, cruzó un umbral de aluminio y vio a su
madre. Lisa Coid estaba reclinada entre almohadas en un sillón, cubierta por
una sábana, en una pieza donde la luz era blanca, como claridad de luna.
Llevaba un gorro de lana azul sobre su cabeza calva y audífonos en las orejas,
estaba muy pálida y demacrada, con sombras oscuras en torno a los ojos. Tenía
una delgada sonda conectada a una vena bajo la clavícula, por donde goteaba un
líquido amarillo de una bolsa de plástico. Cada gota penetraba como el fuego de
las hormigas directo al corazón de su madre.

A miles de millas de distancia, en un hospital en Texas, Lisa Coid recibía su
quimioterapia. Procuraba no pensar en la droga que, como un veneno, entraba en
sus venas para combatir el veneno peor de su enfermedad. Para distraerse se
concentraba en cada nota del concierto de flauta que estaba escuchando, el
mismo que tantas veces le oyó ensayar a su hijo. En el mismo momento en que
Alex, delirante, soñaba con ella en plena selva, Lisa Coid vio a su hijo con
toda nitidez. Lo vio de pie en el umbral de la puerta de su pieza, más alto y
fornido, más maduro y más guapo de lo que recordaba. Lisa lo había llamado
tanto con el pensamiento, que no le extrañó verlo llegar. No se preguntó cómo
ni por qué venía, simplemente se abandonó a la felicidad de tenerlo a su lado.
Alexander... Alexander... murmuró. Estiró las manos y él avanzó hasta tocarla,
se arrodilló junto al sillón y puso la cabeza sobre sus rodillas. Mientras Lisa
Coid repetía el nombre de su hijo y le acariciaba la nuca, oyó por los
audífonos, entre las notas diáfanas de la flauta, la voz de él pidiéndole que
luchara, que no se rindiera ante la muerte, diciéndole una y otra vez, te
quiero mamá.

El encuentro de Alexander Coid con su madre puede haber durado un instante o
varias horas, ninguno de los dos lo supo con certeza. Cuando por fin se
despidieron, los dos regresaron al mundo material fortalecidos. Poco después
John Coid entró a la habitación de su mujer y se sorprendió al verla sonriendo
y con color en las mejillas.

—¿Cómo te sientes, Lisa? —preguntó, solícito.

—Contenta, John, porque vino Alex a verme —contestó ella.

—Lisa, qué dices... Alexander está en el Amazonas con mi madre, ¿no te
acuerdas? — murmuró su marido, aterrado ante el efecto que los medicamentos
podían tener en su esposa.

—Si lo recuerdo, pero eso no quita que estuvo aquí hace un momento.

—No puede ser... —la rebatió su marido.

—Ha crecido, se ve más alto y fuerte, pero tiene el brazo izquierdo muy
hinchado... —le contó ella, cerrando los ojos para descansar.

En el centro del continente sudamericano, en el Ojo del Mundo, Alexander Coid
despertó de la fiebre. Tardó unos minutos en reconocer a la muchacha dorada que
se inclinaba a su lado para darle agua.

—Ya eres un hombre, Jaguar —dijo Nadia, sonriendo aliviada al verlo de vuelta
entre los vivos. Walimaí preparó una pasta de plantas medicinales y la aplicó
sobre el brazo de Alex, con la cual en pocas horas cedieron la fiebre y la
hinchazón. El chamán le explicó que, tal como en la selva hay venenos que matan
sin dejar huella, existen miles y miles de remedios naturales. El muchacho le
describió la enfermedad de su madre y le preguntó si conocía alguna planta
capaz de aliviarla.

—Hay una planta sagrada, que debe mezclarse con el agua de la salud —replicó el
chaman.

—¿Puedo conseguir esa agua y esa planta?

—Puede ser y puede no ser. Hay que pasar por muchos trabajos.

—¡Haré todo lo que sea necesario! —exclamó Alex.

Al día siguiente el joven estaba magullado y en cada picadura de hormiga lucía
una pepa roja, pero estaba en pie y con apetito. Cuando le contó su experiencia
a Nadia, ella le dijo que las niñas de la tribu no pasaban por una ceremonia de
iniciación, porque no la necesitaban; las mujeres saben cuándo han dejado atrás
la niñez porque su cuerpo sangra y así les avisa.

Ese era uno de aquellos días en que Tahama y sus compañeros no habían tenido
suerte con la caza y la tribu sólo dispuso de maíz y unos cuantos peces. Alex
decidió que si antes fue capaz de comer anaconda asada, bien podía probar ese
pescado, aunque estuviera lleno de escamas y espinas. Sorprendido, descubrió
que le gustaba mucho. ¡Y pensar que me he privado de este plato delicioso por
más de quince años!, exclamó al segundo bocado. Nadia le indicó que comiera
bastante, porque al día siguiente partían con Walimaí en un viaje al mundo de
los espíritus, donde tal vez no habría alimento para el cuerpo.

—Dice Walimaí que iremos a la montaña sagrada, donde viven los dioses —dijo
Nadia.

—¿Qué haremos allí?

—Buscaremos los tres huevos de cristal que aparecieron en mi visión. Walimaí
cree que los huevos salvarán a la gente de la neblina.

El viaje comenzó al amanecer, apenas salió el primer rayo de luz en el
firmamento. Walimaí marchaba delante, acompañado por su bella esposa ángel,
quien a ratos iba de la mano del chamán y a ratos volaba como una mariposa por
encima de su cabeza, siempre silenciosa y sonriente. Alexander Coid lucía
orgulloso un arco y flechas, las nuevas armas entregadas por Tahama al término
del rito de iniciación. Nadia llevaba una calabaza con sopa de plátano y unas
tortas de mandioca, que Iyomi les había dado para el camino. El brujo no
necesitaba provisiones, porque a su edad se comía muy poco, según dijo. No
parecía humano: se alimentaba con sorbos de agua y unas cuantas nueces que
chupaba largamente con sus encías desdentadas, dormía apenas y le sobraban
fuerzas para seguir caminando cuando los jóvenes se caían de cansancio.

Echaron a andar por las llanuras boscosas del altiplano en dirección al más
alto de los tepuis, una torre negra y brillante, como una escultura de
obsidiana. Alex consultó su brújula y vio que siempre se dirigían hacia el
este. No existía un sendero visible, pero Walimaí se internaba en la vegetación
con pasmosa seguridad, ubicándose entre los árboles, valles, colinas, ríos y
cascadas como si llevara un mapa en la mano.

A medida que avanzaban la naturaleza cambiaba. Walimaí señaló el paisaje
diciendo que ése era el reino de la Madre de las Aguas y en verdad había una
increíble profusión de cataratas y caídas de agua. Hasta allí todavía no habían
llegado aún los garimpeiros buscando oro y piedras preciosas, pero todo era
cuestión de tiempo. Los mineros actuaban en grupos de cuatro o cinco y eran
demasiado pobres para disponer de transporte aéreo, se movían a pie por un
terreno lleno de obstáculos o en canoa por los ríos. Sin embargo, había hombres
como Mauro Carías, que conocían las inmensas riquezas de la zona y contaban con
recursos modernos. Lo único que los atajaba de explotar las minas con chorros
de agua a presión capaces de pulverizar el bosque y transformar el paisaje en
un lodazal eran las nuevas leyes de protección del medio ambiente y de los
indígenas. Las primeras se violaban constantemente, pero ya no era tan fácil
hacer lo mismo con las segundas, porque los ojos del mundo estaban puestos en
esos indios del Amazonas, últimos sobrevivientes de la Edad de Piedra. Ya no
podían exterminarlos a bala y fuego, como habían hecho hasta hacía muy pocos
años, sin provocar una reacción internacional.

Alex calculó una vez más la importancia de las vacunas de la doctora Omayra
Torres y del reportaje para el International Geographic de su abuela, que
alertaría a otros países sobre la situación de los indios. ¿Qué significaban
los tres huevos de cristal que Nadia había visto en su sueño? ¿Por qué debían
emprender ese viaje con el chamán? Le parecía más útil tratar de reunirse con
la expedición, recuperar las vacunas y que su abuela publicara su articulo. Él
había sido designado por Iyomi «jefe para negociar con los nahab y sus pájaros
de ruido y viento», pero en vez de cumplir su cometido, estaba alejándose más y
más de la civilización. No había lógica alguna en lo que estaban haciendo,
pensó con un suspiro. Ante él se alzaban los misteriosos y solitarios tepuis
como construcciones de otro planeta. Los tres viajeros caminaron de sol a sol a
buen paso, deteniéndose para refrescar los pies y beber agua en los ríos. Alex
intentó cazar un tucán que descansaba a pocos metros sobre una rama, pero su
flecha no dio en el blanco. Luego apuntó a un mono que estaba tan cerca que
podía ver su dentadura amarilla, y tampoco logró cazarlo. El mono le devolvió
el gesto con morisquetas, que le parecieron francamente sarcásticas. Pensó cuán
poco le servían sus flamantes armas de guerrero; si sus compañeros dependían de
él para alimentarse, morirían de hambre. Walimaí señaló unas nueces, que
resultaron sabrosas, y los frutos de un árbol que el chico no logró alcanzar.

Los indios tenían los dedos de los pies muy separados, fuertes y flexibles,
podían subir con agilidad increíble por palos lisos. Esos pies, aunque callosos
como cuero de cocodrilo, eran también muy sensibles: los utilizaban incluso
para tejer canastos o cuerdas. En la aldea los niños comenzaban a ejercitarse
en trepar apenas podían ponerse de pie; en cambio Alexander, con toda su
experiencia en escalar montañas, no fue capaz de encaramarse al árbol para
sacar la fruta. Walimaí, Nadia y Borobá lloraban de risa con sus fallidos
esfuerzos y ninguno demostró ni un ápice de simpatía cuando aterrizó sentado
desde una buena altura, machucándose las asentaderas y el orgullo. Se sentía
pesado y torpe como un paquidermo.

Al atardecer, después de muchas horas de marcha, Walimaí indicó que podían
descansar. Se introdujo al río con el agua hasta las rodillas, inmóvil y
silencioso, hasta que los peces olvidaron su presencia y empezaron a rondarlo.
Cuando tuvo una presa al alcance de su arma, la ensartó con su corta lanza y
entregó a Nadia un hermoso pez plateado, todavía coleando.

—¿Cómo lo hace con tanta facilidad? —quiso saber Alex, humillado por sus
fracasos anteriores.

—Le pide permiso al pez, le explica que debe matarlo por necesidad; después le
da las gracias por ofrecer su vida para que nosotros vivamos —aclaró la chica.

Alexander pensó que al principio del viaje se hubiera reído de la idea, pero
ahora escuchaba con atención lo que decía su amiga.

—El pez entiende porque antes se comió a otros; ahora es su turno de ser
comido. Así son las cosas —añadió ella.

El chamán preparó una pequeña fogata para asar la cena, que les devolvió las
fuerzas, pero él no probó sino agua. Los muchachos durmieron acurrucados entre
las fuertes raíces de un árbol para defenderse del frío, pues no hubo tiempo de
preparar hamacas con cortezas, como habían visto en la aldea; estaban cansados
y debían seguir viaje muy temprano. Cada vez que uno se movía el otro se
acomodaba para estar lo más pegados posible, así se infundieron calor durante
la noche. Entretanto el viejo Walimaí, en cuclillas e inmóvil, pasó esas horas
observando el firmamento, mientras a su lado velaba su esposa como un hada
transparente, vestida sólo con sus cabellos oscuros. Cuando los jóvenes
despertaron, el indio estaba exactamente en la misma posición en que lo habían
visto la noche anterior: invulnerable al frío y la fatiga. Alex le preguntó
cuánto había vivido, de dónde sacaba su energía y su formidable salud. El
anciano explicó que había visto nacer a muchos niños que luego se convertían en
abuelos, también había visto morir a esos abuelos y nacer a sus nietos.
¿Cuántos años? Se encogió de hombros: no importaba o no sabía. Dijo que era el
mensajero de los dioses, solía ir al mundo de los inmortales donde no existían
las enfermedades que matan a los hombres. Alex recordó la leyenda de El Dorado,
que no sólo contenía fabulosas riquezas, sino también la fuente de la eterna
juventud.

—Mi madre está muy enferma... —murmuró Alex, conmovido por el recuerdo. La
experiencia de haberse trasladado mentalmente al hospital en Texas para estar
con ella había sido tan real, que no podía olvidar los detalles, desde el olor
a medicamento de la habitación hasta las delgadas piernas de Lisa Coid bajo la
sábana, donde él había apoyado la frente.

—Todos morimos —dijo el chamán.

—Sí, pero ella es joven.

—Unos se van jóvenes, otros ancianos. Yo he vivido demasiado, me gustaría que
mis huesos descansaran en la memoria de otros —dijo Walimaí.

Al mediodía siguiente llegaron a la base del más alto tepui del Ojo del Mundo,
un gigante cuya cima se perdía en una corona espesa de nubes blancas. Walimaí
explicó que la cumbre jamás se despejaba y nadie, ni siquiera el poderoso
Rahakanariwa había visitado ese lugar sin ser invitado por los dioses. Agregó
que desde hacía miles de años, desde el comienzo de la vida, cuando los seres
humanos fueron fabricados con el calor del Sol Padre, la sangre de la Luna y el
barro de la Tierra Madre, la gente de la neblina conocía la existencia de la
morada de los dioses en la montaña. En cada generación había una persona,
siempre un chamán que había pasado por muchos trabajos de expiación, quien era
designado para visitar el tepui y servir de mensajero. Ese papel le había
tocado a él, había estado allí muchas veces, había vivido con los dioses y
conocía sus costumbres. Estaba preocupado, les contó, porque aún no había
entrenado a su sucesor. Si él moría, ¿quién sería el mensajero? En cada uno de
sus viajes espirituales lo había buscado, pero ninguna visión había venido en
su ayuda. Cualquier persona no podía ser entrenada, debía ser alguien nacido
con alma de chamán, alguien que tuviera el poder de curar, dar consejo e
interpretar los sueños. Esa persona demostraba desde joven su talento; debía
ser muy disciplinado para vencer tentaciones y controlar su cuerpo: un buen
chamán carecía de deseos y necesidades. Esto es en breve lo que los jóvenes
comprendieron del largo discurso del brujo, quien hablaba en círculos,
repitiendo, como si recitara un interminable poema. Les quedó claro, sin
embargo, que nadie más que él estaba autorizado para cruzar el umbral del mundo
de los dioses, aunque en un par de ocasiones extraordinarias otros indios
entraron también. Ésta sería la primera vez que se admitían visitantes
forasteros desde el comienzo de los tiempos.

—¿Cómo es el recinto de los dioses? —preguntó Alex.

—Más grande que el más grande de los shabonos, brillante y amarillo como el sol.

—¡El Dorado! ¿Será ésa la legendaria ciudad de oro que buscaron los
conquistadores? — preguntó ansioso el muchacho.

—Puede ser y puede no ser —contestó Walimaí, quien carecía de referencias para
saber lo que era una ciudad, reconocer el oro o imaginar a los conquistadores.

—¿Cómo son los dioses? ¿Son como la criatura que nosotros llamamos la Bestia?

—Pueden ser y pueden no ser.

—¿Por qué nos ha traído hasta aquí?

—Por las visiones. La gente de la neblina puede ser salvada por un águila y un
jaguar, por eso ustedes han sido invitados a la morada secreta de los dioses.

—Seremos dignos de esa confianza. Nunca revelaremos la entrada... —prometió
Alex.

—No podrán. Si salen vivos, lo olvidarán —replicó simplemente el indio.

Si salgo vivo... Alexander nunca se había puesto en el caso de morir joven. En
el fondo consideraba la muerte como algo más bien desagradable que les ocurría
a los demás. A pesar de los peligros enfrentados en las últimas semanas, no
dudó que volvería a reunirse con su familia. Incluso preparaba las palabras
para contar sus aventuras, aunque tenía pocas esperanzas de ser creído. ¿Cuál
de sus amigos podría imaginar que él estaba entre seres de la Edad de Piedra y
que incluso podría encontrar El Dorado?

Al pie del tepui, se dio cuenta de que la vida estaba llena de sorpresas. Antes
no creía en el destino, le parecía un concepto fatalista, creía que cada uno es
libre de hacer su vida como se le antoja y él estaba decidido a hacer algo muy
bueno de la suya, a triunfar y ser feliz. Ahora todo eso le parecía absurdo. Ya
no podía confiar sólo en la razón, había entrado al territorio incierto de los
sueños, la intuición y la magia. Existía el destino y a veces había que
lanzarse a la aventura y salir a flote improvisando de cualquier manera, tal
como hizo cuando su abuela lo empujó al agua a los cuatro años y tuvo que
aprender a nadar. No quedaba más remedio que zambullirse en los misterios que
lo rodeaban. Una vez más tuvo conciencia de los riesgos. Se encontraba solo en
medio de la región más remota del planeta, donde no funcionaban las leyes
conocidas. Debía admitirlo: su abuela le había hecho un inmenso favor al
arrancarlo de la seguridad de California y lanzarlo a ese extraño mundo. No
sólo Tahama y sus hormigas de fuego lo habían iniciado como adulto, también lo
había hecho la inefable Kate Coid.

Walimaí dejó a sus dos compañeros de viaje descansando junto a un arroyo, con
instrucciones de esperarlo, y partió solo. En esa zona del altiplano la
vegetación era menos densa y el sol del mediodía caía como plomo sobre sus
cabezas. Nadia y Alex se tiraron al agua, espantando a las anguilas eléctricas
y las tortugas que reposaban en el fondo, mientras Borobá cazaba moscas y se
rascaba las pulgas en la orilla. El muchacho se sentía absolutamente cómodo con
esa chica, se divertía con ella y le tenía confianza, porque en ese ambiente
era mucho más sabia que él. Le parecía raro sentir tanta admiración por alguien
de la edad de su hermana. A veces caía en la tentación de compararla con
Cecilia Burns, pero no había por dónde empezar a hacerlo: eran totalmente
distintas.

Cecilia Burns estaría tan perdida en la selva como Nadia Santos lo estaría en
una ciudad. Cecilia se había desarrollado temprano y a los quince años ya era
una joven mujer; él no era su único enamorado, todos los chicos de la escuela
tenían las mismas fantasías. Nadia, en cambio, todavía era larga y angosta como
un junco, sin formas femeninas, puro hueso y piel bronceada, un ser andrógino
con olor a bosque. A pesar de su aspecto infantil, inspiraba respeto: poseía
aplomo y dignidad. Tal vez porque carecía de hermanas o amigas de su edad,
actuaba como un adulto; era seria, silenciosa, concentrada, no tenía la actitud
chinchosa que a Alex tanto le molestaba de otras niñas. Detestaba cuando las
chicas cuchicheaban y se reían entre ellas, se sentía inseguro, pensaba que se
burlaban de él. «No hablamos siempre de ti, Alexander Coid, hay otros temas más
interesantes», le había dicho una vez Cecilia Burns delante de toda la clase.
Pensó que Nadia nunca lo humillaría de ese modo. El viejo chamán regresó unas
horas más tarde, fresco y sereno como siempre, con dos palos untados en una
resma similar a la que emplearon los indios para subir por los costados de la
cascada. Anunció que había hallado la entrada a la montaña de los dioses y,
después de ocultar el arco y las flechas, que no podrían usar, los invitó a
seguirlo.

A los pies del tepui la vegetación consistía en inmensos helechos, que crecían
enmarañados como estopa. Debían avanzar con mucho cuidado y lentitud, separando
las hojas y abriéndose camino con dificultad. Una vez que se internaron bajo
esas gigantescas plantas, el cielo desapareció, se hundieron en un universo
vegetal, el tiempo se detuvo y la realidad perdió sus formas conocidas.
Entraron a un dédalo de hojas palpitantes, de rocío perfumado de almizcle, de
insectos fosforescentes y flores suculentas que goteaban una miel azul y
espesa. El aire se tornó pesado como aliento de fiera, había un zumbido
constante, las piedras ardían como brasas y la tierra tenía color de sangre.
Alexander se agarró con una mano del hombro de Walimaí y con la otra sujetó a
Nadia, consciente de que, si se separaban unos centímetros, los helechos se los
tragarían y no volverían a encontrarse más. Borobá iba aferrado al cuerpo de su
ama, silencioso y atento. Debían apartar de sus ojos las delicadas telarañas
bordadas de mosquitos y gotas de rocío que se extendían como encaje entre las
hojas. Apenas alcanzaban a verse los pies, así es que dejaron de preguntarse
qué era esa materia colorada, viscosa y tibia donde se hundían hasta el tobillo.

El muchacho no imaginaba cómo el chamán reconocía el camino, tal vez lo guiaba
su esposa espíritu; a ratos estaba seguro de que daban vueltas en el mismo
sitio, sin avanzar ni un paso. No había puntos de referencia, sólo la voraz
vegetación envolviéndolos en su reluciente abrazo. Quiso consultar su brújula,
pero la aguja vibraba enloquecida, acentuando la impresión de que andaban en
círculos. De pronto Walimaí se detuvo, apartó un helecho que en nada se
diferenciaba de los otros y se encontraron ante una apertura en la ladera del
cerro, como una guarida de zorros.

El brujo entró gateando y ellos lo siguieron. Era un pasaje angosto de unos
tres o cuatro metros de largo, que se abría a una cueva espaciosa, alumbrada
apenas por un rayo de luz que provenía del exterior, donde pudieron ponerse de
pie. Walimaí procedió a frotar sus piedras para hacer fuego con paciencia,
mientras Alex pensaba que nunca más saldría de su casa sin fósforos. Por fin la
chispa de las piedras prendió una paja, que Walimaí usó para encender la resma
de una de las antorchas.

En la luz vacilante vieron elevarse una nube oscura y compacta de miles y miles
de murciélagos. Estaban en una caverna de roca, rodeados de agua que chorreaba
por las paredes y cubría el suelo como una laguna oscura. Varios túneles
naturales salían en diferentes direcciones, unos más amplios que otros,
formando un intrincado laberinto subterráneo. Sin vacilar, el indio se dirigió
a uno de los pasadizos, con los muchachos pisándole los talones.

Alex recordó la historia del hilo de Ariadna, que, según la mitología griega,
permitió a Teseo regresar de las profundidades del laberinto, después de matar
al feroz minotauro. El no contaba con un rollo de hilo para señalar el camino y
se preguntó cómo saldrían de allí en caso que fallara Walimaí. Como la aguja de
su brújula vibraba sin rumbo, dedujo que se hallaban en un campo magnético.
Quiso dejar marcas con su navaja en las paredes, pero la roca era dura como
granito y habría necesitado horas para tallar una muesca. Avanzaban de un túnel
a otro, siempre ascendiendo por el interior del tepui con la improvisada
antorcha como única defensa contra las tinieblas absolutas que los rodeaban. En
las entrañas de la tierra no reinaba un silencio de tumba, como él hubiera
imaginado, sino que oían aleteo de murciélagos, chillidos de ratas, carreras de
pequeños animales, goteo de agua y un sordo golpe rítmico, el latido de un
corazón, como si se encontraran dentro de un organismo vivo, un enorme animal
en reposo. Ninguno habló, pero a veces Borobá lanzaba un grito asustado y
entonces el eco del laberinto les devolvía el sonido multiplicado. El muchacho
se preguntó qué clase de criaturas albergarían esas profundidades, tal vez
serpientes o escorpiones venenosos, pero decidió no pensar en ninguna de esas
posibilidades y mantener la cabeza fría, como parecía tenerla Nadia, quien
marchaba tras Walimaí muda y confiada. Poco a poco vislumbraron el fin del
largo pasadizo. Vieron una tenue claridad verde y al asomarse se encontraron en
una gran caverna cuya hermosura era casi imposible describir. Por alguna parte
entraba suficiente luz para alumbrar un vasto espacio, tan grande como una
iglesia, donde se alzaban maravillosas formaciones de roca y minerales, como
esculturas. El laberinto que habían dejado atrás era de piedra oscura, pero
ahora estaban en una sala circular, iluminada, bajo una bóveda de catedral,
rodeados de cristales y piedras preciosas. Alex sabía muy poco de minerales,
pero pudo reconocer ópalos, topacios, ágatas, trozos de cuarzo y alabastro,
jade y turmalina. Vio cristales como diamantes, otros lechosos, unos que
parecían iluminados por dentro, otros veteados de verde, morado y rojo, como si
estuvieran incrustados de esmeraldas, amatistas y rubíes. Estalactitas
transparentes pendían del techo como puñales de hielo, goteando agua calcárea.
Olía a humedad y, sorprendentemente, a flores. La mezcla era un aroma rancio,
intenso y penetrante, un poco nauseabundo, mezcla de perfume y tumba. El aire
era frío y crujiente, como suele serlo en invierno, después de nevar.

De pronto vieron que algo se movía en el otro extremo de la gruta y un instante
después se desprendió de una roca de cristal azul algo que parecía un extraño
pájaro, algo así como un reptil alado. El animal estiró las alas, disponiéndose
a volar, y entonces Alex lo vio claramente: era similar a los dibujos que había
visto de los legendarios dragones, sólo que del tamaño de un gran pelícano y
muy bello. Los terribles dragones de las leyendas europeas, que siempre
guardaban un tesoro o una doncella prisionera, eran definitivamente repelentes.
El que tenía ante los ojos, sin embargo, era como los dragones que había visto
en las festividades del barrio chino en San Francisco: pura alegría y
vitalidad. De todos modos abrió su navaja del Ejército suizo y se dispuso a
defenderse, pero Walimaí lo tranquilizó con un gesto.

La mujer espíritu del chamán, liviana como una libélula, cruzó volando la gruta
y fue a posarse entre las alas del animal, cabalgándolo. Borobá chilló aterrado
y mostró los dientes, pero Nadia lo hizo callar, embobada ante el dragón.
Cuando logró reponerse lo suficiente empezó a llamar en el lenguaje de las aves
y de los reptiles con la esperanza de atraerlo, pero el fabuloso animal examinó
de lejos a los visitantes con sus pupilas coloradas e ignoró el llamado de
Nadia. Luego levantó el vuelo, elegante y ligero, para dar una vuelta olímpica
por la bóveda de la gruta, con la esposa de Walimaí en el lomo, como si
quisiera simplemente mostrar la belleza de sus líneas y de sus escamas
fosforescentes. Por último regresó a posarse sobre la roca de cristal azul,
dobló sus alas y aguardó con la actitud impasible de un gato.

El espíritu de la mujer volvió donde su marido y allí quedó flotando,
suspendida en el aire. Alex pensó cómo podría describir después lo que ahora
veían sus ojos; habría dado cualquier cosa por tener la cámara de su abuela
para dejar prueba de que ese lugar y esos seres existían de verdad, que él no
había naufragado en la tempestad de sus propias alucinaciones. Dejaron la
caverna encantada y el dragón alado con cierta lástima, sin saber si acaso
volverían a verlos. Alex todavía procuraba encontrar explicaciones racionales
para lo que sucedía, en cambio Nadia aceptaba lo maravilloso sin hacer
preguntas. El muchacho supuso que esos tepuis, tan aislados del resto del
planeta, eran los últimos enclaves de la era paleolítica, donde se habían
preservado intactas la flora y la fauna de miles y miles de años atrás.
Posiblemente se encontraban en una especie de isla de las Galápagos, donde las
especies más antiguas habían escapado de las mutaciones o de la extinción. Ese
dragón debía ser sólo un pájaro desconocido. En los cuentos folklóricos y la
mitología de lugares muy diversos aparecían esos seres. Los había en la China,
donde eran símbolo de buena suerte, tanto como en Inglaterra, donde servían
para probar el valor de los caballeros como San Jorge. Posiblemente, concluyó,
fueron animales que convivieron con los primeros seres humanos del planeta, a
quienes la superstición popular recordaba como gigantescos reptiles que echaban
fuego por las narices. El dragón de la gruta no emanaba llamaradas, sino un
perfume penetrante de cortesana. Sin embargo no se le ocurría una explicación
para la esposa de Walimaí, esa hada de aspecto humano que los acompañaba en su
extraño viaje. Bueno, tal vez encontraría una después...

Siguieron a Walimaí por nuevos túneles, mientras la luz de la antorcha iba
haciéndose cada vez más débil. Pasaron por otras grutas, pero ninguna tan
espectacular como la primera, y vieron otras extrañas criaturas: aves de
plumaje rojo con cuatro alas, que gruñían como perros, y unos gatos blancos de
ojos ciegos, que estuvieron a punto de atacarlos, pero retrocedieron cuando
Nadia los calmó en la lengua de los felinos. Al pasar por una cueva inundada
debieron caminar con el agua al cuello, llevando a Borobá montado sobre la
cabeza de su ama, y vieron unos peces dorados con alas, que nadaban entre sus
piernas y de repente emprendían el vuelo, perdiéndose en la oscuridad de los
túneles.

En otra cueva, que exhalaba una densa niebla púrpura, como la de ciertos
crepúsculos, crecían inexplicables flores sobre la roca viva. Walimaí rozó una
de ellas con su lanza y de inmediato salieron de entre los pétalos unos
carnosos tentáculos, que se extendieron buscando a su presa. En un recodo de
uno de los pasadizos vieron, a la luz anaranjada y vacilante de la antorcha, un
nicho en la pared, donde había algo parecido a un niño petrificado en resina,
como esos insectos que quedan atrapados en un trozo de ámbar. Alex imaginó que
esa criatura había permanecido en su hermética tumba desde los albores de la
humanidad y seguiría intacta en el mismo lugar dentro de miles y miles de años.
¿Cómo había llegado allí? ¿Cómo había muerto? Finalmente el grupo alcanzó al
último pasaje de aquel inmenso laberinto. Asomaron a un espacio abierto, donde
un chorro de luz blanca los cegó por unos instantes. Entonces vieron que
estaban en una especie de balcón, un saliente de roca asomado en el interior de
una montaña hueca, como el cráter de un volcán. El laberinto que habían
recorrido penetraba en las profundidades del tepui, uniendo el exterior con el
fabuloso mundo encerrado en su interior. Comprendieron que habían ascendido
muchos metros por los túneles. Hacia arriba se extendían las laderas verticales
del cerro, cubiertas de vegetación, perdiéndose entre las nubes. No se veía el
cielo, sólo un techo espeso y blanco como algodón, por donde se filtraba la luz
del sol creando un extraño fenómeno óptico: seis lunas transparentes flotando
en un firmamento de leche. Eran las lunas que Alex había visto en sus visiones.
En el aire volaban pájaros nunca vistos, algunos traslúcidos y livianos como
medusas, otros pesados como negros cóndores, algunos como el dragón que habían
visto en la gruta.

Varios metros más abajo había un gran valle redondo, que desde la altura donde
se encontraban aparecía como un jardín verdeazul envuelto en vapor. Cascadas,
hilos de agua y riachuelos se deslizaban por las laderas alimentando las
lagunas del valle, tan simétricas y perfectas, que no parecían naturales. Y en
el centro, centelleante como una corona, se alzaba orgulloso El Dorado. Nadia y
Alex ahogaron una exclamación, cegados por el resplandor increíble de la ciudad
de oro, la morada de los dioses. Walimaí dio tiempo a los muchachos de
reponerse de la sorpresa y luego les señaló las escalinatas talladas en la
montaña, que descendían culebreando desde el saliente donde se encontraban
hasta el valle. A medida que bajaban se dieron cuenta de que la flora era tan
extraordinaria como la fauna que habían vislumbrado; las plantas, flores y
arbustos de las laderas eran únicos. Al descender aumentaba el calor y la
humedad, la vegetación se volvía más densa y exuberante, los árboles más altos
y frondosos, las flores más perfumadas, los frutos más suculentos. La
impresión, aunque de gran belleza, no resultaba apacible, sino vagamente
amenazante, como un misterioso paisaje de Venus. La naturaleza latía, jadeaba,
crecía ante sus ojos, acechaba. Vieron moscas amarillas y transparentes como
topacios, escarabajos azules provistos de cuernos, grandes caracoles tan
coloridos que de lejos parecían flores, exóticos lagartos rayados, roedores con
afilados colmillos curvos, ardillas sin pelo saltando como gnomos desnudos
entre las ramas.

Al llegar al valle y acercarse a El Dorado, los viajeros comprendieron que no
era una ciudad y tampoco era de oro. Se trataba de una serie de formaciones
geométricas naturales, como los cristales que habían visto en las grutas. El
color dorado provenía de mica, un mineral sin valor, y pirita, bien llamada
«oro de tontos». Alex esbozó una sonrisa, pensando que si los conquistadores y
tantos otros aventureros hubieran logrado vencer los increíbles obstáculos del
camino para alcanzar El Dorado habrían salido más pobres de lo que llegaron.





LAS BESTIAS





Minutos después Alex y Nadia vieron a la Bestia. Estaba a media cuadra de
distancia, dirigiéndose hacia la ciudad. Parecía un gigantesco hombre mono, de
más de tres metros de altura, erguido sobre dos patas, con poderosos brazos que
colgaban hasta el suelo y una cabecita de rostro melancólico, demasiado chica
para el porte del cuerpo. Estaba cubierto de pelo hirsuto como alambre y tenía
tres largas garras afiladas como cuchillos curvos en cada mano. Se movía con
tan increíble lentitud, que era como si no se moviera en absoluto. Nadia
reconoció a la Bestia de inmediato, porque la había visto antes. Paralizados de
terror y sorpresa, permanecieron inmóviles estudiando a la criatura. Les
recordaba un animal conocido, pero no podían ubicarlo en la memoria.

—Parece una pereza —dijo Nadia finalmente en un susurro.

Y entonces Alex se acordó que había visto en el zoológico de San Francisco un
animal parecido a un mono o un oso, que vivía en los árboles y se movía con la
misma lentitud de la Bestia, de allí provenía su nombre de pereza o perezoso.
Era un ser indefenso, porque le faltaba velocidad para atacar, escapar o
protegerse, pero tenía pocos predadores: su piel gruesa y su carne agria no era
plato apetecible ni para el más hambriento de los carnívoros.

—¿Y el olor? La Bestia que yo vi tenía un olor espantoso —dijo Nadia sin
levantar la voz.

—Ésta no es hedionda, al menos no podemos olerla desde aquí... —comentó Alex—.
Debe tener una glándula, como los zorrillos, y expele el olor a voluntad, para
defenderse o inmovilizar a su presa.

Los susurros de los muchachos llegaron a oídos de la Bestia, que se volvió muy
despacio para ver de qué se trataba. Alex y Nadia retrocedieron, pero Walimaí
se adelantó pausadamente, como si imitara la pasmosa apatía de la criatura,
seguido a un paso de distancia por su esposa espíritu. El chamán era un hombre
pequeño, llegaba a la altura de la cadera de la Bestia, que se elevaba como una
torre frente al anciano. Su esposa y él cayeron de rodillas al suelo, postrados
ante ese ser extraordinario, y entonces los chicos oyeron claramente una voz
profunda y cavernosa que pronunciaba unas palabras en la lengua de la gente de
la neblina.

—¡Habla como un ser humano! —murmuró Alex, convencido de que soñaba.

—El padre Valdomero tenía razón, Jaguar.

—Eso significa que posee inteligencia humana. ¿Crees que puedes comunicarte con
ella?

—Si Walimaí puede, yo también, pero no me atrevo a acercarme —susurró Nadia.

Esperaron un buen rato, porque las palabras salían de la boca de la criatura
una a una, con la misma cachaza con que ésta se movía.

—Pregunta quiénes somos —tradujo Nadia.

—Eso lo entendí. Entiendo casi todo... —murmuró Alex adelantándose un paso.
Walimaí lo detuvo con un gesto.

El diálogo entre el chamán y la Bestia continuó con la misma angustiosa
parsimonia, sin que nadie se moviera, mientras la luz cambiaba en el cielo
blanco, tomándose color naranja. Los muchachos supusieron que afuera de ese
cráter el sol debía comenzar su descenso en el horizonte. Por fin Walimaí se
puso de pie y regresó donde ellos.

—Habrá un consejo de los dioses —anunció.

—¿Cómo? ¿Hay más de estas criaturas? ¿Cuántas hay? —preguntó Alex, pero Walimaí
no pudo aclarar sus dudas, porque no sabía confiar.

El brujo los guió bordeando el valle por el interior del tepui hasta una
pequeña caverna natural en la roca, donde se acomodaron lo mejor posible, luego
partió en busca de comida. Regresó con unas frutas muy aromáticas, que ninguno
de los chicos había visto antes, pero estaban tan hambrientos que las devoraron
sin hacer preguntas. La noche se dejó caer de súbito y se vieron rodeados de la
más profunda oscuridad; la ciudad de oro falso, que antes resplandecía
encandilándolos, desapareció en las sombras. Walimaí no intentó encender su
segunda antorcha, que seguramente guardaba para el regreso por el laberinto, y
no había luz por parte alguna. Alex dedujo que esas criaturas, aunque humanas
en su lenguaje y tal vez en ciertas conductas, eran más primitivas que los
hombres de las cavernas, pues aún no habían descubierto el fuego. Comparados
con las Bestias, los indios resultaban muy sofisticados. ¿Por qué la gente de
la neblina las consideraba dioses, si ellos eran mucho más evolucionados? El
calor y la humedad no habían disminuido, porque emanaban de la montaña misma,
como si en realidad estuvieran en el cráter apagado de un volcán. La idea de
hallarse sobre una delgada costra de tierra y roca, mientras más abajo ardían
las llamas del infierno, no era tranquilizadora, pero Alex dedujo que si el
volcán había estado inactivo por miles de años, como probaba la lujuriosa
vegetación de su interior, sería muy mala suerte que explotara justo la noche
en que él estaba de visita. Las horas siguientes transcurrieron muy lentas. Los
jóvenes apenas lograron dormir en ese lugar desconocido. Recordaban muy bien el
aspecto del soldado muerto. La Bestia debió usar sus enormes garras para
destriparlo de esa manera horrenda. ¿Por qué el hombre no escapó o disparó su
arma? La tremenda lentitud de la criatura le habría dado tiempo sobrado. La
explicación sólo podía estar en la fetidez paralizante que emanaba. No había
forma de protegerse si las criaturas decidían usar sus glándulas odoríficas
contra ellos. No bastaba taparse la nariz, el hedor penetraba por cada poro del
cuerpo, apoderándose del cerebro y la voluntad; era un veneno tan mortal como
el curare.

—¿Son humanos o animales? —preguntó Alex, pero Walimaí tampoco pudo contestar
porque para él no había diferencia.

—¿De dónde vienen?

—Siempre han estado aquí, son dioses.

Alex imaginó que el interior del tepui era un archivo ecológico donde
sobrevivían especies desaparecidas en el resto de la tierra. Le dijo a Nadia
que seguro se trataba de antepasados de las perezas que ellos conocían.

—No parecen humanos, Águila. No hemos visto viviendas, herramientas o armas,
nada que sugiera una sociedad —añadió.

—Pero hablan como personas, Jaguar —dijo ella.

—Deben ser animales con el metabolismo muy lento, seguramente viven cientos de
años. Si tienen memoria, en esa larga vida pueden aprender muchas cosas,
incluso a hablar, ¿no crees? —aventuró Alex.

—Hablan la lengua de la gente de la neblina. ¿Quién la inventó? ¿Los indios se
la enseñaron a las Bestias? ¿O las Bestias se la enseñaron a los indios?

—De cualquier forma, se me ocurre que los indios y las perezas han tenido por
siglos una relación simbiótica —dijo Alex.

—¿Qué? —preguntó ella, quien nunca había oído esa palabra.

—Es decir, se necesitan mutuamente para sobrevivir.

—¿Por qué?

—No lo sé, pero voy a averiguarlo. Una vez leí que los dioses necesitan a la
humanidad tanto como la humanidad necesita a sus dioses —dijo Alex.

—El consejo de las Bestias seguro será muy largo y muy fastidioso. Mejor
tratamos de descansar un poco ahora, así estaremos frescos mañana —sugirió
Nadia, disponiéndose a dormir. Tuvo que desprender a Borobá de su lado y
obligarlo a echarse más lejos, porque no aguantaba su calor. El mono era como
una extensión de su ser; estaban ambos tan acostumbrados al contacto de sus
cuerpos, que una separación, por breve que fuera, la sentían como una
premonición de muerte. Con el amanecer despertó la vida en la ciudad de oro y
se iluminó el valle de los dioses en todos los tonos de rojo, naranja y rosado.
Las Bestias, sin embargo, demoraron muchas horas en espabilar el sueño y surgir
una a una de sus guaridas entre las formaciones de roca y cristal. Alex y Nadia
contaron once criaturas, tres machos y ocho hembras, unas más altas que otras,
pero todas adultas. No vieron ejemplares jóvenes de aquella singular especie y
se preguntaron cómo se reproducían. Walimaí dijo que rara vez nacía uno de
ellos, en los años de su vida nunca había sucedido, y agregó que tampoco los
había visto morir, aunque sabía de una gruta en el laberinto donde yacían sus
esqueletos. Alex concluyó que eso calzaba con su teoría de que vivían por
siglos, e imaginó que esos mamíferos prehistóricos debían tener una o dos crías
en sus vidas; por lo mismo, asistir al nacimiento de una debía ser un
acontecimiento muy raro. Al observar a las criaturas de cerca, comprendió que
dada su limitación para moverse, no podían cazar y debían ser vegetarianas. Las
tremendas garras no estaban hechas para matar, sino para trepar. Así se explicó
que pudieran bajar y subir por el camino vertical que ellos habían escalado en
la catarata. Las perezas utilizaban las mismas muescas, salientes y grietas en
la roca que servían a los indios para escalar. ¿Cuántas de ellas habría afuera?
¿Una sola o varias? ¡Cómo le gustaría llevar de vuelta pruebas de lo que veía!

Muchas horas después comenzó el consejo. Las Bestias se reunieron en
semicírculo en el centro de la ciudad de oro, y Walimaí y los muchachos se
colocaron al frente. Se veían minúsculos entre aquellos gigantes. Tuvieron la
impresión de que los cuerpos de las criaturas vibraban y sus contornos eran
difusos, luego comprendieron que en su piel centenaria anidaban pueblos enteros
de insectos de diversas clases, algunos de los cuales volaban a su alrededor
como moscas de la fruta. El vapor del aire creaba la ilusión de que una nube
envolvía a las Bestias. Estaban a pocos metros de ellas, a suficiente distancia
para verlas en detalle, pero también para escapar en caso de necesidad, aunque
ambos sabían que, si cualquiera de esos once gigantes decidía expeler su olor,
no habría poder en el mundo capaz de salvarlos. Walimaí actuaba con gran
solemnidad y reverencia, pero no parecía asustado.

—Estos son Águila y Jaguar, forasteros amigos de la gente de la neblina. Vienen
a recibir instrucciones —dijo el anciano.

Un silencio eterno acogió esta introducción, como si las palabras tardaran
mucho en hacer impacto en los cerebros de esos seres. Luego Walimaí recitó un
largo poema dando las noticias de la tribu, desde los últimos nacimientos hasta
la muerte del jefe Mokarita, incluyendo las visiones en que aparecía el
Rahakanariwa, la visita a las tierras bajas, la llegada de los forasteros y la
elección de Iyomi como jefe de los jefes. Empezó un diálogo lentísimo entre el
brujo y las criaturas, que Nadia y Alex entendieron sin dificultad, porque
había tiempo para meditar y consultarse después de cada palabra. Así se
enteraron de que por siglos y siglos la gente de la neblina conocía la
ubicación de la ciudad de oro y había guardado celosamente el secreto,
protegiendo a los dioses del mundo exterior, mientras a su vez esos seres
extraordinarios cuidaban cada palabra de la historia de la tribu. Hubo momentos
de grandes cataclismos, en los cuales la burbuja ecológica del tepui sufrió
graves trastornos y la vegetación no alcanzó para satisfacer las necesidades de
las especies que habitaban en su interior. En esas épocas los indios traían
«sacrificios»: maíz, papas, mandioca, frutas, nueces. Colocaban sus
ofrecimientos en las cercanías del tepui, sin internarse a través del laberinto
secreto, y enviaban al mensajero a avisar a los dioses. Los ofrecimientos
incluían huevos, peces y animales cazados por los indios; con el transcurso del
tiempo cambió la dieta vegetariana de las Bestias.

Alexander Coid pensó que si esas antiguas criaturas de lenta inteligencia
tuvieran necesidad de lo divino, seguramente sus dioses serían los indios
invisibles de Tapirawa-teri, los únicos seres humanos que conocían. Para ellas
los indios eran mágicos: se movían deprisa, podían reproducirse con facilidad,
poseían armas y herramientas, eran dueños del fuego y del vasto universo
externo, eran todopoderosos. Pero las gigantescas perezas no habían alcanzado
aún la etapa de evolución en la cual se contempla la propia muerte y no
necesitaban dioses. Sus larguísimas vidas transcurrían en el plano puramente
material.

La memoria de las Bestias contenía toda la información que los mensajeros de
los hombres les habían entregado: eran archivos vivientes. Los indios no
conocían la escritura, pero su historia no se perdía, porque las perezas nada
olvidaban. Interrogándolas con paciencia y tiempo, se podría obtener de ellas
el pasado de la tribu desde la primera época, veinte mil años atrás. Los
chamanes como Walimaí las visitaban para mantenerlas al día mediante los poemas
épicos que recitaban con la historia pasada y reciente de la tribu. Los
mensajeros morían y eran reemplazados por otros, pero cada palabra de esos
poemas quedaba almacenada en los cerebros de las Bestias.

Sólo dos veces había penetrado la tribu al interior del tepui desde los
comienzos de la historia y en ambas ocasiones lo había hecho para huir de un
enemigo poderoso. La primera vez fue cuatrocientos años antes, cuando la gente
de la neblina debió ocultarse durante varias semanas de una partida de soldados
españoles, que lograron llegar hasta el Ojo del Mundo. Cuando los guerreros
vieron que los extranjeros mataban de lejos con unos palos de humo y ruido, sin
ningún esfuerzo, comprendieron que sus armas eran inútiles contra las de ellos.
Entonces desarmaron sus chozas, enterraron sus escasas pertenencias, cubrieron
los restos de la aldea con tierra y ramas, borraron sus huellas y se retiraron
con las mujeres y los niños al tepui sagrado. Allí fueron amparados por los
dioses hasta que los extranjeros murieron uno a uno. Los soldados buscaban El
Dorado, estaban ciegos de codicia y acabaron asesinándose unos a otros. Los que
quedaron fueron exterminados por las Bestias y los guerreros indígenas. Sólo
uno salió vivo de allí y de alguna manera logró volver a reunirse con sus
compatriotas. Pasó el resto de su vida loco, atado a un poste en un asilo de
Navarra, perorando sobre gigantes mitológicos y una ciudad de oro puro. La
leyenda perduró en las páginas de los cronistas del imperio español,
alimentando la fantasía de aventureros hasta el día de hoy. La segunda vez
había sido tres años antes, cuando los grandes pájaros de ruido y viento de los
nahab aterrizaron en el Ojo del Mundo. Nuevamente se ocultó la gente de la
neblina hasta que los extranjeros partieron, desilusionados, porque no
encontraron las minas que buscaban. Sin embargo, los indios, advertidos por las
visiones de Walimaí, se preparaban para su regreso. Esta vez no pasarían
cuatrocientos años antes que los nahab se aventuraran de nuevo al altiplano,
porque ahora podían volar. Entonces las Bestias decidieron salir a matarlos,
sin sospechar que había millones y millones de ellos. Acostumbrados al número
reducido de su especie, creían poder exterminar a los enemigos uno a uno.

Alex y Nadia escucharon a las Bestias contar su historia y fueron sacando
muchas conclusiones.

—Por eso no ha habido indios muertos, sólo forasteros —apuntó Alex, maravillado.

—¿Y el padre Valdomero? —le recordó Nadia.

—El padre Valdomero vivió con los indios. Seguramente la Bestia identificó el
olor y por eso no lo atacó.

—¿Y yo? Tampoco me atacó aquella noche... —agregó ella.

—Ibamos con los indios. Si la Bestia nos hubiera visto cuando estábamos con la
expedición, habríamos muerto como el solado.

—Si entiendo bien, las Bestias han salido a castigar a los forasteros —concluyó
Nadia.

—Exacto, pero han obtenido el resultado opuesto. Ya ves lo que ha pasado: han
atraído atención sobre los indios y sobre el Ojo del Mundo. Yo no estaría aquí
si mi abuela no hubiera sido contratada por una revista para descubrir a la
Bestia —dijo Alex.

Cayó la tarde y luego la noche sin que los participantes del consejo alcanzaran
algún acuerdo. Alex preguntó cuántos dioses habían salido de la montaña y
Walimaí dijo que dos, lo cual no era un dato fiable, igual podían ser media
docena. El chico logró explicar a las Bestias que la única esperanza de
salvación para ellas era permanecer dentro del tepui y para los indios era
establecer contacto con la civilización en forma controlada. El contacto era
inevitable, dijo, tarde o temprano los helicópteros aterrizarían de nuevo en el
Ojo del Mundo y esta vez los nahab vendrían a quedarse. Había unos nahab que
deseaban destruir a la gente de la neblina y apoderarse del Ojo del Mundo. Fue
muy difícil aclarar este punto, porque ni las Bestias ni Walimaí comprendían
cómo alguien podía apropiarse de la tierra. Alex dijo que había otros nahab que
deseaban salvar a los indios y que seguramente harían cualquier cosa por
preservar a los dioses también, porque eran los últimos de su especie en el
planeta. Recordó al chamán que él había sido nombrado por Iyomi jefe para
negociar con los nahab y pidió permiso y ayuda para cumplir su misión.

—No creemos que los nahab sean más poderosos que los dioses —dijo Walimaí.

—A veces lo son. Los dioses no podrán defenderse de ellos y la gente de la
neblina tampoco. Pero los nahab pueden detener a otros nahab —replicó Alex.

—En mis visiones el Rahakanariwa anda sediento de sangre —dijo Walimaí.

—Yo he sido nombrada jefe para aplacar al Rahakanariwa —dijo Nadia.

—No debe haber más guerra. Los dioses deben volver a la montaña. Nadia y yo
conseguiremos que la gente de la neblina y la morada de los dioses sean
respetados por los nahab —prometió Alex, procurando sonar convincente.

En realidad no sospechaba cómo podría vencer a Mauro Carías, el capitán Ariosto
y tantos otros aventureros que codiciaban las riquezas de la región. Ni
siquiera conocía el plan de Mauro Carías ni el papel que les tocaría jugar a
los miembros de la expedición del International Geographic en el exterminio de
los indios. El empresario había dicho claramente que ellos serían testigos,
pero no lograba imaginar de qué lo serían.

Para sus adentros, el muchacho pensó que habría una conmoción mundial cuando su
abuela informara sobre la existencia de las Bestias y el paraíso ecológico que
contenía el tepui. Con suerte y manejando la prensa con habilidad, Kate Coid
podría obtener que el Ojo del Mundo fuera declarado reserva natural y protegido
por los gobiernos. Sin embargo, esa solución podría llegar muy tarde. Si Mauro
Carías salía con la suya, «en tres meses los indios serían exterminados», como
había dicho en su conversación con el capitán Ariosto. La única esperanza era
que la protección internacional llegara antes. Aunque no podría evitarse la
curiosidad de los científicos ni las cámaras de televisión, al menos se podría
detener la invasión de aventureros y colonos dispuestos a domar la selva y
exterminar a sus habitantes. También pasó por su mente la terrible premonición
del empresario de Hollywood convirtiendo el tepui en una especie de Disneyworld
o Jurassic Park. Esperaba que la presión creada por los reportajes de su abuela
pudiera postergar o evitar esa pesadilla. Las Bestias ocupaban diferentes salas
en la fabulosa ciudad. Eran seres solitarios, que no compartían su espacio. A
pesar de su enorme tamaño, comían poco, masticando durante horas, vegetales,
frutas, raíces y de vez en cuando un animal pequeño que caía muerto o herido a
sus pies. Nadia pudo comunicarse con ellas mejor que Walimaí. Un par de las
criaturas hembras demostraron cierto interés en ella y le permitieron
acercarse, porque lo que más deseaba la chica era tocarlas. Al poner la mano
sobre el duro pelaje, un centenar de insectos de diversas clases subió por su
brazo, cubriéndola entera. Se sacudió desesperada, pero no pudo desprenderse de
muchos de ellos, que quedaron adheridos a su ropa y su pelo. Walimaí le señaló
una de las lagunas de la ciudad y ella se zambulló en el agua, que resultó ser
tibia y gaseosa. Al hundirse sentía en la piel el cosquilleo de las burbujas de
aire. Invitó a Alex, y los dos se remojaron largo rato, limpios al fin, después
de tantos días arrastrándose por el suelo y sudando.

Entretanto Walimaí había aplastado en una calabaza la pulpa de una fruta con
grandes pepas negras, que enseguida mezcló con el jugo de unas uvas azules y
brillantes. El resultado fue una pasta morada con la consistencia de la sopa de
huesos que habían bebido durante el funeral de Mokarita, pero con un sabor
delicioso y un aroma persistente de miel y néctar de flores. El chamán la
ofreció a las Bestias, luego bebió él y les dio a los muchachos y a Borobá.
Aquel alimento concentrado les aplacó el hambre de inmediato y se sintieron un
poco mareados, como si hubieran bebido alcohol.

Esa noche fueron instalados en una de las cámaras de la ciudad de oro, donde el
calor era menos oprimente que en la cueva de la noche anterior. Entre las
formaciones minerales crecían orquídeas desconocidas afuera, algunas tan
fragantes que apenas se podía respirar en su proximidad. Por largo rato cayó la
lluvia, caliente y densa como una ducha, empapando todo, corría como río entre
las grietas de cristal, con un sonido persistente de tambores. Cuando
finalmente cesó, el aire refrescó de súbito y los rendidos muchachos se
abandonaron por fin al sueño en el duro suelo de El Dorado, con la sensación de
tener la barriga llena de flores perfumadas.

El brebaje preparado por Walimaí tuvo la virtud mágica de conducirlos al reino
de los mitos y del sueño colectivo, donde todos, dioses y humanos, podían
compartir las mismas visiones. Así se ahorraron muchas palabras, muchas
explicaciones. Soñaron que el Rahakanariwa estaba preso en una caja de madera
sellada, desesperado, tratando de librarse con su pico formidable y sus
terribles garras, mientras dioses y humanos, atados a los árboles, aguardaban
su suerte. Soñaron con los nahab matándose unos a otros, todos con los rostros
cubiertos por máscaras. Vieron al pájaro caníbal destruir la caja y salir
dispuesto a devorar todo a su paso, pero entonces un águila blanca y un jaguar
negro le salían al paso, desafiándolo en lucha mortal. No había resolución en
ese duelo, como rara vez la hay en los sueños. Alexander Coid reconoció al
Rahakanariwa, porque lo había visto antes en una pesadilla en que aparecía como
un buitre, rompía una ventana de su casa y se llevaba a su madre en sus
monstruosas garras.

Al despertar por la mañana no tuvieron que contar lo que habían visto, porque
todos estuvieron presentes en el mismo sueño, hasta el pequeño Borobá. Cuando
se reunió el consejo de los dioses para continuar con sus deliberaciones, no
fue necesario pasar horas repitiendo las mismas ideas, como el día anterior.
Sabían lo que debían hacer, cada uno conocía su papel en los acontecimientos
que vendrían.

—Jaguar y Águila combatirán con el Rahakanariwa. Si vencen, ¿cuál será su
recompensa?

—logró formular una de las perezas, después de largas vacilaciones.

—Los tres huevos del nido —dijo Nadia sin vacilar.

—Y el agua de la salud —agregó Alex, pensando en su madre.

Espantado, Walimaí indicó a los chicos que habían violado la elemental norma de
reciprocidad: no se puede recibir sin dar. Era la ley natural. Se habían
atrevido a solicitar algo de los dioses sin ofrecer algo a cambio... La
pregunta de la Bestia había sido meramente formal y lo correcto era responder
que no deseaban recompensa alguna, lo hacían como un acto de reverencia hacia
los dioses y compasión hacia los humanos. En efecto, las Bestias parecían
desconcertadas y molestas ante las peticiones de los forasteros. Algunas se
pusieron lentamente de pie, amenazantes, gruñendo y levantando sus brazos,
gruesos como ramas de roble. Walimaí se tiró de bruces delante del consejo
farfullando explicaciones y disculpas, pero no logró aplacar los ánimos.
Temiendo que alguna de las Bestias decidiera fulminarlos con su fragancia
corporal, Alex echó mano del único recurso de salvación que se le ocurrió: la
flauta de su abuelo.

—Tengo un ofrecimiento para los dioses —dijo, temblando.

Las dulces notas del instrumento irrumpieron tentativamente en el aire caliente
del tepui. Las Bestias, pilladas de sorpresa, tardaron unos minutos en
reaccionar y cuando lo hicieron ya Alex había agarrado vuelo y se abandonaba al
placer de crear música. Su flauta parecía haber adquirido los poderes
sobrenaturales de Walimaí. Las notas se multiplicaban en el extraño teatro de
la ciudad de oro, rebotaban transformadas en interminables arpegios, hacían
vibrar las orquídeas entre las altas formaciones de cristal. Nunca el muchacho
había tocado de esa manera, nunca se había sentido tan poderoso: podía amansar
a las fieras con la magia de su flauta. Sentía como si estuviera conectado a un
poderoso sintonizador, que acompañaba la melodía con toda una orquesta de
cuerdas, vientos y percusión. Las Bestias, inmóviles al principio, comenzaron a
oscilar como grandes árboles movidos por el viento; sus patas milenarias
golpearon el suelo y el fértil hueco del tepui resonó como una gran campana.
Entonces Nadia, en un impulso, saltó al centro del semicírculo del consejo,
mientras Borobá, como si comprendiera que ése era un instante crucial, se
mantuvo quieto a los pies de Alex.

Nadia empezó a danzar con la energía de la tierra, que traspasaba sus delgados
huesos como una luz. No había visto jamás un ballet, pero había almacenado los
ritmos que escuchara muchas veces: la samba del Brasil, la salsa y el joropo de
Venezuela, la música americana que llegaba por la radio. Había visto a negros,
mulatos, caboclos y blancos bailar hasta caer extenuados durante el carnaval en
Manaos, a los indios danzar solemnes durante sus ceremonias. Sin saber lo que
hacía, por puro instinto, improvisó su regalo para los dioses. Volaba. Su
cuerpo se movía solo, en trance, sin ninguna conciencia o premeditación de su
parte. Oscilaba como las más esbeltas palmeras, se elevaba como la espuma de
las cataratas, giraba como el viento. Nadia imitaba el vuelo de las guacamayas,
la carrera de los jaguares, la navegación de los delfines, el zumbido de los
insectos, la ondulación de las serpientes.

Por miles y miles de años había existido vida en el cilíndrico hueco del tepui,
pero hasta ese momento jamás se había oído música, ni siquiera el tam tam de un
tambor. Las dos veces que la gente de la neblina fue acogida bajo la protección
de la ciudad legendaria, lo hizo de manera de no irritar a los dioses, en
completo silencio, haciendo uso de su talento para tornarse invisible. Las
Bestias no sospechaban la habilidad humana para crear música, tampoco habían
visto un cuerpo moverse con la ligereza, pasión, velocidad y gracia con que
danzaba Nadia. En verdad, esos pesados seres nunca habían recibido un
ofrecimiento tan grandioso. Sus lentos cerebros recogieron cada nota y cada
movimiento y los guardaron para los siglos futuros. El regalo de esos dos
visitantes se quedaría con ellos, como parte de su leyenda.





LOS HUEVOS DE CRISTAL





A cambio de la música y la danza que habían recibido, las Bestias otorgaron a
los chicos lo que solicitaban. Les indicaron que ella debía subir al tope del
tepui, a las cumbres más altas, donde estaba el nido con los tres huevos
prodigiosos de su visión. Por su parte él debía descender a las profundidades
de la tierra, donde se encontraba el agua de la salud.

—¿Podemos ir juntos, primero a la cima del tepui y luego al fondo del cráter?
—preguntó

Alex, pensando que las tareas serían más fáciles si las compartían.

Las perezas negaron lentamente con la cabeza y Walimaí explicó que todo viaje
al reino de los espíritus es solitario. Añadió que sólo disponían del día
siguiente para cumplir cada uno su misión, porque sin falta al anochecer él
debía volver al mundo exterior; ése era su acuerdo con los dioses. Si ellos no
estaban de regreso, quedarían atrapados en el tepui sagrado, porque jamás
encontrarían por sí mismos la salida del laberinto.

El resto del día los jóvenes lo gastaron recorriendo El Dorado y contándose sus
cortas vidas; ambos deseaban saber lo más posible del otro antes de separarse.
Para Nadia era difícil imaginar a su amigo en California con su familia; nunca
había visto una computadora, ni había ido a la escuela ni sabía lo que es un
invierno. Por su parte, el muchacho americano sentía envidia por la existencia
libre y silenciosa de la muchacha, en contacto estrecho con la naturaleza.
Nadia Santos poseía un sentido común y una sabiduría que a él le parecían
inalcanzables.

Nadia y Alexander se deleitaron ante las magníficas formaciones de mica y otros
minerales de la ciudad, ante la flora inverosímil que brotaba por todas partes
y los singulares animales e insectos que albergaba ese lugar. Se dieron cuenta
que los dragones como el de la caverna, que a veces cruzaban el aire, eran
mansos como loros amaestrados. Llamaron a uno, aterrizó con gracia a sus pies,
y pudieron tocarlo. Su piel era suave y fría, como la de un pez; tenía la
mirada de un halcón y el aliento perfumado a flores. Se bañaron en las
calientes lagunas y se hartaron de fruta, pero sólo de aquella autorizada por
Walimaí. Había frutas y hongos mortales, otros inducían visiones de pesadilla o
destruían la voluntad, otros borraban la memoria para siempre, según les
explicó el chamán. Durante sus paseos se topaban por aquí y por allá con las
Bestias, que pasaban la mayor parte de su existencia aletargadas. Una vez que
consumían las hojas y frutas necesarias para alimentarse, pasaban el resto del
día contemplando el tórrido paisaje circundante y el tapón de nubes que cerraba
la boca del tepui. «Creen que el cielo es blanco y del tamaño de ese círculo»,
comentó Nadia y Alex respondió que también ellos tenían una visión parcial del
cielo, que los astronautas sabían que no era azul, sino infinitamente profundo
y oscuro. Esa noche se acostaron tarde y cansados; durmieron lado a lado, sin
tocarse, porque hacía mucho calor, pero compartiendo el mismo sueño, como
habían aprendido a hacer con los frutos mágicos de Walimaí. Al amanecer del día
siguiente el viejo chamán entregó a Alexander Coid una calabaza vacía y a Nadia
Santos una calabaza con agua y una cesta, que ella se amarró a la espalda. Les
advirtió que una vez iniciado el viaje, hacia las alturas tanto como hacia las
profundidades, no habría vuelta atrás. Deberían vencer los obstáculos o perecer
en la empresa, porque regresar con las manos vacías era imposible.

—¿Están seguros de que esto es lo que desean hacer? —preguntó el chamán.

—Yo si —decidió Nadia.

No tenía idea para qué servían los huevos ni por qué debía ir a buscarlos, pero
no dudó de su visión. Debían ser muy valiosos o muy mágicos; por ellos estaba
dispuesta a vencer su miedo más enraizado: el vértigo de la altura.

—Yo también —agregó Alex, pensando que iría hasta el mismo infierno con tal de
salvar a su madre.

—Puede ser que vuelvan y puede ser que no vuelvan —se despidió el brujo,
indiferente, porque para él la frontera entre la vida y la muerte era apenas
una línea de humo que la menor brisa podía borrar.

Nadia desprendió a Borobá de su cintura y le explicó que no podría llevarlo
donde ella iba. El mono se aferró a una pierna de Walimaí gimiendo y amenazando
con el puño, pero no intentó desobedecerle. Los dos amigos se abrazaron
estrechamente, atemorizados y conmovidos. Luego cada uno partió en la dirección
señalada por Walimaí. Nadia Santos subió por la misma escalera tallada en la
roca por donde había descendido con Walimaí y Alex desde el laberinto hasta la
base del tepui. El ascenso hasta ese balcón no fue difícil, a pesar de que las
gradas eran muy empinadas, carecían de un pasamano para sujetarse y los
peldaños eran angostos, irregulares y gastados. Luchando contra el vértigo,
echó una mirada rápida hacia abajo y vio el extraordinario paisaje verdeazul
del valle, envuelto en tenue bruma, con la magnífica ciudad de oro al centro.
Luego miró hacia arriba y sus ojos se perdieron en las nubes. La boca del tepui
parecía más angosta que su base. ¿Cómo subiría por las laderas inclinadas?
Necesitaría patas de escarabajo.

¿Cuán alto era en realidad el tepui cuánto tapaban las nubes? ¿Dónde
exactamente estaba el nido? Decidió no pensar en los problemas sino en las
soluciones: enfrentaría los obstáculos uno a uno, a medida que se presentaran.
Si había podido subir por la cascada, bien podía hacer esto, pensó, aunque ya
no iba atada a Jaguar por una cuerda y estaba sola.

Al llegar al balcón comprendió que allí terminaba la escalera, de allí para
adelante debía subir colgando de lo que pudiera agarrar. Se acomodó el canasto
a la espalda, cerró los ojos y buscó calma en su interior. Jaguar le había
explicado que allí, en el centro de su ser, se concentran la energía vital y el
valor. Respiró con todo su ánimo para que el aire limpio le llenara el pecho y
recorriera los caminos de su cuerpo, hasta alcanzar las puntas de los dedos de
los pies y las manos. Repitió la misma respiración profunda tres veces y,
siempre con los ojos cerrados, visualizó el águila, su animal totémico. Imaginó
que sus brazos se extendían, se alargaban, se transformaban en alas emplumadas,
que sus piernas se convertían en patas terminadas en garras como garfios, que
en su cara crecía un pico feroz y sus ojos se separaban hasta quedar a los
lados de la cabeza. Sintió que su cabello, suave y crespo, se convertía en
plumas duras pegadas al cráneo, que ella podía erizar a voluntad, plumas que
contenían los conocimientos de las águilas: eran antenas para captar lo que
estaba en el aire, incluso lo invisible. Su cuerpo perdió la flexibilidad y
adquirió, en cambio, una ligereza tan absoluta, que podía desprenderse de la
tierra y flotar con las estrellas. Experimentó un poder tremendo, toda la
fuerza del águila en la sangre. Sintió que esa fuerza llegaba hasta la última
fibra de su cuerpo y su conciencia. Soy Águila, pronunció en voz alta y
enseguida abrió los ojos.

Nadia se aferró a una pequeña hendidura en la roca que había sobre su cabeza y
colocó el pie en otra que había a la altura de su cintura. Izó el cuerpo y se
detuvo hasta encontrar el equilibrio. Levantó la otra mano y buscó más arriba,
hasta que pudo pescarse de una raíz mientras con el pie contrario tanteaba
hasta dar con una grieta. Repitió el movimiento con la otra mano, buscando un
saliente y cuando lo halló se elevó un poco más. La vegetación que crecía en
las laderas la ayudaba, había raíces, arbustos y lianas. También vio arañazos
profundos en las piedras y en algunos troncos; pensó que eran marcas de garras.
Las Bestias debían haber subido también en busca de alimento, o bien no
conocían el mapa del laberinto y cada vez que entraban o salían del tepui
debían ascender hasta la cima y descender por el otro lado. Calculó que eso
debía demorar días, tal vez semanas, dada la portentosa lentitud de esas
gigantescas perezas.

Una parte de su mente, aún activa, comprendió que el hueco del tepui no era un
cono invertido, como había supuesto por el efecto óptico de mirarlo desde
abajo, sino que más bien se abría ligeramente. La boca del cráter era en
realidad más ancha que la base. No necesitaría patas de escarabajo, después de
todo, sólo concentración y coraje. Así escaló metro a metro, durante horas, con
admirable determinación y una destreza recién adquirida. Esa destreza provenía
del más recóndito y misterioso lugar, un lugar de calma dentro de su corazón,
donde se hallaban los atributos nobles de su animal totémico. Ella era Águila,
el pájaro de más alto vuelo, la reina del cielo, la que hace su nido donde sólo
los ángeles alcanzan. El águila/niña siguió ascendiendo paso a paso. El aire
caliente y húmedo del valle inferior se transformó en una brisa fresca, que la
impulsó hacia arriba. Se detuvo a menudo, muy cansada, luchando contra la
tentación de mirar hacia abajo o calcular la distancia hacia arriba,
concentrada sólo en el próximo movimiento. Una sed terrible la abrasaba; sentía
la boca llena de arena, con un sabor amargo, pero no podía soltarse para
desprender de su espalda la calabaza de agua que le había dado Walimaí. Beberé
cuando llegue arriba, murmuraba, pensando en el agua fría y limpia bañándola
por dentro. Si al menos lloviera, pensó, pero ni una gota caía de las nubes.
Cuando creía que ya no podría dar un paso más, sentía el talismán mágico de
Walimaí colgado a su cuello y eso le daba valor. Era su protección. La había
ayudado a ascender las rocas negras y lisas de la cascada, la había hecho amiga
de los indios, la había amparado de las Bestias; mientras lo tuviera estaba a
salvo.

Mucho después su cabeza alcanzó las primeras nubes, densas como merengue, y
entonces una blancura de leche la envolvió. Siguió trepando a tientas,
aferrándose a las rocas y la vegetación, cada vez más escasa a medida que
subía. No tenía conciencia de que le sangraban las manos, las rodillas y los
pies, sólo pensaba en el mágico poder que la sostenía, hasta que de pronto una
de sus manos palpó una hendidura ancha. Pronto logró izar todo el cuerpo y se
encontró en la cima del tepui, siempre oculta por la acumulación de nubes. Una
potente exclamación de triunfo, un alarido ancestral y salvaje como el tremendo
grito de cien águilas al unísono, brotó del pecho de Nadia Santos y fue a
estrellarse contra las rocas de otras cimas, rebotando y ampliándose, hasta
perderse en el horizonte.

La chica esperó inmóvil en la altura hasta que su grito se perdió en las
últimas grietas de la gran meseta. Entonces se calmó el tambor de su corazón y
pudo respirar a fondo. Apenas se sintió firme sobre las rocas, echó mano de la
calabaza de agua y bebió todo el contenido. Nunca había deseado algo tanto. El
líquido fresco entró por su garganta, limpiando la arena y la amargura de su
boca, humedeciendo su lengua y sus labios resecos, penetrando por todo su
cuerpo como un bálsamo prodigioso, capaz de curar la angustia y borrar el
dolor. Comprendió que la felicidad consiste en alcanzar aquello que hemos
esperado por mucho tiempo.

La altura y el brutal esfuerzo de llegar hasta allí y de superar sus terrores
actuaron como una droga más poderosa que la de los indios en Tapirawa-teri o la
poción de los sueños colectivos de Walimaí. Volvió a sentir que volaba, pero ya
no tenía el cuerpo del águila, se había desprendido de todo lo material, era
puro espíritu. Estaba suspendida en un espacio glorioso. El mundo había quedado
muy lejos, abajo, en el plano de las ilusiones. Flotó allí por un rato
incalculable y de pronto vio un agujero en el cielo radiante. Sin vacilar se
lanzó como una flecha a través de esa apertura y entró en un espacio vacío y
oscuro, como el infinito firmamento en una noche sin luna. Ese era el espacio
absoluto de todo lo divino y de la muerte, el espacio donde el espíritu mismo
se disuelve. Ella era el vacío, sin deseos, ni recuerdos. No había nada que
temer. Allí permaneció fuera del tiempo. Pero en la cima del tepui el cuerpo de
Nadia poco a poco la llamaba, reclamándola. El oxígeno devolvió a su mente el
sentido de la realidad material, el agua le dio la energía necesaria para
moverse. Finalmente el espíritu de Nadia hizo el viaje inverso, volvió a cruzar
como una flecha la apertura en el vacío, llegó a la bóveda gloriosa donde flotó
unos instantes en la inmensa blancura, y de allí pasó a la forma del águila.
Debió resistir la tentación de volar para siempre sostenida por el viento y,
con un último esfuerzo, regresar a su cuerpo de niña. Se encontró sentada en la
cima del mundo y miró a su alrededor.

Estaba en el punto más alto de una meseta, rodeada del vasto silencio de las
nubes. Aunque no podía ver la altura o la extensión del sitio donde se
encontraba, calculó que el hoyo en el centro del tepui era pequeño, en
comparación con la inmensidad de la montaña que lo contenía. El terreno se veía
quebrado en hondas grietas, en parte rocoso y en otras cubierto de vegetación
tupida. Supuso que pasaría mucho tiempo antes que los pájaros de acero de los
nahab exploraran ese lugar, porque era absurdo tratar de aterrizar allí, ni
siquiera con un helicóptero, y para una persona moverse en la rugosidad de esa
superficie resultaba casi imposible. Se sintió desfallecer, porque podría
buscar el nido por el resto de sus días sin encontrarlo en esas grietas, pero
luego recordó que Walimaí le había indicado exactamente por dónde subir.
Descansó un momento y se puso en marcha, subiendo y bajando de roca en roca,
impulsada por una fuerza desconocida, una especie de instintiva certeza.

No tuvo que ir lejos. A poca distancia, en una hendidura formada por grandes
rocas se encontraba el nido y en su centro vio los tres huevos de cristal. Eran
más pequeños y más brillantes que los de su visión, maravillosos. Con mil
precauciones, para no resbalar en una de las profundas fisuras, donde se habría
partido todos los huesos, Nadia Santos se arrastró hasta el nido. Sus dedos se
cerraron sobre la reluciente perfección del cristal, pero su brazo no pudo
moverlo. Extrañada, cogió otro huevo. No logró levantarlo y tampoco el tercero.
Era imposible que esos objetos, del tamaño de un huevo de tucán, pesaran de esa
manera. ¿Qué sucedía? Los examinó, empujándolos por todos lados, hasta
comprobar que no estaban pegados ni atornillados, al contrario, parecían
descansar casi flotando en el mullido colchón de palitos y plumas. La muchacha
se sentó sobre una de las rocas sin entender lo que ocurría y sin poder creer
que toda esa aventura y el esfuerzo de llegar hasta allí hubieran sido
inútiles. Tuvo fuerza sobrehumana para subir como una lagartija por las paredes
internas del tepui y ahora, cuando finalmente estaba en la cima, las fuerzas le
fallaban para mover ni un milímetro el tesoro que había ido a buscar.

Nadia Santos vaciló, trastornada, sin imaginar la solución de ese enigma, por
largos minutos. De súbito se le ocurrió que esos huevos pertenecían a alguien.
Tal vez las Bestias los habían puesto allí, pero también podían ser de alguna
criatura fabulosa, un ave o un reptil, como los dragones. En ese caso la madre
podría aparecer en cualquier momento y, al encontrar una intrusa cerca de su
nido, lanzarse al ataque con justificada furia. No debía quedarse allí,
decidió, pero tampoco pensaba renunciar a los huevos. Walimaí había dicho que
no podría regresar con las manos vacías... ¿Qué más le dijo el chamán? Que
debía volver antes de la noche. Y entonces recordó lo que ese brujo sabio le
había enseñado el día anterior: la ley de reciprocidad. Por cada cosa que uno
toma, se debe dar otra a cambio.

Se miró desconsolada. Nada tenía para dar. Sólo llevaba puestos una camiseta,
unos pantalones cortos y un canasto atado a la espalda. Al revisar su cuerpo se
dio cuenta por primera vez de arañazos, magulladuras y heridas abiertas que le
habían producido las rocas al ascender la montaña. Su sangre, donde se
concentraba la energía vital que le había permitido llegar hasta allí, era tal
vez su única posesión valiosa. Se aproximó, presentando su cuerpo adolorido
para que la sangre goteara sobre el nido. Unas manchitas rojas salpicaron las
suaves plumas. Al inclinarse sintió el talismán contra su pecho y comprendió de
inmediato que ése era el precio que debía pagar por los huevos. Dudó por largos
minutos. Entregarlo significaba renunciar a los poderes mágicos de protección,
que ella atribuía al hueso tallado, regalo del chamán. Nunca tendría nada tan
mágico como ese amuleto, era mucho más importante para ella que los huevos,
cuya utilidad no podía siquiera imaginar. No, no podía desprenderse de eso,
decidió.

Nadia cerró los ojos, agotada, mientras el sol que se filtraba por las nubes
iba cambiando de color. Por unos instantes regresó al sueño alucinante de la
ayahuasca, que tuvo en el funeral de Mokarita y volvió a ser el águila volando
por un cielo blanco, suspendida por el viento, ligera y poderosa. Vio los
huevos desde arriba, brillando en el nido, como en esa visión, y tuvo la misma
certeza de entonces: esos huevos contenían la salvación para la gente de la
neblina. Por último, abrió los ojos con un suspiro, se quitó el talismán del
cuello y lo colocó sobre el nido. Enseguida estiró la mano y tocó uno de los
huevos, que al punto cedió y pudo levantarlo sin esfuerzo. Los otros dos fueron
igualmente fáciles de tomar. Colocó los tres con cuidado en su canasto y se
dispuso a descender por donde había subido. Aún se filtraba luz de sol a través
de las nubes; calculó que el descenso debía ser más rápido y que llegaría abajo
antes del anochecer, como le había advertido Walimaí.





EL AGUA DE LA SALUD





Mientras Nadia Santos ascendía a la cima del tepui, Alexander Coid bajaba por
un pasaje angosto hacia el vientre de la tierra, un mundo cerrado, caliente,
oscuro y palpitante, como sus peores pesadillas. Si al menos tuviera una
linterna... Debía avanzar a tientas, gateando a veces y arrastrándose otras, en
completa oscuridad. Sus ojos no se acostumbraron, porque las tinieblas eran
absolutas. Extendía una mano palpando la roca para calcular la dirección y el
ancho del túnel, luego movía el cuerpo, culebreando hacia adentro, centímetro a
centímetro. A medida que avanzaba el túnel parecía angostarse y pensó que no
podría dar la vuelta para salir. El poco aire que había era sofocante y fétido;
era como estar enterrado en una tumba. Allí de nada le servían los atributos
del jaguar negro; necesitaba otro animal totémico, algo así como un topo, una
rata o un gusano. Se detuvo muchas veces con intención de retroceder antes de
que fuera demasiado tarde, pero cada vez siguió adelante impulsado por el
recuerdo de su madre. Con cada minuto transcurrido aumentaba la opresión en su
pecho y el terror se hacia más y más insondable. Volvió a oír el sordo golpeteo
de un corazón, que había escuchado en el laberinto con Walimaí. Su mente,
enloquecida, barajaba los innumerables peligros que lo acechaban; el peor de
todos era quedar sepultado vivo en las entrañas de esa montaña. ¿Cuán largo era
ese pasaje? ¿Llegaría hasta el final o caería vencido por el camino? ¿Le
alcanzaría el oxigeno o moriría asfixiado?

En un momento Alexander cayó tendido de bruces, agotado, gimiendo. Tenía los
músculos tensos, la sangre agolpada en las sienes, cada nervio de su cuerpo
adolorido; no podía razonar, sentía que su cabeza iba a explotar por falta de
aire. Nunca había tenido tanto miedo, ni siquiera durante la larga noche de su
iniciación entre los indios. Trató de recordar las emociones que lo sacudían
cuando quedó colgando de una cuerda en El Capitán, pero no era comparable.
Entonces estaba en el pico de una montaña, ahora estaba en su interior. Allí
estaba con su padre, aquí estaba absolutamente solo. Se abandonó a la
desesperación, temblando, extenuado. Por un tiempo eterno las tinieblas
penetraron en su mente y perdió el rumbo, llamando sin voz a la muerte,
derrotado. Y entonces, cuando su espíritu se alejaba en la oscuridad, la voz de
su padre se abrió camino por las brumas de su cerebro y le llegó, primero como
un susurro casi imperceptible, luego con más claridad. ¿Qué le había dicho su
padre muchas veces cuando le enseñaba a escalar rocas? «Quieto, Alexander,
busca el centro de ti mismo, donde está tu fuerza. Respira. Al inhalar te
cargas de energía, al exhalar te desprendes de la tensión. No pienses, obedece
tu instinto.» Era lo que él mismo le había aconsejado a Nadia cuando subieron
al Ojo del Mundo. ¿Cómo lo había olvidado?

Se concentró en respirar: inhalar energía, sin pensar en la falta de oxigeno,
exhalar su terror, relajarse, rechazar los pensamientos negativos que lo
paralizaban. Puedo hacerlo, puedo hacerlo..., repitió. Poco a poco regresó a su
cuerpo. Visualizó los dedos de sus pies y los fue relajando uno a uno, luego
las piernas, las rodillas, las caderas, la espalda, los brazos hasta las puntas
de los dedos, la nuca, la mandíbula, los párpados. Ya podía respirar mejor,
dejó de sollozar. Ubicó el centro de sí mismo, un lugar rojo y vibrante a la
altura del ombligo. Escuchó los latidos de su corazón. Sintió un cosquilleo en
la piel, luego un calor por las venas, finalmente la fuerza regresó a su
cuerpo, sus sentidos y su mente.

Alexander Coid lanzó una exclamación de alivio. El sonido tardó unos instantes
en rebotar contra algo y volver a sus oídos. Se dio cuenta que así actuaba el
sonar de los murciélagos, permitiéndoles desplazarse en la oscuridad. Repitió
la exclamación, esperó que volviera indicándole la distancia y la dirección,
así pudo «oír con el corazón», como le había dicho tantas veces Nadia. Había
descubierto la forma de avanzar en las tinieblas. El resto del viaje por el
túnel transcurrió en un estado de semiinconsciencia, en el cual su cuerpo se
movía solo, como si conociera el camino. De vez en cuando Alex se conectaba
brevemente con su pensamiento lógico y en un chispazo deducía que ese aire
cargado de gases desconocidos debía afectarle la mente. Más tarde pensaría que
vivió un sueño.

Cuando parecía que el angosto pasaje no terminaría nunca, el muchacho oyó un
rumor de agua, como un río, y una bocanada de aire caliente alcanzó sus
agotados pulmones. Eso renovó sus fuerzas. Se impulsó hacia delante y en un
recodo del subterráneo percibió que sus ojos alcanzaban a distinguir algo en la
negrura. Una claridad, muy tenue al principio, fue surgiendo poco a poco.
Siguió arrastrándose, esperanzado, y vio que la luz y el aire aumentaban.
Pronto se encontró en una cueva que debía estar conectada al exterior de alguna
manera, porque aparecía débilmente iluminada. Un extraño olor le dio en las
narices, persistente, un poco nauseabundo, como de vinagre y flores podridas.
La cueva tenía las mismas formaciones de relucientes minerales que viera en el
laberinto. Las facetas labradas de esas estructuras actuaban como espejos,
reflejando y multiplicando la escasa luz que penetraba hasta allí. Se encontró
a la orilla de una pequeña laguna, alimentada por un riachuelo de aguas
blancas, como leche magra. Viniendo de la tumba donde había estado, esa laguna
y ese río blancos le parecieron lo más hermoso que había vito en su vida.
¿Sería ésa la fuente de la eterna juventud? El olor lo mareaba, pensó que debía
ser un gas que se desprendía de las profundidades, tal vez un gas tóxico que le
embotaba el cerebro.

Una voz susurrante y acariciadora llamó su atención. Sorprendido, percibió algo
en la otra orilla de la pequeña laguna, a pocos metros de distancia, y cuando
logró ajustar sus pupilas a la poca luz de la cueva, distinguió una figura
humana. No podía verla bien, pero la forma y la voz eran de una muchacha.
Imposible, dijo, las sirenas no existen, me estoy volviendo loco, es el gas, el
olor; pero la muchacha parecía real, su largo cabello se movía, su piel
irradiaba luz, sus gestos eran humanos, su voz seductora. Quiso lanzarse al
agua blanca para beber hasta saciarse y para lavarse la tierra que lo cubría,
así como la sangre de las magulladuras en sus codos y rodillas. La tentación de
acercarse a la bella criatura que lo llamaba y abandonarse al placer era
insoportable. Iba a hacerlo cuando notó que la aparición era igual a Cecilia
Burns, su mismo cabello castaño,sus mismos ojos azules, sus mismos gestos
lánguidos. Una parte aún consciente de su cerebro le advirtió que esa sirena
era una creación de su mente, tal como lo eran esas medusas de mar, gelatinosas
y transparentes, que flotaban en el aire pálido de la caverna. Recordó lo que
había oído de la mitología de los indios, las historias que había contado
Walimaí sobre los orígenes del universo, donde figuraba el Río de Leche que
contenía todas las semillas de la vida, pero también putrefacción y muerte. No,
ésa no era el agua milagrosa que devolvería la salud a su madre, decidió; era
una jugarreta de su mente para distraerlo de su misión. No había tiempo para
perder, cada minuto era precioso. Se tapó la nariz con la camiseta, luchando
contra la penetrante fragancia que lo aturdía. Vio que a lo largo de la orilla
donde estaba se extendía un angosto pasaje, que se perdía siguiendo el curso
del riachuelo, y por allí escapó. Alexander Coid siguió el sendero, dejando
atrás la laguna y la prodigiosa aparición de la muchacha. Le sorprendió que la
tenue claridad persistía, al menos ya no debía ir arrastrándose y a tientas. El
aroma fue haciéndose más tenue, hasta desaparecer del todo. Avanzó lo más
deprisa que pudo, agachado, procurando no golpear la cabeza contra el techo y
manteniendo el equilibrio en la estrecha cornisa, pensando que si caía al río
más abajo tal vez sería arrastrado. Lamentó no disponer de tiempo para
averiguar qué era ese liquido blanco parecido a la leche y con olor a aliño
para ensalada. El largo sendero estaba cubierto de un moho resbaloso donde
hervía un millar de criaturas minúsculas, larvas, insectos, gusanos y grandes
sapos azulados, con la piel tan transparente que se podían ver los órganos
internos palpitando. Sus largas lenguas, como de serpiente, intentaban alcanzar
sus piernas. Alex echaba de menos sus botas, porque debía patearlos descalzo y
sus cuerpos blandos y fríos como gelatina le daban un asco incontrolable.
Doscientos metros más allá la capa de moho y los sapos desaparecieron y el
sendero se volvió más ancho. Aliviado, pudo echar una mirada a su alrededor y
entonces notó por primera vez que las paredes estaban salpicadas de hermosos
colores. Al examinarlas de cerca comprendió que eran piedras preciosas y vetas
de ricos metales. Abrió su navaja del Ejército suizo y escarbó en la roca,
comprobando que las piedras se desprendían con cierta facilidad. ¿Qué eran?
Reconoció algunos colores, como el verde intenso de las esmeraldas y el rojo
puro de los rubíes. Estaba rodeado de un fabuloso tesoro: ése era el verdadero
El Dorado, codiciado por aventureros durante siglos.

Bastaba tallar las paredes con su cuchillo para cosechar una fortuna. Si
llenaba la calabaza que le había dado Walimaí con esas piedras preciosas,
regresaría a California convertido en millonario, podría pagar los mejores
tratamientos para la enfermedad de su madre, comprar una casa nueva para sus
padres, educar a sus hermanas. ¿Y para él? Se compraría un coche de carrera
para matar de envidia a sus amigos y dejar a Cecilia Burns con la boca abierta.
Esas joyas eran la solución de su vida: podría dedicarse a la música, a escalar
montañas o a lo que quisiera, sin tener que preocuparse de ganar un sueldo...
¡No! ¿Qué estaba pensando? Esas piedras preciosas no eran sólo suyas, debían
servir para ayudar a los indios. Con esa increíble riqueza obtendría poder para
cumplir con la misión que le había asignado Iyomi: negociar con los nahab. Se
convertiría en el protector de la tribu y de sus bosques y cascadas; con la
pluma de su abuela y su dinero transformarían el Ojo del Mundo en la reserva
natural más extensa del mundo. En unas pocas horas podría llenar la calabaza y
cambiar el destino de la gente de la neblina y de su propia familia.

El muchacho empezó a hurgar con la punta de su cuchillo en torno a una piedra
verde, haciendo saltar pedacitos de la roca. Minutos más tarde logró soltarla y
cuando la tuvo entre los dedos pudo verla bien. No tenía el brillo de una
esmeralda pulida, como las de los anillos, pero sin duda era del mismo color.
Iba a ponerla en la calabaza, cuando recordó el propósito de esa misión al
fondo de la tierra: llenar la calabaza con el agua de la salud. No. No serían
joyas las que comprarían la salud de su madre; se requería algo milagroso. Con
un suspiro guardó la piedra verde en el bolsillo del pantalón y siguió
adelante, preocupado porque había perdido minutos preciosos y no sabía cuánto
más debería andar hasta llegar a la fuente maravillosa.

De súbito el sendero terminó ante un cúmulo de piedras. Alex tanteó seguro que
debía haber una forma de seguir adelante, no podía ser que su viaje terminara
de esa manera tan abrupta. Si Walimaí lo había enviado a ese infernal viaje a
las profundidades de la montaña era porque la fuente existía, todo era cuestión
de encontrarla; pero podría ser que hubiera tomado el camino equivocado, que en
alguna bifurcación del túnel se hubiera desviado. Tal vez debió cruzar la
laguna de leche, porque la muchacha no era una tentación para distraerlo, sino
su guía para encontrar el agua de la salud... Las dudas empezaron a retumbar
como gritos a todo volumen en su cerebro. Se llevó las manos a las sienes,
procurando calmarse, repitió la respiración profunda que había practicado en el
túnel, y prestó oídos a la voz remota de su padre, que lo guiaba. Debo situarme
en el centro de mí mismo, donde hay calma y fuerza, murmuró. Decidió no perder
energía contemplando los posibles errores cometidos, sino en el obstáculo que
tenía por delante. Durante el invierno del año anterior, su madre le había
pedido que trasladara una gran pila de leña del patio al fondo del garaje.
Cuando él alegó que ni Hércules podía hacerlo, su madre le mostró la forma: un
palo a la vez. El joven fue quitando piedras, primero los guijarros, luego las
rocas medianas, que se soltaban con facilidad, finalmente los peñascos grandes.
Fue un trabajo lento y pesado, pero al cabo de un tiempo había abierto un
boquete. Una bocanada de vapor caliente le dio en el rostro, como si hubiera
abierto la puerta de un horno, obligándolo a retroceder. Esperó, sin saber cuál
era el paso siguiente, mientras salía el chorro de aire. Nada sabía de minería,
pero había leído que en el interior de las minas suele haber escapes de gas y
supuso que, si de eso se trataba, estaba condenado. Se dio cuenta que a los
pocos minutos el chorro disminuía, como si hubiera estado a presión, y
finalmente desaparecía. Aguardó un rato y luego asomó la cabeza por el hueco.

Al otro lado había una caverna con un pozo profundo en el centro, de donde
surgían humaredas y una luz rojiza. Se oían pequeñas explosiones, como si abajo
hirviera algo espeso, que reventaba en burbujas. No tuvo que acercarse para
adivinar que debía ser lava ardiente, tal vez los últimos residuos de actividad
de un antiquísimo volcán. Estaba en el corazón del cráter. Contempló la
posibilidad de que los vapores fueran tóxicos, pero como no olían mal decidió
que podía adentrarse en la caverna. Pasó el resto del cuerpo por la apertura y
se encontró sobre un suelo de piedra caliente. Aventuró un paso, luego otro
más, decidido a explorar el recinto. El calor era peor que una sauna y pronto
estuvo completamente bañado en sudor, pero había suficiente aire para respirar.
Se quitó la camiseta y se la amarró en torno a la boca y la nariz. Le lloraban
los ojos. Comprendió que debía avanzar con extrema prudencia para no resbalar
al pozo.

La caverna era amplia y de forma irregular, alumbrada por la luz rojiza y
titilante del fuego que crepitaba abajo. Hacia su derecha se abría otra sala,
que exploró tentativamente, descubriendo que era más oscura, porque apenas
llegaba la luz que alumbraba la primera. En ella la temperatura resultaba más
soportable, tal vez por alguna fisura entraba aire fresco. El muchacho estaba
en el limite de su resistencia, empapado de sudor y sediento, convencido de que
las fuerzas no le alcanzarían para regresar por el largo camino que ya había
recorrido. ¿Dónde estaba la fuente que buscaba?

En ese momento sintió una fuerte brisa y de inmediato una vibración espantosa
que resonó en sus nervios, como si estuviera dentro de un gran tambor metálico.
Se tapó los oídos en forma instintiva, pero no era ruido, sino una insoportable
energía y no había forma de defenderse de ella. Se volvió buscando la causa. Y
entonces lo vio. Era un murciélago gigantesco, cuyas alas extendidas debían
medir unos cinco metros de punta a punta. Su cuerpo de rata era dos veces más
grande que su perro Poncho y en su cabezota se abría un hocico provisto de
largos colmillos de fiera. No era negro, sino totalmente blanco, un murciélago
albino.

Aterrado, Alex comprendió que ese animal, como las Bestias, era el último
sobreviviente de una edad muy antigua, cuando los primeros seres humanos
levantaron la frente del suelo para mirar asombrados a las estrellas, miles y
miles de años atrás. La ceguera del animal no era una ventaja para él, porque
esa vibración era su sistema de sonar: el vampiro sabía exactamente cómo era y
dónde se encontraba el intruso. La ventolera se repitió: eran las alas
agitándose, listas para el ataque. ¿Era ése el Rahakanariwa de los indios, el
terrible pájaro chupasangre?

Su mente echó a volar. Sabía que sus posibilidades de escapar eran casi nulas,
porque no podía retroceder a la otra sala y echar a correr en ese terreno
traicionero sin riesgo de caer al pozo de lava. En forma instintiva se llevó la
mano a la navaja del Ejército suizo que tenía en la cintura, aunque sabía que
era un arma ridícula comparada con el tamaño de su enemigo. Sus dedos
tropezaron con la flauta colgada de su cinturón, y sin pensarlo dos veces la
desató y se la llevó a los labios. Alcanzó a murmurar el nombre de su abuelo
Joseph Coid, pidiéndole ayuda en ese instante de peligro mortal, y luego
comenzó a tocar.

Las primeras notas resonaron cristalinas, frescas, puras, en aquel recinto
maléfico. El enorme vampiro, extremadamente sensible a los sonidos, recogió las
alas y pareció encogerse de tamaño. Había vivido tal vez varios siglos en la
soledad y el silencio de ese mundo subterráneo, aquellos sonidos tuvieron el
efecto de una explosión en su cerebro, se sintió acribillado por millones de
punzantes dardos. Lanzó otro grito en su onda inaudible para oídos humanos,
aunque claramente dolorosa, pero la vibración se confundió con la música y el
vampiro, desconcertado, no pudo interpretarla en su sonar.

Mientras Alex tocaba su flauta, el gran murciélago blanco se movió hacia atrás,
retrocediendo poco a poco, hasta quedar inmóvil en un rincón, como un oso
blanco alado, los colmillos y las garras a la vista, pero paralizado. Una vez
más el muchacho se maravilló del poder de esa flauta, que lo había acompañado
en cada momento crucial de su aventura. Al moverse el animal, vio un tenue hilo
de agua que chorreaba por la pared de la caverna y entonces supo que había
llegado al fin de su camino: estaba frente a la fuente de la eterna juventud.
No era el abundante manantial en medio de un jardín, que describía la leyenda.
Eran apenas unas gotas humildes deslizándose por la roca viva. Alexander Coid
avanzó con cautela, un paso a la vez, sin dejar de tocar la flauta, acercándose
al monstruoso vampiro, procurando pensar con el corazón y no con la cabeza. Era
ésa una experiencia tan extraordinaria, que no podía confiar sólo en la razón o
la lógica, había llegado el momento de utilizar el mismo recurso que le servía
para escalar montañas y crear música: la intuición. Trató de imaginar cómo
sentía el animal y concluyó que debía estar tan aterrado como él mismo lo
estaba. Se encontraba por primera vez ante un ser humano, nunca había escuchado
sonidos como el de la flauta y el ruido debía ser atronador en su sonar, por
eso estaba como hipnotizado. Recordó que debía recoger el agua en la calabaza y
regresar antes del anochecer. Resultaba imposible calcular cuántas horas había
estado en el mundo subterráneo, pero lo único que deseaba era salir de allí lo
antes posible.

Mientras producía una sola nota con la flauta, valiéndose de una mano, extendió
la otra hacia la fuente, casi rozando al vampiro, pero apenas cayeron las
primeras gotas adentro de la calabaza, el agua del chorrito disminuyó hasta
desaparecer del todo. La frustración de Alex fue tan enorme, que estuvo a punto
de arremeter a puñetazos contra la roca. Lo único que lo detuvo fue el horrendo
animal que se erguía como un centinela a su lado. Y entonces, cuando iba a dar
media vuelta, se acordó de las palabras de Walimaí sobre la ley inevitable de
la naturaleza: dar tanto como se recibe. Pasó revista a sus escasos bienes: la
brújula, la navaja del ejército suizo y su flauta. Podía dejar los dos
primeros, que de todos modos no le servirían de mucho, pero no podía
desprenderse de su flauta mágica, la herencia de su famoso abuelo, su
instrumento de poder. Sin ella estaba perdido. Depositó la brújula y la navaja
en el suelo y esperó. Nada. Ni una sola gota más cayó de la roca.

Entonces comprendió que esa agua de la salud era el tesoro más valioso de este
mundo para él, lo único que podría salvar la vida de su madre. A cambio debía
entregar su más preciosa posesión. Colocó la flauta en el suelo mientras las
últimas notas reverberaban entre las paredes de la caverna. De inmediato el
débil chorrito de agua volvió a fluir. Esperó eternos minutos que se llenara la
calabaza, sin perder de vista al vampiro, que acechaba a su lado. Estaba tan
cerca, que podía oler su fetidez de tumba y contar sus dientes y sentir una
compasión infinita por la profunda soledad que lo envolvía, pero no permitió
que eso lo distrajera de su tarea. Una vez que la calabaza estuvo rebosando,
retrocedió con lentitud, para no provocar al monstruo. Salió de la caverna,
entró a la otra, donde se oía el gorgoriteo de la lava ardiendo en las entrañas
de la tierra, y luego se deslizó por el boquete. Pensó poner las piedras de
vuelta para taparlo, pero no disponía de tiempo y supuso que el vampiro era
demasiado grande para escapar por ese hueco y no lo seguiría.

Hizo el camino de vuelta más rápido, porque ya lo conocía. No tuvo la tentación
de recoger piedras preciosas y cuando pasó por la laguna de leche donde
aguardaba el espejismo de Cecilia Burns, se tapó la nariz para defenderse del
gas fragante que perturbaba el entendimiento y no se detuvo. Lo más difícil fue
volver a introducirse en el angosto túnel por donde había entrado, sosteniendo
la calabaza verticalmente para no vaciar el agua. Tenía un tapón: un trozo de
piel amarrado con una cuerda, pero no era hermético y no deseaba perder ni una
gota del maravilloso líquido de la salud. Esta vez el pasadizo, aunque
oprimente y tenebroso, no le resultó tan horrible, porque sabía que al final
alcanzaría la luz y el aire.

El colchón de nubes en la boca del tepui, que recibía los últimos rayos del
sol, había adquirido tonos rojizos, desde el óxido hasta el dorado. Las seis
lunas de luz comenzaban a desaparecer en el extraño firmamento del tepui,
cuando Nadia Santos y Alexander Coid regresaron. Walimaí esperaba en el
anfiteatro de la ciudad de oro, frente al consejo de las Bestias acompañado por
Borobá. Apenas el mono vio a su ama corrió, aliviado, a colgarse de su cuello.
Los jóvenes estaban extenuados, con el cuerpo cubierto de arañazos y
magulladuras, pero cada uno traía el tesoro que habían ido a buscar. El anciano
brujo no dio muestras de sorpresa, los recibió con la misma serenidad con que
cumplía cada acto de su existencia y les indicó que había llegado el momento de
partir. No había tiempo para descansar, durante la noche deberían cruzar el
interior de la montaña y salir afuera, al Ojo del Mundo.

—Tuve que dejar mi talismán —contó Nadia, desalentada a su amigo.

—Y yo mi flauta —replicó él.

—Puedes conseguir otra. La música la haces tú, no la flauta —dijo Nadia.

—También los poderes del talismán están dentro de ti —la consoló él.

Walimaí observó los tres huevos cuidadosamente y olisqueó el agua de la
calabaza. Aprobó con gran seriedad. Luego desató una de las bolsitas de piel
que pendían de su bastón de curandero y se la entregó a Alex con instrucciones
de moler las hojas y mezclarlas con esa agua para curar a su madre. El muchacho
se colgó la bolsita al cuello, con lágrimas en los ojos. Walimaí agitó el
cilindro de cuarzo sobre la cabeza de Alex durante un buen rato, lo sopló en el
pecho, las sienes y la espalda, lo tocó en los brazos y las piernas con su
bastón.

—Si no fueras nahab, serías mi sucesor, naciste con alma de chamán. Tienes el
poder de sanar, úsalo bien —le dijo.

—¿Significa eso que puedo curar a mi madre con esta agua y estas hojas?

—Puede ser y puede no ser...

Alex se daba cuenta de que sus ilusiones no tenían una base lógica, debía
confiar en los modernos tratamientos del hospital de Texas y no en una calabaza
con agua y unas hojas secas obtenidas de un anciano desnudo en el medio del
Amazonas, pero en ese viaje había aprendido a abrir su mente a los misterios.
Existían poderes sobrenaturales y otras dimensiones de la realidad, como este
tepui poblado de criaturas de épocas prehistóricas. Cierto, casi todo podía
explicarse racionalmente, incluso las Bestias, pero Alex prefirió no hacerlo y
se entregó simplemente a la esperanza de un milagro.

El consejo de los dioses había aceptado las advertencias de los niños
forasteros y del sabio Walimaí. No saldrían a matar a los nahab, era una tarea
inútil, puesto que eran tan numerosos como las hormigas y siempre vendrían
otros. Las Bestias permanecerían en su montaña sagrada, donde estaban seguras,
al menos por el momento. Nadia y Alex se despidieron con pesar de las grandes
perezas. En el mejor de los casos, si todo salía bien, la entrada laberíntica
al tepui no sería descubierta y tampoco descenderían los helicópteros desde el
aire. Con suerte pasaría otro siglo antes que la curiosidad humana alcanzara el
último refugio de los tiempos prehistóricos. De no ser así, al menos esperaban
que la comunidad científica defendiera a esas extraordinarias criaturas antes
que la codicia de los aventureros las destruyera. En todo caso, no volverían a
ver a las Bestias.

Ascendieron las gradas que conducían al laberinto cuando caía la noche,
alumbrado por la antorcha de resina de Walimaí. Recorrieron sin vacilar el
intrincado sistema de túneles, que el chamán conocía a la perfección. En ningún
momento dieron con un callejón sin salida, nunca debieron retroceder o desandar
el camino, porque el brujo llevaba el mapa grabado en la mente. Alex renunció a
la idea de memorizar las vueltas, porque aunque hubiera podido recordarlas o
incluso dibujarlas en un papel, de todos modos carecía de puntos de referencia
y sería imposible ubicarse.

Llegaron a la maravillosa caverna donde vieron al primer dragón y se extasiaron
una vez más ante los colores de las piedras preciosas, los cristales y los
metales que relucían en su interior. Era una verdadera cueva de Alí Babá, con
todos los fabulosos tesoros que la mente más ambiciosa podía imaginar. Alex se
acordó de la piedra verde que se había echado al bolsillo y la sacó para
compararla. En el resplandor pálido de la caverna la piedra ya no era verde,
sino amarillenta y entonces comprendió que el color de esas gemas era producto
de la luz y posiblemente tenían tan poco valor como la mica de El Dorado. Había
hecho bien al rechazar la tentación de llenar su calabaza con ellas, en vez de
hacerlo con el agua de la salud. Guardó la falsa esmeralda como recuerdo: se la
llevaría de regalo a su madre.

El dragón alado estaba en su rincón, tal como lo vieran la primera vez, pero
con otro más pequeño y de colores rojizos, tal vez su compañera. No se movieron
ante la presencia de los tres seres humanos, tampoco cuando la esposa espíritu
de Walimaí voló a saludarlos, revoloteando en torno a ellos como un hada sin
alas.

En esta ocasión, tal como le había ocurrido en su peregrinaje al fondo de la
tierra, a Alex le pareció que el regreso era más corto y fácil, porque conocía
el camino y no esperaba sorpresas. No las hubo y después de recorrer el último
pasaje se encontraron en la cueva a pocos metros de la salida. Allí Walimaí les
indicó que se sentaran, abrió una de sus misteriosas bolsitas y sacó unas hojas
que parecían de tabaco. Les explicó brevemente que debían ser «limpiados» para
borrar el recuerdo de lo que habían visto. Alex no quería olvidar a las Bestias
ni su viaje al fondo de la tierra, tampoco Nadia deseaba renunciar a lo
aprendido, pero Walimaí les aseguró que recordarían todo eso, sólo borraría de
sus mentes el camino, para que no pudieran volver a la montaña sagrada.

El hechicero enrolló las hojas, pegándolas con saliva, las encendió como un
cigarro y procedió a fumarlo. Inhalaba y luego soplaba el humo con fuerza en la
boca de los chicos, primero de Alex y luego de Nadia. No era un tratamiento
agradable, el humo, fétido, caliente y picante, se iba derecho a la frente y el
efecto era como aspirar pimienta. Sintieron un pinchazo agudo en la cabeza,
deseos incontrolables de estornudar y pronto estaban mareados. Volvió a la
mente de Alex su primera experiencia con tabaco, cuando su abuela Kate se
encerró con él a fumar en el coche hasta que lo dejó enfermo. Esta vez los
síntomas eran parecidos y además todo giraba a su alrededor.

Entonces Walimaí apagó la antorcha. La cueva no recibía el débil rayo de luz
que la alumbraba días antes, cuando entraron y la oscuridad era total. Los
jóvenes se tomaron de la mano, mientras Borobá gemía asustado, sin soltarse de
la cintura de su ama. Los dos jóvenes, sumergidos en las tinieblas, percibieron
monstruos acechando y oyeron espeluznantes alaridos, pero no tuvieron miedo.
Con la escasa lucidez que les quedaba, dedujeron que esas visiones terroríficas
eran efecto del humo inhalado y que, en todo caso, mientras el brujo amigo
estuviera con ellos, se encontraban a salvo... Se acomodaron en el suelo
abrazados y a los pocos minutos habían perdido la conciencia.

No pudieron calcular cuánto rato estuvieron dormidos. Despertaron poco a poco y
pronto sintieron la voz de Walimaí nombrándolos y sus manos tanteando para
encontrarlos. La cueva ya no estaba totalmente oscura, una suave penumbra
permitía vislumbrar sus contornos. El chamán les señaló el estrecho pasaje por
donde debían salir al exterior y ellos, todavía algo mareados, lo siguieron.
Salieron al bosque de helechos. Ya había amanecido en el Ojo del Mundo.





EL PÁJARO CANÍBAL





Al día siguiente los viajeros emprendieron la marcha de vuelta a Tapirawa-teri.
Al aproximarse vieron el brillo de los helicópteros entre los árboles y
supieron que la civilización de los nahab había finalmente alcanzado a la
aldea. Walimaí decidió quedarse en el bosque; toda su vida se había mantenido
alejado de los forasteros y no era ése el momento de cambiar sus hábitos. El
chamán, como toda la gente de la neblina, poseía el talento de volverse casi
invisible y durante años había rondado a los nahab, acercándose a sus
campamentos y pueblos para observarlos, sin que nadie sospechara su existencia.
Sólo lo conocían Nadia Santos y el padre Valdomero, su amigo desde los tiempos
en que el sacerdote vivió con los indios. El brujo había encontrado a la «niña
color de miel» en varias de sus visiones y estaba convencido de que era una
enviada de los espíritus. La consideraba de su familia, por eso le dio permiso
para llamarlo por su nombre cuando estaban solos, le contó los mitos y leyendas
de los indios, le regaló su talismán y la condujo a la ciudad sagrada de los
dioses.

Alex tuvo un sobresalto de alegría al ver de lejos a los helicópteros: no
estaba perdido para siempre en el planeta de las Bestias, podría regresar al
mundo conocido. Supuso que los helicópteros habían recorrido el Ojo del Mundo
durante varios días buscándolos. Su abuela debió haber armado un lío monumental
cuando él desapareció, obligando al capitán Ariosto a peinar la inmensa región
desde el aire. Posiblemente vieron el humo de la pira funeraria de Mokarita y
así descubrieron la aldea.

Walimaí explicó a los muchachos que esperaría oculto entre los árboles para ver
qué pasaba en la aldea. Alex quiso darle un recuerdo, a cambio del remedio
milagroso para devolver la salud a su madre, y le entregó su navaja del
ejército suizo. El indio tomó ese objeto metálico pintado de rojo, sintió su
peso y su extraña forma, sin imaginar para qué servía. Alex abrió uno a uno los
cuchillos, las pinzas, las tijeras, el sacacorchos, el destornillador, hasta
que el objeto se transformó en un reluciente erizo. Le enseñó al chamán el uso
de cada parte y cómo abrirlas y cerrarlas.

Walimaí agradeció el obsequio, pero había vivido más de un siglo sin conocer
los metales y, francamente, se sentía un poco viejo para aprender los trucos de
los nahab; pero no quiso ser descortés y se colgó la navaja suiza al cuello,
junto a sus collares de dientes y sus otros amuletos. Luego recordó a Nadia el
grito de la lechuza, que les servia para llamarse, así estarían en contacto. La
muchacha le entregó la cesta con los tres huevos de cristal, porque supuso que
estarían más seguros en manos del anciano. No quería aparecer con ellos ante
los forasteros, pertenecían a la gente de la neblina. Se despidieron y en menos
de un segundo Walimaí se esfumó en la naturaleza, como una ilusión.

Nadia y Alex se acercaron cautelosamente al sitio donde habían aterrizado los
«pájaros de ruido y viento», como los llamaban los indios. Se ocultaron entre
los árboles, donde podían observar sin ser vistos, aunque estaban demasiado
lejos para oír con claridad. En medio de Tapirawa-teri estaban los pájaros de
ruido y viento, además había tres carpas, un gran toldo y hasta una cocina a
petróleo. Habían tendido un alambre del cual colgaban regalos para atraer a los
indios: cuchillos, ollas, hachas y otros artículos de acero y aluminio, que
refulgían al sol. Vieron varios soldados armados en actitud de alerta, pero ni
rastro de los indios. La gente de la neblina había desaparecido, tal como hacia
siempre ante el peligro. Esa estrategia había servido mucho a la tribu, en
cambio otros indios que se enfrentaron con los nahab fueron exterminados o
asimilados. Los que fueron incorporados a la civilización estaban convertidos
en mendigos, habían perdido su dignidad de guerreros y sus tierras, vivían como
ratones. Por eso el jefe Mokarita nunca permitió que su pueblo se acercara a
los nahab ni tomara sus regalos, sostenía que, a cambio de un machete o un
sombrero, la tribu olvidaba para siempre sus orígenes, su lengua y sus dioses.

Los dos jóvenes se preguntaron qué pretendían esos soldados. Si eran parte del
plan para eliminar a los indios del Ojo del Mundo, era mejor no acercarse.
Recordaban cada palabra de la conversación que habían escuchado en Santa María
de la Lluvia entre el capitán Ariosto y Mauro Carías y comprendieron que sus
vidas estaban en peligro si osaban intervenir. Empezó a llover, como ocurría
dos o tres veces al día, unos chaparrones imprevistos, breves y violentos, que
empapaban todo por un rato y cesaban de pronto, dejando el mundo fresco y
limpio. Los dos amigos llevaban casi una hora observando el campamento desde su
refugio entre los árboles, cuando vieron llegar a la aldea una partida de tres
personas, que evidentemente habían salido a explorar los alrededores y ahora
volvían corriendo, mojados hasta los huesos. A pesar de la distancia, las
reconocieron al punto: eran Kate Coid, César Santos y el fotógrafo Timothy
Bruce. Nadia y Alex no pudieron evitar una exclamación de alivio: eso
significaba que el profesor Leblanc y la doctora Omayra Torres también andaban
cerca. Con la presencia de ellos en la aldea, el capitán Ariosto y Mauro Carías
no podrían recurrir a las balas para quitar a los indios —o a ellos— del medio.

Los jóvenes dejaron su escondite y se aproximaron con cautela a Tapariwa-teri,
pero al poco de andar fueron vistos por los centinelas y de inmediato se vieron
rodeados. El grito de alegría de Kate Coid cuando vio a su nieto fue sólo
comparable al que dio César Santos al ver a su hija. Los dos corrieron al
encuentro de los chicos, que venían cubiertos de arañazos y magulladuras,
inmundos, con la ropa en harapos y extenuados. Además Alexander se veía
diferente con un corte de pelo de indio, que dejaba expuesta la coronilla,
donde tenía una larga cortadura cubierta por una costra seca. Santos levantó a
Nadia en sus fornidos brazos y la estrechó con tanta fuerza, que estuvo a punto
de romperle las costillas a Borobá, que también cayó en el abrazo. Kate Coid,
en cambio, logró controlar la oleada de afecto y alivio que sentía; apenas tuvo
a su nieto al alcance de la mano le plantó una bofetada en la cara.

—Esto es por el susto que nos has hecho pasar, Alexander. La próxima vez que
desaparezcas de mi vista, te mato —dijo la abuela. Por toda respuesta Alex la
abrazó.

Llegaron de inmediato los demás: Mauro Carías, el capitán Ariosto, la doctora
Omayra Torres y el inefable profesor Leblanc, quien estaba picado de abejas por
todas partes. El indio Karakawe, huraño como siempre, no dio muestras de
sorpresa al ver a los muchachos.

—¿Cómo llegaron ustedes hasta aquí? El acceso a este sitio es imposible sin un
helicóptero —preguntó el capitán Ariosto.

Alex contó brevemente su aventura con la gente de la neblina, sin dar detalles
ni explicar por dónde habían subido. Tampoco mencionó su viaje con Nadia al
tepui sagrado. Supuso que no traicionaba un secreto, puesto que los nahab ya
sabían de la existencia de la tribu. Había señas evidentes de que la aldea
había sido desocupada por los indios apenas unas horas antes: la mandioca
estilaba en los canastos, las brasas aún estaban tibias en los pequeños
fogones, la carne de la última cacería se llenaba de moscas en la choza de los
solteros, algunas mascotas domésticas todavía rondaban. Los soldados habían
matado a machetazos a las apacibles boas y sus cuerpos mutilados se pudrían al
sol.

—¿Dónde están los indios? —preguntó Mauro Carías.

—Se han ido lejos —replicó Nadia.

—No creo que anden muy lejos con las mujeres, los niños y los abuelos. No
pueden desaparecer sin dejar rastro.

—Son invisibles.

—¡Hablemos en serio, niña! —exclamó él.

—Yo siempre hablo en serio.

—¿Vas a decirme que esa gente también vuela como las brujas?

—No vuelan, pero corren rápido —aclaró ella.

—¿Tú puedes hablar la lengua de esos indios, bonita?

—Mi nombre es Nadia Santos.

—Bueno, Nadia Santos, ¿puedes hablar con ellos o no? —insistió Carías,
impaciente.

—Si.

La doctora Omayra Torres intervino para explicar la necesidad imperiosa de
vacunar a la tribu. La aldea había sido descubierta, era Inevitable que dentro
de un plazo muy breve hubiera contacto con los forasteros.

—Como sabes, Nadia, sin quererlo podemos contagiarles enfermedades mortales
para ellos. Hay tribus completas que han perecido en cuestión de dos o tres
meses por culpa de un resfrío. Lo más grave es el sarampión. Tengo las vacunas,
puedo inmunizar a estos pobres indios. Así estarán protegidos. ¿Puedes
ayudarme? —suplicó la bella mujer.

—Trataré —prometió la muchacha.

—¿Cómo puedes comunicarte con la tribu?

—No sé todavía, tengo que pensarlo. Alexander Coid trasladó el agua de la salud
a una botella con una tapa hermética y la puso cuidadosamente en su bolso. Su
abuela lo vio y quiso saber qué hacía.

—Es el agua para curar a mi mamá —dijo él—. Encontré la fuente de la eterna
juventud, la que otros buscaron durante siglos, Kate. Mi mamá se pondrá bien.

Por primera vez desde que el muchacho podía recordar, su abuela tomó la
iniciativa de hacerle un cariño. Sintió sus brazos delgados y musculosos
envolviéndolo, su olor a tabaco de pipa, sus pelos gruesos cortados a
tijeretazos, su piel seca y áspera como cuero de zapato; oyó su voz ronca
nombrándolo y sospechó que tal vez su abuela lo quería un poco, después de
todo. Apenas Kate Coid se dio cuenta de lo que hacía, se separó con brusquedad,
empujándolo hacia la mesa, donde lo aguardaba Nadia. Los dos chicos,
hambrientos y fatigados, atacaron los frijoles, el arroz, el pan de mandioca y
unos pescados medio carbonizados y erizados de espinas. Alex devoró con un
apetito feroz, ante los ojos sorprendidos de Kate Coid, quien sabía cuán
fastidioso era su nieto para la comida.

Después de comer los amigos se bañaron largamente en el río. Se sabían rodeados
por los indios invisibles, que seguían desde la espesura cada movimiento de los
nahab. Mientras ellos chapoteaban en el agua, sentían sus ojos encima igual que
si los tocaran con las manos. Concluyeron que no se acercaban por la presencia
de los desconocidos y los helicópteros, que habían vislumbrado en el cielo,
pero jamás habían visto de cerca. Trataron de alejarse un poco, pensando que si
estaban solos la gente de la neblina se mostraría, pero había mucho movimiento
en la aldea y les fue imposible retirarse al bosque sin llamar la atención. Por
suerte los soldados no se atrevían a apartarse ni un paso del campamento,
porque las historias sobre la Bestia y la forma en que destripó a uno de sus
compañeros los tenían aterrorizados. Nadie había explorado antes el Ojo del
Mundo y habían oído de los espíritus y demonios que rondaban esa región. Temían
menos a los indios, porque contaban con sus armas de fuego y ellos mismos
tenían sangre indígena en las venas.

Al anochecer todos menos los centinelas de turno se sentaron en grupos en torno
a una fogata a fumar y beber. El ambiente era lúgubre y alguien solicitó un
poco de música para levantar los ánimos. Alex debió admitir que había perdido
la célebre flauta de Joseph Coid, pero no podía decir dónde sin mencionar su
aventura en el interior del tepui. Su abuela le lanzó una mirada asesina, pero
nada dijo, adivinando que su nieto le ocultaba muchas cosas. Un soldado sacó
una armónica y tocó un par de melodías populares, pero sus buenos propósitos
cayeron en el vacío. El miedo se había apoderado de todos.

Kate Coid se llevó aparte a los chicos para contarles lo ocurrido en su
ausencia, desde que se los llevaron los indios. Cuando se dieron cuenta que se
habían evaporado, iniciaron al punto la búsqueda y, provistos de linternas,
salieron por el bosque llamándolos durante casi toda la noche. Leblanc
contribuyó a la angustia general con otro de sus atinados pronósticos: habían
sido arrastrados por los indios y en ese momento seguro se los estaban comiendo
asados al palo. El profesor aprovechó para ilustrarlos sobre la forma en que
los indios caribes cortaban pedazos de los prisioneros vivos para devorarlos.
Cierto, admitió, no estaban entre caribes, quienes habían sido civilizados o
exterminados hacía más de cien años, pero nunca se sabe cuán lejos llegan las
influencias culturales. César Santos había estado a punto de arremeter a
puñetazos contra el antropólogo.

Por la tarde del día siguiente apareció finalmente un helicóptero a
rescatarlos. El bote con el infortunado Joel González había llegado sin novedad
a Santa María de la Lluvia, donde las monjas del hospital se encargaron de
atenderlo. Matuwe, el guía indio, consiguió ayuda y él mismo acompañó al
helicóptero, donde viajaba el capitán Ariosto. Su sentido de orientación era
tan extraordinario, que sin haber volado nunca pudo ubicarse en la interminable
extensión verde de la selva y señalar con exactitud el sitio donde aguardaba la
expedición del International Geographic. Apenas descendieron, Kate Coid obligó
al militar a pedir por radio más refuerzos para organizar la búsqueda
sistemática de los chicos desaparecidos.

César Santos interrumpió a la escritora para agregar que ella había amenazado
al capitán Ariosto con la prensa, la embajada americana y hasta la CIA si no
cooperaba; así obtuvo el segundo helicóptero, donde llegaron más soldados y
también Mauro Carías. No pensaba salir de allí sin su nieto, había asegurado,
aunque tuviera que recorrer todo el Amazonas a pie.

—¿Cierto que dijiste eso, Kate? —preguntó Alex, divertido.

—No por ti, Alexander. Por una cuestión de principio —gruñó ella.

Esa noche Nadia Santos, Kate Coid y Omayra Torres ocuparon una tienda, Ludovic
Leblanc y Timothy Bruce otra, Mauro Carías la suya, y el resto de los hombres
se acomodaron en hamacas entre los árboles. Pusieron guardias en los cuatro
costados del campamento y mantuvieron luces de petróleo encendidas. Aunque
nadie lo mencionó en voz alta, supusieron que así mantendrían alejada a la
Bestia. Las luces los convertían en blanco fácil para los indios, pero hasta
entonces nunca las tribus atacaban en la oscuridad, porque temían a los
demonios nocturnos que escapan de las pesadillas humanas.

Nadia, quien tenía el sueño liviano, durmió unas horas y despertó pasada la
medianoche con los ronquidos de Kate Coid. Después de comprobar que la doctora
tampoco se movía, ordenó a Borobá que permaneciera en su sitio y se deslizó
silenciosa fuera de la tienda. Había observado con suma atención a la gente de
la neblina, decidida a imitar su facultad de pasar inadvertida, así descubrió
que no consistía sólo en camuflar el cuerpo, sino también en una firme voluntad
de volverse inmaterial y desaparecer. Requería concentración para alcanzar el
estado mental de invisibilidad, en el cual era posible colocarse a un metro de
otra persona sin ser visto. Sabía cuándo había alcanzado ese estado porque
sentía su cuerpo muy ligero, luego parecía disolverse, borrarse del todo.
Necesitaba mantener su propósito sin distraerse, sin permitir que los nervios
la traicionaran, único modo de permanecer oculta ante los demás. Al salir de su
carpa debió deslizarse a corta distancia de los guardias que rondaban el
campamento, pero lo hizo sin ningún temor, protegida por ese extraordinario
campo mental que había creado a su alrededor.

Apenas se sintió segura en el bosque, vagamente iluminado por la luna, imitó el
canto de la lechuza dos veces y esperó. Un rato después percibió a su lado la
silenciosa presencia de Walimaí. Pidió al brujo que hablara con la gente de la
neblina para convencerla de acercarse al campamento y vacunarse. No podrían
ocultarse indefinidamente en las sombras de los árboles, dijo, y si intentaban
construir una nueva aldea, serían descubiertos por los «pájaros de ruido y
viento». Le prometió que ella mantendría a raya al Rahakanariwa y que jaguar
negociaría con los nahab. Le contó que su amigo tenía una abuela poderosa, pero
no trató de explicarle el valor de escribir y publicar en la prensa, supuso que
el chamán no entendería a qué se refería, porque desconocía la escritura y
nunca había visto una página impresa. Se limitó a decir que esa abuela tenía
mucha magia en el mundo de los nahab, aunque su magia de poco servía en el Ojo
del Mundo.

Por su parte, Alexander Coid se acostó en una hamaca al aire libre, un poco
separado de los demás. Tenía la esperanza de que durante la noche los indios se
comunicaran con él, pero cayó dormido como una piedra. Soñó con el jaguar
negro. El encuentro con su animal totémico fue tan claro y preciso, que al día
siguiente no estaba seguro de si lo había soñado o si sucedió en realidad. En
el sueño se levantaba de su hamaca y se alejaba cautelosamente del campamento,
sin ser visto por los centinelas. Al entrar al bosque, fuera del alcance de la
luz de la hoguera y las lámparas de petróleo, veía al felino negro echado sobre
la gruesa rama de un inmenso castaño, su cola moviéndose en el aire, sus ojos
brillando en la noche como deslumbrantes topacios, tal como apareció en su
visión, cuando bebió la poción mágica de Walimaí. Con sus dientes y garras
podía destripar a un caimán, con sus poderosos músculos corría como el viento,
con su fuerza y valor podía enfrentar a cualquier enemigo. Era un animal
magnífico, rey de las fieras, hijo del Sol Padre, príncipe de la mitología de
América. En el sueño el muchacho se detenía a pocos pasos del jaguar y, tal
como en su primer encuentro en el patio de Mauro Carías, escuchaba la voz
cavernosa saludándolo por su nombre: Alexander... Alexander... La voz sonaba en
su cerebro como un gigantesco gong de bronce, repitiendo una y otra vez su
nombre. ¿Qué significaba el sueño? ¿Cuál era el mensaje que el jaguar negro
deseaba transmitirle?

Despertó cuando ya todo el mundo en el campamento estaba en pie. El vívido
sueño de la noche anterior lo angustiaba, estaba seguro de que contenía un
mensaje, pero no podía descifrarlo. La única palabra que el jaguar había dicho
en sus apariciones era su nombre, Alexander. Nada más. Su abuela se acercó con
un tazón de café con leche condensada, algo que antes él no hubiera probado,
pero ahora le parecía un desayuno delicioso. En un impulso, le contó su sueño.

—Defensor de hombres —dijo su abuela.

—¿Qué?

—Eso significa tu nombre. Alexander es un nombre griego y quiere decir defensor.

—¿Por qué me pusieron ese nombre, Kate?

—Por mí. Tus padres querían ponerte Joseph, como tu abuelo, pero yo insistí en
llamarte Alexander, como Alejandro Magno, el gran guerrero de la antigüedad.
Tiramos una moneda al aire y yo gané. Por eso te llamas como te llamas —explicó
Kate.

—¿Cómo se te ocurrió que yo debía tener ese nombre?

—Hay muchas víctimas y causas nobles que defender en este mundo, Alexander. Un
buen nombre de guerrero ayuda a pelear por la justicia.

—Te vas a llevar un chasco conmigo, Kate. No soy un héroe.

—Veremos —replicó ella, pasándole el tazón. La sensación de ser observados por
cientos de ojos tenía a todos nerviosos en el campamento. En años recientes
varios empleados del Gobierno, enviados para ayudar a los indios, habían sido
asesinados por las mismas tribus que pretendían proteger. A veces el primer
contacto era cordial, intercambiaban regalos y comida, pero de súbito los
indios empuñaban sus armas y atacaban por sorpresa. Los indios eran
impredecibles y violentos, dijo el capitán Ariosto, quien estaba totalmente de
acuerdo con las teorías de Leblanc, por lo mismo no se podía bajar la guardia,
debían permanecer siempre alertas. Nadia intervino para decir que la gente de
la neblina era diferente, pero nadie le hizo caso.

La doctora Omayra Torres explicó que durante los últimos diez años su trabajo
de médico había sido principalmente entre tribus pacificadas; nada sabía de
esos indios que Nadia llamaba gente de la neblina. En todo caso, esperaba tener
más suerte que en el pasado y alcanzar a vacunarlos antes que se contagiaran.
Admitió que en varias ocasiones anteriores sus vacunas llegaron demasiado
tarde. Los inyectaba y de todos modos se enfermaban a los pocos días y morían
por centenares.

Para entonces Ludovic Leblanc había perdido por completo la paciencia. Su
misión había sido inútil, tendría que volver con las manos vacías, sin noticias
de la famosa Bestia del Amazonas.

¿Qué les diría a los editores del International Geographic? Que un soldado
había muerto destrozado en misteriosas circunstancias, que habían sido
expuestos a un olor bastante desagradable y él se había dado un involuntario
revolcón en el excremento de un animal desconocido. Francamente no eran pruebas
muy convincentes de la existencia de la Bestia. Tampoco tenía nada que agregar
sobre los indios de la región, porque ni siquiera los había vislumbrado. Había
perdido su tiempo miserablemente. No veía las horas de regresar a su
universidad, donde lo trataban como héroe y estaba a salvo de picaduras de
abejas y otras incomodidades. Su relación con el grupo dejaba mucho que desear
y con Karakawe era un desastre. El indio contratado como su asistente personal
dejó de abanicarlo con la hoja de banano apenas salieron de Santa María de la
Lluvia y, en vez de servirlo, se dedicó a hacerle la vida más difícil. Leblanc
lo acusó de poner un escorpión vivo en su bolso y un gusano muerto en su café,
también de haberlo llevado de mala fe al sitio donde lo picaron las abejas. Los
otros miembros de la expedición toleraban al profesor porque era muy pintoresco
y podían burlarse en sus narices sin que se diera por aludido. Leblanc se
tomaba tan en serio, que no podía imaginar que otros no lo hicieran.

Mauro Carías envió partidas de soldados a explorar en varias direcciones. Los
hombres partieron de mala gana y regresaron muy pronto, sin noticias de la
tribu. También sobrevolaron la zona con helicópteros, a pesar de que Kate Coid
les hizo ver que el ruido espantaría a los indios. La escritora aconsejó
esperar con paciencia: tarde o temprano llegarían de vuelta a su aldea. Como
Leblanc, ella estaba más interesada en la Bestia que en los indígenas, porque
debía escribir su artículo.

—¿Sabes algo de la Bestia, que no me has dicho, Alexander? —preguntó a su nieto.

—Puede ser y puede no ser... —replicó el muchacho, sin atreverse a mirarla a la
cara.

—¿Qué clase de respuesta es ésa?

A eso del mediodía el campamento se alertó: una figura había salido del bosque
y se acercaba tímidamente. Mauro Cañas le hizo señas amistosas llamándola,
después de ordenar a los soldados que retrocedieran, para no asustarla. El
fotógrafo Timothy Bruce le pasó su cámara a Kate Coid y él tomó una filmadora:
el primer contacto con una tribu era una ocasión única. Nadia y Alex
reconocieron al punto al visitante, era Iyomi, jefe de los jefes de
Tapirawa-teri. Venía sola, desnuda, increíblemente anciana, toda arrugada y sin
dientes, apoyada en un palo torcido que le servía de bastón y con el sombrero
redondo de plumas amarillas metido hasta las orejas. Paso a paso se aproximó,
ante el estupor de los nahab. Mauro Carías llamó a Karakawe y Matuwe para
preguntarles si conocían la tribu a la cual pertenecía esa mujer, pero ninguno
lo sabía. Nadia salió adelante.

—Yo puedo hablar con ella —dijo.

—Dile que no le haremos daño, somos amigos de su pueblo, que vengan a vernos
sin sus armas, porque tenemos muchos regalos para ella y los demás —dijo Mauro
Carías.

Nadia tradujo libremente, sin mencionar la parte sobre las armas, que no le
pareció muy buena idea, considerando la cantidad de armas de los soldados.

—No queremos regalos de los nahab, queremos que se vayan del Ojo del Mundo
—replicó Iyomi con firmeza.

—Es inútil, no se irán —explicó Nadia a la anciana.

—Entonces mis guerreros los matarán.

—Vendrán más, muchos más, y morirán todos tus guerreros.

—Mis guerreros son fuertes, estos nahab no tienen arcos ni flechas, son
pesados, torpes y de cabeza blanda, además se asustan como los niños.

—La guerra no es la solución, jefe de los jefes. Debemos negociar —suplicó
Nadia.

—¿Qué diablos dice esta vieja? —preguntó Carías impaciente porque hacía un buen
rato que la chica no traducía.

—Dice que su pueblo no ha comido en varios días y tiene mucha hambre —inventó
Nadia al vuelo.

—Dile que les daremos toda la comida que quieran.

—Tienen miedo de las armas —agregó ella, aunque en realidad los indios no
habían visto nunca una pistola o un fusil y no sospechaban su mortífero poder.

Mauro Carías dio una orden a los hombres para que depusieran las armas como
signo de buena voluntad, pero Leblanc, espantado, intervino para recordarles
que los indios solían atacar a traición. En vista de eso, soltaron las
metralletas, pero mantuvieron las pistolas al cinto. Iyomi recibió una
escudilla de carne con maíz de manos de la doctora Omayra Torres y se alejó por
donde había llegado. El capitán Ariosto pretendió seguirla, pero en menos de un
minuto se había hecho humo en la vegetación. Aguardaron el resto del día
oteando la espesura sin ver a nadie, mientras soportaban las advertencias de
Leblanc, quien esperaba un contingente de caníbales dispuestos a caerles
encima. El profesor, armado hasta los dientes y rodeado de soldados, había
quedado tembloroso después de la visita de una bisabuela desnuda con un
sombrero de plumas amarillas. Las horas transcurrieron sin incidentes, salvo
por un momento de tensión que se produjo cuando la doctora Omayra Torres
sorprendió a Karakawe metiendo las manos en sus cajas de vacunas. No era la
primera vez que sucedía. Mauro Carías intervino para advertir al indio que si
volvía a verlo cerca de los medicamentos, el capitán Ariosto lo pondría preso
de inmediato.

Por la tarde, cuando ya sospechaban que la anciana no regresaría, se
materializó frente al campamento la tribu completa de la gente de la neblina.
Primero vieron a las mujeres y a los niños, impalpables, tenues y misteriosos.
Tardaron unos segundos en percibir a los hombres, que en realidad habían
llegado antes y se habían colocado en un semicírculo. Surgieron de la nada,
mudos y soberbios, encabezados por Tahama, pintados para la guerra con el rojo
del onoto, el negro del carbón, el blanco de la cal y el verde de las plantas,
decorados con plumas, dientes, garras y semillas, con todas sus armas en las
manos. Estaban en medio del campamento, pero se mimetizaban tan bien con el
entorno que era necesario ajustar los ojos para verlos con nitidez. Eran
livianos, etéreos, parecían apenas dibujados en el paisaje, pero no había duda
de que también eran fieros.

Por largos minutos los dos bandos se observaron mutuamente en silencio, a un
lado los indios transparentes y al otro los desconcertados forasteros. Por fin
Mauro Cañas despertó del trance y se puso en acción, dando instrucciones a los
soldados de que sirvieran comida y repartieran regalos. Con pesar, Alex y Nadia
vieron a las mujeres y los niños recibir las chucherías con que pretendían
atraerlos. Sabían que así, con esos inocentes regalos, comenzaba el fin de las
tribus. Tahama y sus guerreros se mantuvieron de pie, alertas, sin soltar las
armas. Lo más peligroso eran sus gruesos garrotes, con los cuales podían
arremeter en un segundo; en cambio apuntar una flecha demoraba más, dando
tiempo a los soldados de disparar.

—Explícales lo de las vacunas, bonita —le ordenó Mauro Cañas a la chica.

—Nadia, me llamo Nadia Santos —repitió ella.

—Es por el bien de ellos, Nadia, para protegerlos —añadió la doctora Omayra
Torres—. Tendrán miedo de las agujas, pero en realidad duele menos que una
picada de mosquito. Tal vez los hombres quieran ser los primeros, para dar el
ejemplo a las mujeres y a los niños...

—¿Por qué no da el ejemplo usted? —preguntó Nadia a Mauro Carías.

La perfecta sonrisa, siempre presente en el rostro bronceado del empresario, se
borró ante el desafío de la chica y una expresión de absoluto terror cruzó
brevemente por sus ojos. Alex, quien observaba la escena, pensó que era una
reacción exagerada. Sabía de gente que teme las inyecciones, pero la cara de
Carías era como si hubiera visto a Drácula.

Nadia tradujo y después de largas discusiones, en las que el nombre del
Rahakanariwa surgió muchas veces, Iyomi aceptó pensarlo y consultar con la
tribu. En eso estaban en medio de las conversaciones sobre las vacunas, cuando
de pronto Iyomi murmuró una orden imperceptible para los forasteros y de
inmediato la gente de la neblina se esfumó tan deprisa como había aparecido. Se
retiraron al bosque como sombras, sin que se oyera ni un solo paso, ni una sola
palabra, ni un solo llanto de bebé. El resto de la noche los soldados de
Ariosto montaron guardia, esperando un ataque en cualquier momento. Nadia
desperto a medianoche al sentir que la doctora Omayra Torres dejaba la tienda.
Supuso que iría a hacer sus necesidades entre los arbustos, pero tuvo una
corazonada y decidió seguirla. Kate Coid roncaba con el sueño profundo que la
caracterizaba y no se enteró de los trajines de sus compañeras. Silenciosa como
un gato, haciendo uso del talento recién aprendido para ser invisible, avanzó.
Escondida tras unos helechos vio la silueta de la doctora en la tenue luz de la
luna. Un minuto más tarde se aproximó una segunda figura y, ante la sorpresa de
Nadia, tomó a la doctora por la cintura y la besó.

—Tengo miedo —dijo ella.

—No temas, mi amor. Todo saldrá bien. En un par de días habremos terminado aquí
y podremos regresar a la civilización. Ya sabes que te necesito...

—¿En verdad me quieres?

—Claro que si. Te adoro, te haré muy feliz, tendrás todo lo que desees.

Nadia regresó furtiva a la tienda, se acostó en su esterilla y se hizo la
dormida.

El hombre que estaba con la doctora Omayra Torres era Mauro Carías. Por la
mañana la gente de la neblina regresó. Las mujeres traían cestas con fruta y un
gran tapir muerto para devolver los regalos recibidos el día anterior. La
actitud de los guerreros parecía más relajada y aunque no soltaban sus
garrotes, demostraron la misma curiosidad de las mujeres y los niños. Miraban
de lejos y sin acercarse a los extraordinarios pájaros de ruido y viento,
tocaban la ropa y las armas de los nahab, hurgaban en sus pertenencias, se
metían a las tiendas, posaban para las cámaras, se colgaban los collares de
plástico y probaban los machetes y cuchillos, maravillados.

La doctora Omayra Torres consideró que el clima era adecuado para iniciar su
trabajo. Pidió a Nadia que explicara una vez más a los indios la imperiosa
necesidad de protegerlos contra las epidemias, pero éstos no estaban
convencidos. La única razón por la cual el capitán Ariosto no los obligó a
punta de balas fue la presencia de Kate Coid y Timothy Bruce; no podía recurrir
a la fuerza bruta delante de la prensa, debía guardar las apariencias. No tuvo
más remedio que esperar con paciencia las eternas discusiones entre Nadia
Santos y la tribu. La incongruencia de matarlos a tiros para impedir que
murieran de sarampión no cruzó por la mente del militar.

Nadia recordó a los indios que ella había sido nombrada por Iyomi jefe para
aplacar al Rahakanariwa, quien solía castigar a los humanos con terribles
epidemias, así es que debían obedecerle. Se ofreció para ser la primera en
someterse al pinchazo de la vacuna, pero eso resultó ofensivo para Tahama y sus
guerreros. Ellos serían los primeros, dijeron, finalmente. Con un suspiro de
satisfacción ella tradujo la decisión de la gente de la neblina.

La doctora Omayra Torres hizo colocar una mesa a la sombra y desplegó sus
jeringas y sus frascos, mientras Mauro Carías procuraba organizar a la tribu en
una fila, así se aseguraba que nadie quedara sin vacunarse.

Entretanto Nadia se llevó aparte a Alex para contarle lo que había presenciado
la noche anterior. Ninguno de los dos supo interpretar aquella escena, pero se
sintieron vagamente traicionados. ¿Cómo era posible que la dulce Omayra Torres
mantuviera una relación con Mauro Carías, el hombre que llevaba su corazón en
un maletín? Dedujeron que sin duda Mauro Carías había seducido a la buena
doctora, ¿no decían que tenía mucho éxito con las mujeres? Nadia y Alex no
veían el menor atractivo en ese hombre, pero supusieron que sus modales y su
dinero podían engañar a otros. La noticia caería como una bomba entre los
admiradores de la doctora: César Santos, Timothy Bruce y hasta el profesor
Ludovic Leblanc.

—Esto no me gusta nada —dijo Alex.

—¿Tú también estás celoso? —se burló Nadia.

—¡No! —exclamó él, indignado—. Pero siento algo aquí en el pecho, algo como un
tremendo peso.

—Es por la visión que compartimos en la ciudad de oro, ¿recuerdas? Cuando
bebimos la poción de los sueños colectivos de Walimaí todos soñamos lo mismo,
incluso las Bestias.

—Cierto. Ese sueño se parecía a uno que tuve antes de comenzar este viaje: un
buitre inmenso raptaba a mi madre y se la llevaba volando. Entonces lo
interpreté como la enfermedad que amenaza su vida, pensé que el buitre
representaba a la muerte. En el tepui soñamos que el Rahakanariwa rompía la
caja donde estaba prisionero y que los indios estaban atados a los árboles, ¿te
acuerdas?

—Sí y los nahab llevaban máscaras. ¿Qué significan las máscaras, Jaguar?

—Secreto, mentira, traición.

—¿Por qué crees que Mauro Carías tiene tanto interés en vacunar a los indios?

La pregunta quedó en el aire como una flecha detenida en pleno vuelo. Los dos
muchachos se miraron, horrorizados. En un instante de lucidez comprendieron la
terrible trampa en que habían caído todos: el Rahakanariwa era la epidemia. La
muerte que amenazaba a la tribu no era un pájaro mitológico, sino algo mucho
más concreto e inmediato. Corrieron al centro de la aldea, donde la doctora
Omayra Torres apuntaba la aguja de su jeringa al brazo de Tahama. Sin pensarlo,
Alex se lanzó como un bólido contra el guerrero, tirándolo de espaldas al
suelo. Tahama se puso de pie de un salto y levantó el garrote para aplastar al
muchacho como una cucaracha, pero un alarido de Nadia detuvo el arma en el aire.

—¡No! ¡No! ¡Ahí está el Rahakanariwa! —gritó la chica señalando los frascos de
las vacunas.

César Santos pensó que su hija se había vuelto loca y trató de sujetarla, pero
ella se desprendió de sus brazos y corrió a reunirse con Alex, chillando y
dando manotazos contra Mauro Carías, que le salió al paso. A toda prisa
procuraba explicar a los indios que se había equivocado, que las vacunas no los
salvarían, al contrario, los matarían, porque el Rahakanariwa estaba en la
jeringa.





MANCHAS DE SANGRE





La doctora Omayra Torres no perdió la calma. Dijo que todo eso era una fantasía
de los niños, el calor los había trastornado, y ordenó al capitán Ariosto que
se los llevara. Enseguida se dispuso a continuar con su interrumpida tarea, a
pesar de que para entonces había cambiado por completo el ánimo de la tribu. En
ese momento, cuando el capitán Ariosto estaba listo para imponer orden a tiros,
mientras los soldados forcejeaban con Nadia y Alex, se adelantó Karakawe, quien
no había pronunciado más de media docena de palabras en todo el viaje.

—¡Un momento! —exclamó.

Ante el desconcierto general, ese hombre que había dicho media docena de
palabras durante todo el viaje, anunció que era funcionario del Departamento de
Protección del Indígena y explicó detalladamente que su misión consistía en
averiguar por qué perecían en masa las tribus del Amazonas, sobre todo aquellas
que vivían cerca de los yacimientos de oro y diamantes. Sospechaba desde hacia
tiempo de Mauro Carías, el hombre que más se había beneficiado explotando la
región.

—¡Capitán Ariosto, requise las vacunas! —ordenó Karakawe—. Las haré examinar en
un laboratorio. Si tengo razón, esos frascos no contienen vacunas, sino una
dosis mortal del virus del sarampión. Por toda respuesta el capitán Ariosto
apuntó su arma y disparó al pecho de Karakawe. El funcionario cayó muerto
instantáneamente. Mauro Carías dio un empujón a la doctora Omayra Torres, sacó
su arma y, en el instante en que César Santos corría a cubrir a la mujer con su
cuerpo, vació su pistola en los frascos alineados sobre la mesa, haciéndolos
añicos. El líquido se desparramó en la tierra.

Los acontecimientos se precipitaron con tal violencia, que después nadie pudo
narrarlos con precisión, cada uno tenía una versión diferente. La filmadora de
Timothy Bruce registró parte de los hechos y el resto quedó en la cámara que
sostenía Kate Coid.

Al ver los frascos destrozados, los indios creyeron que el Rahakanariwa había
escapado de su prisión y volvería a su forma de pájaro caníbal para devorarlos.
Antes que nadie pudiera impedirlo, Tahama lanzó un alarido escalofriante y
descargó un garrotazo formidable sobre la cabeza de Mauro Carías, quien se
desplomó como un saco en el suelo. El capitán Ariosto volvió su arma contra
Tahama, pero Alex se estrelló contra sus piernas y el mono de Nadia, Borobá, le
saltó a la cara. Las balas del capitán se perdieron en el aire, dando tiempo a
Tahama de retroceder, protegido por sus guerreros, que ya habían empuñado los
arcos.

En los escasos segundos que tardaron los soldados en organizarse y desenfundar
sus pistolas, la tribu se dispersó. Las mujeres y los niños escaparon como
ardillas, desapareciendo en la vegetación, y los hombres alcanzaron a lanzar
varias flechas antes de huir también. Los soldados disparaban a ciegas,
mientras Alex todavía luchaba con Ariosto en el suelo, ayudado por Nadia y
Borobá. El capitán le dio un golpe en la mandíbula con la culata de la pistola
y lo dejó medio aturdido, luego se sacudió a Nadia y al mono a bofetadas. Kate
Coid corrió a socorrer a su nieto, arrastrándolo fuera del centro del tiroteo.
Con el griterío y la confusión, nadie oía las voces de mando de Ariosto.

En pocos minutos la aldea estaba manchada de sangre: había tres soldados
heridos de flecha y varios indios muertos, además del cadáver de Karakawe y el
cuerpo inerte de Mauro Carías. Una mujer había caído atravesada por las balas y
el niño que llevaba en los brazos quedó tirado en el suelo a un paso de ella.
Ludovic Leblanc, quien desde la aparición de la tribu se había mantenido a
prudente distancia, parapetado detrás de un árbol, tuvo una reacción
inesperada. Hasta entonces se había comportado como un manojo de nervios, pero
al ver al niño expuesto a la violencia, sacó valor de alguna parte, cruzó
corriendo el campo de batalla y levantó en brazos a la pobre criatura. Era un
bebé de pocos meses, salpicado con la sangre de su madre y chillando
desesperado. Leblanc se quedó allí, en medio del caos, sosteniéndolo
apretadamente contra el pecho y temblando de furia y desconcierto. Sus peores
pesadillas se habían invertido: los salvajes no eran los indios, sino ellos.
Por último se acercó a Kate Coid, quien procuraba enjuagar la boca
ensangrentada de su nieto con un poco de agua, y le pasó la criatura.

—Vamos, Coid, usted es mujer, sabrá qué hacer con esto —le dijo. La escritora,
sorprendida, recibió al niño sujetándolo con los brazos extendidos, como si
fuera un florero. Hacía tantos años que no tenía uno en las manos, que no sabia
qué hacer con él.

Para entonces Nadia había logrado ponerse de pie y observaba el campo sembrado
de cuerpos. Se acercó a los indios, tratando de reconocerlos, pero su padre la
obligó a retroceder, abrazándola, llamándola por su nombre, murmurando palabras
tranquilizadoras. Nadia alcanzó a ver que Iyomi y Tahama no estaban entre los
cadáveres y pensó que al menos la gente de la neblina todavía contaba con dos
de sus jefes, porque los otros dos, Águila y Jaguar les habían fallado.

—¡Pónganse todos contra ese árbol! —ordenó el capitán Ariosto a los
expedicionarios. El militar estaba lívido, con el arma temblando en la mano.
Las cosas habían salido muy mal.

Kate Coid, Timothy Bruce, el profesor Leblanc y los dos chicos le obedecieron.
Alex tenía un diente roto, la boca llena de sangre y todavía estaba atontado
por el culatazo en la mandíbula. Nadia parecía en estado de choque, con un
grito atascado en el pecho y los ojos fijos en los indios muertos y en los
soldados que gemían tirados por el suelo. La doctora Omayra Torres, ajena a
todo lo que la rodeaba y bañada en lágrimas, sostenía sobre sus piernas la
cabeza de Mauro Carías. Besaba su rostro pidiéndole que no se muriera, que no
la dejara, mientras su ropa se empapaba de sangre.

—Nos íbamos a casar... —repetía como una letanía.

—La doctora es cómplice de Mauro Carías. Se refería a ella cuando dijo que
alguien de su confianza viajaría con la expedición, ¿te acuerdas? ¡Y nosotros
acusábamos a Karakawe! — susurró Alex a Nadia, pero ella estaba sumida en el
espanto, no podía oírle.

El muchacho comprendió que el plan del empresario de exterminar a los indios
con una epidemia de sarampión requería la colaboración de la doctora Torres.
Desde hacia varios años los indígenas morían en masa víctimas de esa y otras
enfermedades, a pesar de los esfuerzos de las autoridades por protegerlos. Una
vez que estallaba una epidemia no había nada que hacer, porque los indios
carecían de defensas; habían vivido aislados por miles de años y su sistema
inmunológico no resistía los virus de los blancos. Un resfrío común podía
matarlos en pocos días, con mayor razón otros males más serios. Los médicos que
estudiaban el problema no entendían por qué ninguna de las medidas preventivas
daba resultados. Nadie podía imaginar que Omayra Torres, la persona comisionada
para vacunar a los indios, era quien les inyectaba la muerte, para que su
amante pudiera apropiarse de sus tierras.

La mujer había eliminado a varias tribus sin levantar sospechas, tal como
pretendía hacerlo con la gente de la neblina. ¿Qué le había prometido Carías
para que ella cometiera un crimen de tal magnitud? Tal vez no lo había hecho
por dinero, sino sólo por amor a ese hombre. En cualquier caso, por amor o por
codicia, el resultado era el mismo: centenares de hombres, mujeres y niños
asesinados. Si no es por Nadia Santos, quien vio a Omayra Torres y Mauro Carías
besándose, los designios de esa pareja no habrían sido descubiertos. Y gracias
a la oportuna intervención de Karakawe —quien lo pagó con su vida— el plan
fracasó.

Ahora Alexander Coid entendía el papel que Mauro Carías le había asignado a los
miembros de la expedición del International Geographic. Un par de semanas
después de ser inoculados con el virus del sarampión se desataría la epidemia
en la tribu y el contagio se extendería a otras aldeas con gran rapidez.
Entonces el atolondrado profesor Ludovic Leblanc atestiguaría ante la prensa
mundial que él había estado presente cuando se hizo el primer contacto con la
gente de la neblina. No se podría acusar a nadie: se habían tomado las
precauciones necesarias para proteger a la aldea. El antropólogo, respaldado
por el reportaje de Kate Coid y las fotografías de Timothy Bruce, podría probar
que todos los miembros de la tribu habían sido vacunados. Ante los ojos del
mundo la epidemia sería una desgracia inevitable, nadie sospecharía otra cosa y
de ese modo Mauro Carías se aseguraba que no habría una investigación del
Gobierno. Era un método de exterminio limpio y eficaz, que no dejaba rastros de
sangre, como las balas y las bombas, que durante años se habían empleado contra
los indígenas para «limpiar» el territorio del Amazonas, dando paso a los
mineros, traficantes, colonos y aventureros. Al oír la denuncia de Karakawe, el
capitán Ariosto había perdido la cabeza y en un impulso lo mató para proteger a
Carías y protegerse a sí mismo. Actuaba con la seguridad que le otorgaba su
uniforme. En esa región remota y casi despoblada, donde no alcanzaba el largo
brazo de la ley, nadie cuestionaba su palabra. Eso le daba un poder peligroso.
Era un hombre rudo y sin escrúpulos, que había pasado años en puestos
fronterizos, estaba acostumbrado a la violencia. Como si su arma al cinto y su
condición de oficial no fueran suficientes, contaba con la protección de Mauro
Carías. A su vez el empresario gozaba de conexiones en las esferas más altas
del Gobierno, pertenecía a la clase dominante, tenía mucho dinero y prestigio,
nadie le pedía cuentas. La asociación entre Ariosto y Carías había sido
beneficiosa para ambos. El capitán calculaba que en menos de dos años podría
colgar el uniforme e irse a vivir a Miami, convertido en millonario; pero ahora
Mauro Carías yacía con la cabeza destrozada y ya no podría protegerlo. Eso
significaba el fin de su impunidad. Tendría que justificar ante el Gobierno el
asesinato de Karakawe y de esos indios, que yacían tirados en medio del
campamento.

Kate Coid, todavía con el bebé en los brazos, dedujo que su vida y la de los
demás expedicionarios, incluyendo los niños, corría grave peligro, porque
Ariosto debía evitar a toda costa que se divulgaran los acontecimientos de
Tapirawa-teri. Ya no era simplemente cuestión de rociar los cuerpos con
gasolina, encenderles fuego y darlos por desaparecidos. Al capitán le había
salido el tiro por la culata: la presencia de la expedición de International
Geographic había dejado de ser una ventaja para convertirse en un grave
problema. Debía deshacerse de los testigos, pero debía hacerlo con mucha
prudencia, no podía ejecutarlos a tiros sin meterse en un lío. Por desgracia
para los extranjeros, se encontraban muy lejos de la civilización, donde era
fácil para el capitán cubrir sus rastros.

Kate Coid estaba segura de que, en caso que el militar decidiera asesinarlos,
los soldados no moverían un dedo por evitarlo y tampoco se atreverían a
denunciar a su superior. La selva se tragaría la evidencia de los crímenes. No
podían quedarse cruzados de brazos esperando el tiro de gracia, había que hacer
algo. No tenía nada que perder, la situación no podía ser peor. Ariosto era un
desalmado y además estaba nervioso, podía hacerlos correr la misma suerte de
Karakawe.

Kate carecía de un plan, pero pensó que lo primero era crear distracción en las
filas enemigas.

—Capitán, creo que lo más urgente es enviar a esos hombres a un hospital
—sugirió, señalando a Carías y los soldados heridos.

—¡Cállese, vieja! —ladró de vuelta el militar.

A los pocos minutos, sin embargo, Ariosto dispuso que subieran a Mauro Carías y
los tres soldados a uno de los helicópteros. Le ordenó a Omayra Torres que
intentara arrancar las flechas a los heridos antes de embarcarlos, pero la
doctora lo ignoró por completo: sólo tenía ojos para su amante moribundo. Kate
Coid y César Santos se dieron a la tarea de improvisar tapones con trapos para
evitar que los infortunados soldados siguieran desangrándose. Mientras los
militares cumplían las maniobras de acomodar a los heridos en el helicóptero e
intentar en vano comunicarse por radio con Santa María de la Lluvia, Kate
explicó en voz baja al profesor Leblanc sus temores sobre la situación en que
se encontraban. El antropólogo también había llegado a las mismas conclusiones
que ella: corrían más peligro en manos de Ariosto que de los indios o la Bestia.

—Si pudiéramos escapar a la selva... —susurró Kate.

Por una vez el hombre la sorprendió con una reacción razonable. Kate estaba tan
acostumbrada a las pataletas y exabruptos del profesor, que al verlo sereno le
cedió la autoridad en forma casi automática.

—Eso sería una locura —replicó Leblanc con firmeza—. La única manera de salir
de aquí es en helicóptero. La clave es Ariosto. Por suerte es ignorante y
vanidoso, eso actúa a nuestro favor. Debemos fingir que no sospechamos de él y
vencerlo con astucia.

—¿Cómo? —preguntó la escritora, incrédula.

—Manipulando. Está asustado, de modo que le ofreceremos la oportunidad de
salvar el pellejo y además salir de aquí convertido en héroe —dijo Leblanc.

—¡Jamás! —exclamó Kate.

—No sea tonta, Coid. Eso es lo que le ofreceremos, pero no significa que
vayamos a cumplirlo. Una vez a salvo fuera de este país, Ludovic Leblanc será
el primero en denunciar las atrocidades que se cometen contra estos pobres
indios.

—Veo que su opinión sobre los indios ha variado un poco —masculló Kate Coid.

El profesor no se dignó responder. Se irguió en toda su reducida estatura, se
acomodó la camisa salpicada de barro y sangre y se dirigió al capitán Ariosto.

—¿Cómo volveremos a Santa María de la Lluvia, mi estimado capitán? No cabemos
todos en el segundo helicóptero —dijo señalando a los soldados y al grupo que
aguardaba junto al árbol.

—¡No meta sus narices en esto! ¡Aquí las órdenes las doy yo! —bramó Ariosto.

—¡Por supuesto! Es un alivio que usted esté a cargo de esto, capitán, de otro
modo estaríamos en una situación muy difícil —comentó Leblanc suavemente.
Ariosto, desconcertado, prestó oídos—. De no ser por su heroísmo, habríamos
perecido todos en manos de los indios — agregó el profesor.

Ariosto, algo más tranquilo, contó a la gente, vio que Leblanc tenía razón y
decidió enviar a la mitad del contingente de soldados en el primer viaje. Eso
lo dejó con sólo cinco hombres y los expedicionarios, pero como éstos no
estaban armados no representaban peligro. La máquina emprendió el vuelo,
creando nubes de polvo rojizo al elevarse del suelo. Se alejó por encima de la
cúpula verde de la selva, perdiéndose en el cielo. Nadia Santos había seguido
los hechos abrazada a su padre y a Borobá. Estaba arrepentida de haber dejado
el talismán de Walimaí en el nido de los huevos de cristal, porque sin la
protección del amuleto se sentía perdida. De pronto empezó a gritar como una
lechuza. Desconcertado, César Santos creyó que su pobre hija había soportado
demasiadas emociones y le había dado un ataque de nervios. La batalla que se
había librado en la aldea fue muy violenta, los gemidos de los soldados heridos
y el reguero de sangre de Mauro Carías habían sido un espectáculo
escalofriante; todavía estaban los cuerpos de los indios tirados donde cayeron,
sin que nadie hiciera ademán de recogerlos. El guía concluyó que Nadia estaba
trastornada por la brutalidad de los acontecimientos recientes, no había otra
explicación para esos graznidos de la niña. En cambio Alexander Coid debió
disimular una sonrisa de orgullo al oír a su amiga: Nadia recurría a la última
tabla de salvación posible.

—¡Entrégueme los rollos de película! —exigió el capitán Ariosto a Timothy Bruce.

Para el fotógrafo eso equivalía a entregar la vida. Era un fanático en lo que
se refería a sus negativos, no se había desprendido de uno jamás, los tenía
todos cuidadosamente clasificados en su estudio de Londres.

—Me parece excelente que tome precauciones para que no se pierdan esos valiosos
negativos, capitán Ariosto —intervino Leblanc—. Son la prueba de lo que ha
pasado aquí, de cómo ese indio atacó al señor Carías, de cómo cayeron sus
valientes soldados bajo las flechas, de cómo usted mismo se vio obligado a
disparar contra Karakawe.

—¡Ese hombre se inmiscuyó en lo que no debía! —exclamó el capitán.

—¡Por supuesto! Era un loco. Quiso impedir que la doctora Torres cumpliera con
su deber.

¡Sus acusaciones eran dementes! Lamento que los frascos de las vacunas fueran
destruidos en el fragor de la pelea. Ahora nunca sabremos qué contenían y no se
podrá probar que Karakawe mentía —dijo astutamente Leblanc.

Ariosto hizo una mueca que en otras circunstancias podría haber sido una
sonrisa. Se puso el arma al cinto, postergó el asunto de los negativos y por
primera vez dejó de contestar a gritos. Tal vez esos extranjeros nada
sospechaban, eran mucho más imbéciles de lo que él creía, masculló para sus
adentros.

Kate Coid seguía el diálogo del antropólogo y el militar con la boca abierta.
Nunca imaginó que el mequetrefe de Leblanc fuera capaz de tanta sangre fría.

—Cállate, Nadia, por favor —rogó César Santos cuando Nadia repitió el grito de
la lechuza por décima vez.

—Supongo que pasaremos la noche aquí. ¿Desea que preparemos algo para la cena,
capitán? —ofreció Leblanc, amable.

El militar los autorizó para hacer comida y circular por el campamento, pero
les ordenó que se mantuvieran dentro de un radio de treinta metros, donde él
pudiera verlos. Mandó a los soldados a recoger a los indios muertos y ponerlos
todos juntos en el mismo sitio; al día siguiente podrían enterrarlos o
quemarlos. Esas horas de la noche le darían tiempo para tomar una decisión
respecto a los extranjeros. Santos y su hija podían desaparecer sin que nadie
hiciera preguntas, pero con los otros había que tomar precauciones. Ludovic
Leblanc era una celebridad y la vieja y el chico eran americanos. En su
experiencia, cuando algo sucedía a un americano, siempre había una
investigación; esos gringos arrogantes se creían dueños del mundo. Aunque el
profesor Leblanc había sido el de la idea, fueron César Santos y Timothy Bruce
quienes prepararon la cena, porque el antropólogo era incapaz de hervir un
huevo. Kate Coid se disculpó explicando que sólo sabía hacer albóndigas y allí
no contaba con los ingredientes; además estaba muy ocupada tratando de
alimentar al bebé a cucharaditas con una solución de agua y leche condensada.
Entretanto Nadia se sentó a otear la espesura, repitiendo el grito de la
lechuza de vez en cuando.

A una discreta orden suya, Borobá se soltó de sus brazos y corrió a perderse en
el bosque. Una media hora después el capitán Ariosto se acordó de los rollos de
película y obligó a Timothy Bruce a entregárselos con el pretexto que Leblanc
le había dado: en sus manos estarían seguros. Fue inútil que el fotógrafo
inglés alegara y hasta intentara sobornarlo, el militar se mantuvo firme.

Comieron por turnos, mientras los soldados vigilaban, y luego Ariosto mandó a
los expedicionarios a dormir en las tiendas, donde estarían algo más protegidos
en caso de ataque, como dijo, aunque la verdadera razón era que así podía
controlarlos mejor. Nadia y Kate Coid con el bebé ocuparon una de las tiendas,
Ludovic Leblanc, César Santos y Timothy Bruce la otra. El capitán no olvidaba
cómo Alex lo embistió y le había tomado un odio ciego. Por culpa de esos
chiquillos, especialmente del maldito muchacho americano, él estaba metido en
un tremendo lío, Mauro Carías tenía el cerebro hecho papilla, los indios habían
escapado y sus planes de vivir en Miami convertido en millonario peligraban
seriamente. Alexander representaba un riesgo para él, debía ser castigado.
Decidió separarlo de los demás y dio orden de atarlo a un árbol en un extremo
del campamento, lejos de las tiendas de los otros miembros de su grupo y lejos
de las lámparas de petróleo. Kate Coid reclamó furiosa por el tratamiento que
recibía su nieto, pero el capitán la hizo callar.

—Tal vez es mejor así, Kate. Jaguar es muy listo, seguro que se le ocurrirá la
forma de escapar —susurró Nadia.

—Ariosto piensa matarlo durante la noche, estoy segura —replicó la escritora,
temblando de rabia.

—Borobá fue a buscar ayuda —dijo Nadia.

—¿Crees que ese monito nos salvará? —resopló Kate.

—Borobá es muy inteligente.

—¡Niña, estás mal de la cabeza! —exclamó la abuela.

Pasaron varias horas sin que nadie durmiera en el campamento, salvo el bebé,
agotado de llorar. Kate Coid lo había acomodado sobre un atado de ropa,
preguntándose qué haría con esa infortunada criatura: lo último que deseaba en
su vida era hacerse cargo de un huérfano. La escritora se mantenía vigilante,
convencida de que en cualquier momento Ariosto podía asesinar primero a su
nieto y enseguida a los demás, o tal vez al revés, primero a ellos y luego
vengarse de Alex con alguna muerte lenta y horrible. Ese hombre era muy
peligroso. Timothy Bruce y César Santos también tenían las orejas pegadas a la
tela de su carpa, tratando de adivinar los movimientos de los soldados afuera.
El profesor Ludovic Leblanc, en cambio, salió de su carpa con la disculpa de
hacer sus necesidades y se quedó conversando con el capitán Ariosto. El
antropólogo, consciente de que cada hora transcurrida aumentaba el riesgo para
ellos, y que convenía tratar de distraer al capitán, lo invitó a una partida de
naipes y a compartir una botella de vodka, facilitada por Kate Coid.

—No trate de embriagarme, profesor —le advirtió Ariosto, pero llenó su vaso.

—¡Cómo se le ocurre, capitán! Un trago de vodka no le hace mella a un hombre
como usted. La noche es larga, bien podemos divertirnos un poco —replicó
Leblanc.





PROTECCIÓN





Como ocurría a menudo en el altiplano, la temperatura descendió de golpe al
ponerse el sol. Los soldados, acostumbrados al calor de las tierras bajas,
tiritaban en sus ropas todavía empapadas por la lluvia de la tarde. Ninguno
dormía, por orden del capitán todos debían montar guardia en tomo al
campamento. Se mantenían alertas, con las armas aferradas a dos manos. Ya no
sólo temían a los demonios de la selva o la aparición de la Bestia, sino
también a los indios, que podían regresar en cualquier momento a vengar a sus
muertos. Ellos tenían la ventaja de las armas de fuego, pero los otros conocían
el terreno y poseían esa escalofriante facultad de surgir de la nada, como
ánimas en pena. Si no fuera por los cuerpos apilados junto a un árbol,
pensarían que no eran humanos y las balas no podían hacerles daño. Los soldados
esperaban ansiosos la mañana para salir volando de allí lo antes posible; en la
oscuridad el tiempo pasaba muy lento y los ruidos del bosque circundante se
volvían aterradores.

Kate Coid, sentada de piernas cruzadas junto al niño dormido en la tienda de
las mujeres, pensaba cómo ayudar a su nieto y cómo salir con vida del Ojo del
Mundo. A través de la tela de la carpa se filtraba algo de la claridad de la
hoguera y la escritora podía ver la silueta de Nadia envuelta en el chaleco de
su padre.

—Voy a salir ahora... —susurró la muchacha.

—¡No puedes salir! —la atajó la escritora.

—Nadie me verá, puedo hacerme invisible.

Kate Coid sujetó a la chica por los brazos, segura de que deliraba.

—Nadia, escúchame... No eres invisible. Nadie es invisible, ésas son fantasías.
No puedes salir de aquí.

—Sí puedo. No haga ruido, señora Coid. Cuide al niño hasta que yo vuelva, luego
lo entregaremos a su tribu —murmuró Nadia. Había tal certeza y calma en su voz,
que Kate no se atrevió a retenerla.

Nadia Santos se colocó primero en el estado mental de la invisibilidad, como
había aprendido de los indios, se redujo a la nada, a puro espíritu
transparente. Luego abrió silenciosamente el cierre de la carpa y se deslizó
afuera amparada por las sombras. Pasó —como una sigilosa comadreja a pocos
metros de la mesa donde el profesor Leblanc y el capitán Ariosto jugaban a los
naipes, pasó por delante de los guardias armados que rondaban el campamento,
pasó frente al árbol donde estaba Alex atado y ninguno la vio. La muchacha se
alejó del vacilante círculo de luz de las lámparas y de la fogata y desapareció
entre los árboles. Pronto el grito de una lechuza interrumpió el croar de los
sapos. Alex, como los soldados, tiritaba de frío. Tenía las piernas dormidas y
las manos hinchadas por las ligaduras apretadas en las muñecas. Le dolía la
mandíbula, podía sentir la piel tirante, debía tener una tremenda magulladura.
Con la lengua tocaba el diente partido y sentía la encía tumefacta donde el
culatazo del capitán había hecho impacto. Trataba de no pensar en las muchas
horas oscuras que se extendían por delante o en la posibilidad de ser
asesinado. ¿Por qué Ariosto lo había separado de los demás? ¿Qué planeaba hacer
con él? Quizo ser el jaguar negro, poseer la fuerza, la fiereza, la agilidad
del gran felino, convertirse en puro músculo y garra y diente para enfrentar a
Ariosto. Pensó en la botella del agua de la salud que esperaba en su bolso y en
que debía salir vivo del Ojo del Mundo para llevársela a su madre. El recuerdo
de su familia era borroso, como la imagen difusa de una fotografía fuera de
foco, donde la cara de su madre era apenas una mancha pálida.

Empezaba a cabecear, vencido por el agotamiento, cuando de pronto sintió unas
manitas tocándolo. Se irguió sobresaltado. En la oscuridad pudo identificar a
Borobá husmeando en su cuello, abrazándolo, gimiendo despacito en su oreja.
Borobá, Borobá, murmuró el joven, tan conmovido que se le llenaron los ojos de
lágrimas. Era sólo un mono del tamaño de una ardilla, pero su presencia
despertó en él una oleada de esperanza. Se dejó acariciar por el animal,
profundamente reconfortado. Entonces se dio cuenta de que a su lado había otra
presencia, una presencia invisible y silenciosa, disimulada en las sombras del
árbol. Primero creyó que era Nadia, pero enseguida se dio cuenta de que se
trataba de Walimaí. El pequeño anciano estaba agachado a su lado, podía
percibir su olor a humo, pero por mucho que ajustaba la vista no lo veía. El
chamán le puso una de sus manos sobre el pecho, como si buscara el latido de su
corazón. El peso y el calor de esa mano amiga transmitieron valor al muchacho,
se sintió más tranquilo, dejó de temblar y pudo pensar con claridad. La navaja,
la navaja, murmuró. Oyó el clic del metal al abrirse y pronto el filo del
cortaplumas se deslizaba sobre sus ligaduras. No se movió. Estaba oscuro y
Walimaí no había usado nunca un cuchillo, podía rebanarle las muñecas, pero al
minuto el viejo había cortado las ataduras y lo tomaba del brazo para guiarlo a
la selva.

En el campamento el capitán Ariosto había dado por terminada la partida de
naipes y ya nada quedaba en la botella de vodka. A Ludovic Leblanc no se le
ocurría cómo distraerlo y aún quedaban muchas horas antes del amanecer. El
alcohol no había atontado al militar, como él esperaba, en verdad tenía tripas
de acero. Le sugirió que usaran la radio transmisora, a ver si podían
comunicarse con el cuartel de Santa María de la Lluvia. Durante un buen rato
manipularon el aparato, en medio de un ensordecedor ruido de estática, pero fue
imposible contactar con el operador. Ariosto estaba preocupado; no le convenía
ausentarse del cuartel, debía regresar lo antes posible, necesitaba controlar
las versiones de los soldados sobre lo acontecido en Tapirawa-teri. ¿Qué
llegarían contando sus hombres? Debía mandar un informe a sus superiores del
Ejército y confrontar a la prensa antes que se divulgaran los chismes. Omayra
Torres se había ido murmurando sobre el virus del sarampión. Si empezaba a
hablar, estaba frito. ¡Qué mujer tan tonta!, farfulló el capitán.

Ariosto ordenó al antropólogo que regresara a su tienda, dio una vuelta por el
campamento para cerciorarse de que sus hombres montaban guardia como era
debido, y luego se dirigió al árbol donde habían atado al muchacho americano,
dispuesto a divertirse un rato a costa de él. En ese instante el olor lo golpeó
como un garrotazo. El impacto lo tiró de espaldas al suelo. Quiso llevarse la
mano al cinto para sacar su arma, pero no pudo moverse. Sintió una oleada de
náusea, el corazón reventando en su pecho y luego nada. Se hundió en la
inconsciencia. No alcanzó a ver a la Bestia erguida a tres pasos de distancia,
rociándolo directamente con el mortífero hedor de sus glándulas. La asfixiante
fetidez de la Bestia invadió el resto del campamento, volteando primero a los
soldados y luego a quienes estaban resguardados por la tela de las carpas. En
menos de dos minutos no quedaba nadie en pie. Por un par de horas reinó un
aterradora quietud en Tapirawa— teri y en la selva cercana, donde hasta los
pájaros y los animales huyeron espantados por el hedor. Las dos Bestias que
habían atacado simultáneamente se retiraron con su lentitud habitual, pero su
olor persistió buena parte de la noche. Nadie en el campamento supo lo sucedido
durante esas horas, porque no recuperaron el entendimiento hasta la mañana
siguiente. Más tarde vieron las huellas y pudieron llegar a algunas
conclusiones. Alex, con Borobá montado en los hombros y siguiendo a Walimaí,
anduvo bajo en las sombras, sorteando la vegetación, hasta que las vacilantes
luces del campamento desaparecieron del todo. El chamán avanzaba como si fuera
día claro, siguiendo tal vez a su esposa ángel, a quien Alex no podía ver.
Culebrearon entre los árboles por un buen rato y finalmente el viejo encontró
el sitio donde había dejado a Nadia esperándolo. Nadia Santos y el chamán se
habían comunicado mediante los gritos de lechuza durante buena parte de la
tarde y la noche, hasta que ella pudo salir del campamento para reunirse con
él. Al verse, los jóvenes amigos se abrazaron, mientras Borobá se colgaba de su
ama dando chillidos de felicidad.

Walimaí confirmó lo que ya sabían: la tribu vigilaba el campamento, pero habían
aprendido a temer la magia de los nahab y no se atrevían a enfrentarlos. Los
guerreros estaban tan cerca que habían oído el llanto del bebé, tanto como oían
el llamado de los muertos, que aún no habían recibido un funeral digo. Los
espíritus de los hombres y la mujer asesinados aún permanecían pegados a los
cuerpos, dijo Walimaí; no podían desprenderse sin una ceremonia apropiada y sin
ser vengados. Alex le explicó que la única esperanza de los indígenas era
atacar de noche, porque durante el día los nahab utilizarían el pájaro de ruido
y viento para recorrer el Ojo del Mundo hasta encontrarlos.

—Si atacan ahora, algunos morirán, pero de otro modo la tribu entera será
exterminada — dijo Alex y agregó que él estaba dispuesto a conducirlos y pelear
junto a ellos, para eso había sido iniciado: él también era un guerrero.

—Jefe para la guerra: Tahama. Jefe para negociar con los nahab: tú —replicó
Walimaí.

—Es tarde para negociar. Ariosto es un asesino.

—Tú dijiste que unos nahab son malvados y otros nahab son amigos. ¿Dónde están
los amigos? —insistió el brujo.

—Mi abuela y algunos hombres del campamento son amigos. El capitán Ariosto y
sus soldados son enemigos. No podemos negociar con ellos.

—Tu abuela y sus amigos deben negociar con los nahab enemigos.

—Los amigos no tienen armas.

—¿No tienen magia?

—En el Ojo del Mundo no tienen mucha magia. Pero hay otros amigos con mucha
magia lejos de aquí, en las ciudades, en otras partes del mundo —argumentó
Alexander Coid, desesperado por las limitaciones del lenguaje.

—Entonces debes ir donde esos amigos —concluyó el anciano.

—¿Cómo? ¡Estamos atrapados aquí!

Walimaí ya no contestó más preguntas. Se quedó en cuclillas mirando la noche,
acompañado por su esposa, quien había adoptado su forma más transparente, de
modo que ninguno de los dos chicos podía verla. Alex y Nadia pasaron las horas
sin dormir, muy juntos, tratando de infundirse calor mutuamente, sin hablar,
porque había muy poco que decir. Pensaban en la suerte que aguardaba a Kate
Coid, César Santos y los otros miembros de su grupo; pensaban en la gente de la
neblina, condenada; pensaban en las perezas centenarias y la ciudad de oro;
pensaban en el agua de la salud y los huevos de cristal. ¿Qué sería de ellos
dos, atrapados en la selva? Una bocanada del terrible olor les llegó de pronto,
atenuado por la distancia, pero perfectamente reconocible. Se pusieron de pie
de un salto, pero Walimaí no se movió, como si lo hubiera estado esperando.

—¡Son las Bestias! —exclamó Nadia.

—Puede ser y puede no ser —comentó impasible el chamán. El resto de la noche se
hizo muy largo. Poco antes del amanecer el frío era intenso y los jóvenes,
ovillados con Borobá, daban diente con diente, mientras el anciano brujo,
inmóvil, con la vista perdida en las sombras, esperaba. Con los primeros signos
del amanecer despertaron los monos y los pájaros, entonces Walimaí dio la señal
de partir. Lo siguieron entre los árboles durante un buen rato hasta que,
cuando ya la luz del sol atravesaba el follaje, llegaron frente al campamento.
La fogata y las luces estaban apagadas, no había signos de vida y el olor
impregnaba todavía el aire, como si cien zorrillos hubieran rociado el sitio en
el mismo instante. Tapándose la cara con las manos entraron al perímetro de lo
que hasta hacía poco fuera la apacible aldea de Tapirawa-teri. Las tiendas, la
mesa, la cocina, todo yacía desparramado por el suelo; había restos de comida
tirados por doquier, pero ningún mono o pájaro escarbaba entre los escombros y
la basura, porque no se atrevían a desafiar la espantosa hediondez de las
Bestias. Hasta Borobá se mantuvo lejos, gritando y dando saltos a varios metros
de distancia. Walimaí demostró la misma indiferencia ante el hedor que había
tenido la noche anterior ante el frío. Los jóvenes no tuvieron más remedio que
seguirlo.

No había nadie, ni rastro de los miembros de la expedición, ni de los soldados,
ni del capitán Ariosto, tampoco los cuerpos de los indios asesinados. Las
armas, el equipaje y hasta las cámaras de Timothy Bruce estaban allí; también
vieron una gran mancha de sangre que oscurecía la tierra cerca del árbol donde
Alex había sido atado. Después de una breve inspección, que pareció dejarlo muy
satisfecho, el viejo Walimaí inició la retirada. Los dos muchachos partieron
detrás sin hacer preguntas, tan mareados por el olor, que apenas podían tenerse
de pie. A medida que se alejaban y llenaban los pulmones con el aire fresco de
la mañana, iban recuperando el ánimo, pero les latían las sienes y tenían
náuseas. Borobá se les reunió a poco andar y el pequeño grupo se internó selva
adentro. Varios días antes, al ver los pájaros de ruido y viento rondando por
el cielo, los habitantes de Tapirawa-teri habían escapado de su aldea,
abandonando sus escasas posesiones y sus animales domésticos, que entorpecían
su capacidad para ocultarse. Se movilizaron encubiertos por la vegetación hasta
un lugar seguro y allí armaron sus moradas provisorias en las copas de los
árboles. Las partidas de soldados enviadas por Ariosto pasaron muy cerca sin
verlos, en cambio todos los movimientos de los forasteros fueron observados por
los guerreros de Tahama, disimulados en la naturaleza.

Iyomi y Tahama discutieron largamente sobre los nahab y la conveniencia de
acercarse a ellos, como habían aconsejado Jaguar y Águila. Iyomi opinaba que su
pueblo no podía esconderse para siempre en los árboles, como los monos: habían
llegado los tiempos de visitar a los nahab y recibir sus regalos y sus vacunas,
era inevitable. Tahama consideraba que era mejor morir peleando; pero Iyomi era
el jefe de los jefes y finalmente su criterio prevaleció. Ella decidió ser la
primera en acercarse, por eso llegó sola al campamento, adornada con el
soberbio sombrero de plumas amarillas para demostrar a los forasteros quién era
la autoridad. La presencia entre los forasteros de Jaguar y Águila, quienes
habían regresado de la montaña sagrada, la tranquilizó. Eran amigos y podían
traducir, así esos pobres seres vestidos de trapos hediondos no se sentirían
tan perdidos ante ella. Los nahab la recibieron bien, sin duda estaban
impresionados por su porte majestuoso y el número de sus arrugas, prueba de lo
mucho que había vivido y de los conocimientos adquiridos. A pesar de la comida
que le ofrecieron, la anciana se vio obligada a exigirles que se fueran del Ojo
del Mundo, porque allí estaban molestando; ésa era su última palabra, no estaba
dispuesta a negociar. Se retiró majestuosamente con su escudilla de carne con
maíz, segura de haber atemorizado a los nahab con el peso de su inmensa
dignidad.

En vista del éxito de la visita de Iyomi, el resto de la tribu se armó de valor
y siguió su ejemplo. Así regresaron al sitio donde estaba su aldea, ahora
pisoteado por los forasteros, quienes evidentemente no conocían la regla más
elemental de prudencia y cortesía: no se debe visitar un shabono sin ser
invitado. Allí los indios vieron los grandes pájaros relucientes, las carpas y
los extraños nahab, de los cuales tan espantosas historias habían escuchado.
Esos extranjeros de modales vulgares merecían unos buenos garrotazos en la
cabeza, pero por orden de Iyomi los indios debieron armarse de paciencia con
ellos. Aceptaron su comida y sus regalos para no ofenderlos, luego se fueron a
cazar y cosechar miel y frutas, así podrían retribuir los regalos recibidos,
como era lo correcto.

Al día siguiente, cuando Iyomi estuvo segura de que Jaguar y Águila todavía
estaban allí, autorizó a la tribu para presentarse nuevamente ante los nahab y
para vacunarse. Ni ella ni nadie pudo explicar lo que sucedió entonces. No
supieron por qué los niños forasteros, que tanto habían insistido en la
necesidad de vacunarse, saltaron de pronto a impedirlo. Oyeron un ruido
desconocido, como de cortos truenos. Vieron que al romperse los frascos se
soltó el Rahakanariwa y en su forma invisible atacó a los indios, que cayeron
muertos sin ser tocados por flechas o garrotes. En la violencia de la batalla,
los demás escaparon como pudieron, desconcertados y confusos. Ya no sabían
quiénes eran sus amigos y quiénes sus enemigos.

Por fin Walimaí llegó a darles algunas explicaciones. Dijo que los niños Águila
y Jaguar eran amigos y debían ser ayudados, pero todos los demás podían ser
enemigos. Dijo que el Rahakanariwa andaba suelto y podía tomar cualquier forma:
se requerían conjuros muy potentes para mandarlo de vuelta al reino de los
espíritus. Dijo que necesitaban recurrir a los dioses. Entonces las dos
gigantescas perezas, que aún no habían regresado al tepui sagrado y deambulaban
por el Ojo del Mundo, fueron llamadas y conducidas durante la noche a la aldea
en ruinas. Jamás se hubieran acercado a la morada de los indios por su propia
iniciativa, no lo habían hecho en miles y miles de años. Fue necesario que
Walimaí les hiciera entender que ésa ya no era la aldea de la gente de la
neblina, porque había sido profanada por la presencia de los nahab y por los
asesinatos cometidos en su suelo. Tapirawa-teri tendría que ser reconstruida en
otro lugar del Ojo del Mundo, lejos de allí, donde las almas de los humanos y
los espíritus de los antepasados se sintieran a gusto, donde la maldad no
contaminara la tierra noble. Las Bestias se encargaron de rociar el campamento
de los nahab, anulando a amigos y enemigos por igual.

Los guerreros de Tahama debieron esperar muchas horas antes de que el olor se
esfumara lo suficiente para poder acercarse. Recogieron primero los cuerpos de
los indios y se los llevaron para prepararlos para un funeral apropiado,
después volvieron a buscar a los demás y se los llevaron a la rastra, incluso
el cadáver del capitán Ariosto, destrozado por las garras formidables de uno de
los dioses. Los nahab fueron despertando uno a uno. Se encontraron en un claro
de la selva, tirados por el suelo y tan atontados, que no recordaban ni sus
propios nombres. Mucho menos recordaban cómo habían llegado hasta allí. Kate
Coid fue la primera en reaccionar. No tenía idea dónde se encontraba ni qué
había sucedido con el campamento, el helicóptero, el capitán y sobre todo con
su nieto. Se acordó del bebé y lo buscó por los alrededores, pero no pudo
hallarlo. Sacudió a los demás, que fueron despertándose de a poco. A todos les
dolía horriblemente la cabeza y las articulaciones, vomitaban, tosían y
lloraban, se sentían como si hubieran sido apaleados, pero ninguno presentaba
huellas de violencia.

El último en abrir los ojos fue el profesor Leblanc, a quien la experiencia
había afectado tanto, que no pudo ponerse de pie. Kate Coid pensó que una taza
de café y un trago de vodka les vendría bien a todos, pero nada tenían para
echarse a la boca. El hedor de las Bestias les impregnaba todavía la ropa, los
cabellos y la piel; debieron arrastrarse hasta un arroyo cercano y zambullirse
largo rato en el agua. Los cinco soldados estaban perdidos sin sus armas y su
capitán, de modo que, cuando César Santos asumió el mando, le obedecieron sin
chistar. Timothy Bruce, bastante molesto por haber estado tan cerca de la
Bestia y no haberla fotografiado, quería regresar al campamento a buscar sus
cámaras, pero no sabía en qué dirección echar a andar y nadie parecía dispuesto
a acompañarlo. El flemático inglés, que había acompañado a Kate Coid en
guerras, cataclismos y muchas aventuras, rara vez perdía su aire de tedio, pero
los últimos acontecimientos habían logrado ponerlo de mal humor. Kate Coid y
César Santos sólo pensaban en su nieto y su hija respectivamente. ¿Dónde
estaban los niños?

El guía revisó el terreno con gran atención y encontró ramas quebradas, plumas,
semillas y otras señales de la gente de la neblina. Concluyó que los indios los
habían llevado hasta ese lugar, salvándoles así la vida, porque de otro modo
hubieran muerto asfixiados o destrozados por la Bestia. De ser así, no podía
explicar por qué los indios no habían aprovechado para matarlos, vengando así a
sus muertos. Si hubiera estado en condiciones de pensar, el profesor Leblanc se
habría visto obligado a revisar una vez más su teoría sobre la ferocidad de
esas tribus, pero el pobre antropólogo gemía de bruces en el suelo, medio
muerto de náusea y jaqueca.

Todos estaban seguros de que la gente de la neblina volvería y eso fue
exactamente lo que ocurrió; de pronto la tribu completa surgió de la espesura.
Su increíble capacidad para moverse en absoluto silencio y materializarse en
cuestión de segundos sirvió para que rodearan a los forasteros antes que éstos
alcanzaran a darse cuenta. Los soldados responsables de la muerte de los indios
temblaban como criaturas. Tahama se acercó y les clavó la vista, pero no los
tocó; tal vez pensó que esos gusanos no merecían unos buenos garrotazos de un
guerrero tan noble como él.

Iyomi dio un paso al frente y lanzó un largo discurso en su lengua, que nadie
comprendió, luego cogió a Kate Coid por la camisa y empezó a gritar algo a dos
centímetros de su cara. A la escritora lo único que se le ocurrió fue tomar a
la anciana del sombrero de plumas amarillas por los hombros y gritarle a su vez
en inglés. Así estuvieron las dos abuelas un buen rato, lanzándose improperios
incomprensibles, hasta que Iyomi se cansó, dio media vuelta y fue a sentarse
bajo un árbol. Los demás indios se sentaron también, hablando entre ellos,
comiendo frutas, nueces y hongos que encontraban entre las raíces y pasaban de
mano en mano, mientras Tahama y varios de sus guerreros permanecían vigilantes,
pero sin agredir a nadie. Kate Coid distinguió al bebé que ella había cuidado
en brazos de una muchacha joven y se alegró de que la criatura hubiera
sobrevivido al fatal hedor de la Bestia y estuviera de vuelta en el seno de los
suyos.

A media tarde aparecieron Walimaí y los dos muchachos. Kate Coid y César Santos
corrieron a su encuentro, abrazándolos aliviados, porque temían que no iban a
verlos nunca más. Con la presencia de Nadia la comunicación se hizo más fácil;
ella pudo traducir y así se aclararon algunos puntos. Los forasteros se
enteraron de que los indios todavía no relacionaban la muerte de sus compañeros
con las armas de fuego de los soldados, porque jamás las habían visto. Lo único
que deseaban era reconstruir su aldea en otro sitio, comer las cenizas de sus
muertos y recuperar la paz que habían gozado siempre. Querían devolver el
Rahakanariwa a su lugar entre los demonios y echar a los nahab del Ojo del
Mundo.

El profesor Leblanc, algo más recuperado, pero todavía aturdido por el
malestar, tomó la palabra. Había perdido el sombrero australiano con plumitas y
estaba inmundo y fétido, como todos ellos, con la ropa impregnada del olor de
las Bestias. Nadia tradujo, acomodando las frases, para que los indios no
creyeran que todos los nahab eran tan arrogantes como ese hombrecito.

—Pueden estar tranquilos. Prometo que me encargaré personalmente de proteger a
la gente de la neblina. El mundo escucha cuando Ludovic Leblanc habla —aseguró
el profesor.

Agregó que publicaría sus impresiones sobre lo que había visto, no sólo en el
artículo del International Geographic, también escribiría otro libro. Gracias a
él, aseguró, el Ojo del Mundo sería declarado reserva indígena y protegido de
cualquier forma de explotación. ¡Ya verían quién era Ludovic Leblanc! La gente
de la neblina no entendió palabra de esta perorata, pero Nadia resumió diciendo
que ése era un nahab amigo. Kate Coid añadió que ella y Timothy Bruce ayudarían
a Leblanc en sus propósitos, con lo cual también fueron incorporados a la
categoría de los nahab amigos. Finalmente, después de eternas negociaciones
para ver quiénes eran amigos y quiénes eran enemigos, los indígenas aceptaron
conducirlos a todos al día siguiente de vuelta al helicóptero. Para entonces
esperaban que el hedor de las Bestias en Tapirawa-teri se hubiera amortiguado.

Iyomi, siempre práctica, dio orden a los guerreros de ir a cazar, mientras las
mujeres preparaban fuego y unas hamacas para pasar la noche.

—Te repetiré la pregunta que ya te hice antes, Alexander, ¿qué sabes de la
Bestia? —dijo Kate Coid a su nieto.

—No es una, Kate, son varias. Parecen perezas gigantescas, animales muy
antiguos, tal vez de la Edad de Piedra, o anteriores.

—¿Las has visto?

—Si no las hubiera visto no podría describirías, ¿no te parece? Vi once de
ellas, pero creo que hay una o dos más rondando por estos lados. Parecen ser de
metabolismo muy lento, viven por muchos años, tal vez siglos. Aprenden, tienen
buena memoria y, no lo vas a creer, hablan — explicó Alex.

—¡Me estás tomando el pelo! —exclamó su abuela.

—Es cierto. No son muy elocuentes que digamos, pero hablan la misma lengua de
la gente de la neblina.

Alexander Coid procedió a informarle que a cambio de la protección de los
indios esos seres preservaban su historia.

—Una vez me dijiste que los indios no necesitaban la escritura porque tienen
buena memoria. Las perezas son la memoria viviente de la tribu —añadió el
muchacho.

—¿Dónde las viste, Alexander?

—No puedo decírtelo, es un secreto.

—Supongo que viven en el mismo sitio donde encontraste el agua de la salud...
—aventuró la abuela.

—Puede ser y puede no ser —replicó su nieto, irónico.

—Necesito ver esas Bestias y fotografiarlas, Alexander.

—¿Para qué? ¿Para un artículo en una revista? Eso sería el fin de esas pobres
criaturas, Kate, vendrían a cazarlas para encerrarlas en zoológicos o
estudiarlas en laboratorios.

—Algo tengo que escribir, para eso me contrataron...

—Escribe que la Bestia es una leyenda, pura superstición. Yo te aseguro que
nadie volverá a verlas en mucho, mucho tiempo. Se olvidarán de ellas. Más
interesante es escribir sobre la gente de la neblina, ese pueblo que ha
permanecido inmutable desde hace miles de años y puede desaparecer en cualquier
momento. Cuenta que iban a inyectarlos con el virus del sarampión, como han
hecho con otras tribus. Puedes hacerlos famosos y así salvarlos del exterminio,
Kate. Puedes convertirte en protectora de la gente de la neblina y con un poco
de astucia puedes conseguir que Leblanc sea tu aliado. Tu pluma puede traer
algo de justicia a estos lados, puedes denunciar a los malvados como Carías y
Ariosto, cuestionar el papel de los militares y llevar a Omayra Torres ante los
tribunales. Tienes que hacer algo, o pronto habrá otros canallas cometiendo
crímenes por estos lados con la misma impunidad de siempre.

—Veo que has crecido mucho en estas semanas, Alexander —admitió Kate Coid,
admirada.

—¿Puedes llamarme Jaguar, abuela?

—¿Como la marca de automóviles?

—Si.

—Cada uno con su gusto. Puedo llamarte como quieras, siempre que tú no me
llames abuela —replicó ella.

—Está bien, Kate.

—Está bien, Jaguar.

Esa noche los nahab comieron con los indios una sobria cena de mono asado.
Desde la llegada de los pájaros de ruido y viento a Tapirawa-teri, la tribu
había perdido su huerto, sus plátanos y su mandioca, y como no podían encender
fuego, para no atraer a sus enemigos, llevaban varios días con hambre. Mientras
Kate Coid procuraba intercambiar información con Iyomi y las otras mujeres, el
profesor Leblanc, fascinado, interrogaba a Tahama sobre sus costumbres y las
artes de la guerra. Nadia, quien estaba encargada de traducir, se dio cuenta de
que Tahama tenía un malvado sentido del humor y le estaba contando al profesor
una serie de fantasías. Le dijo, entre otras cosas, que él era el tercer marido
de Iyomi y que nunca había tenido hijos, lo cual desbarató la teoría de Leblanc
sobre la superioridad genética de los «machos alfa». En un futuro cercano esos
cuentos de Tahama serían la base de otro libro del famoso profesor Ludovic
Leblanc.

Al día siguiente la gente de la neblina, con Iyomi y Walimaí a la cabeza y
Tahama con sus guerreros en la retaguardia, condujeron a los nahab de regreso a
Tapirawa-teri. A cien metros de la aldea vieron el cuerpo del capitán Ariosto,
que los indios habían puesto entre dos gruesas ramas de un árbol, para alimento
de pájaros y animales, como hacían con aquellos seres que no merecían una
ceremonia funeraria. Estaba tan destrozado por las garras de la Bestia, que los
soldados no tuvieron estómago para descolgarlo y llevarlo de vuelta a Santa
María de la Lluvia. Decidieron regresar más adelante a recoger sus huesos para
sepultarlo cristianamente.

—La Bestia hizo justicia —murmuró Kate.

César Santos ordenó a Timothy Bruce y Alexander Coid que requisaran todas las
armas de los soldados, que estaban desparramadas por el campamento, para evitar
otro estallido de violencia en caso que alguien se pusiera nervioso. No era
probable que ocurriera, sin embargo, porque el hedor de las Bestias, que aún
los impregnaba, los tenía a todos descompuestos y mansos. Santos hizo subir el
equipaje al helicóptero, menos las carpas, que fueron enterradas, porque
calculó que sería imposible quitarles el mal olor. Entre las carpas desarmadas
Timothy Bruce recuperó sus cámaras y varios rollos de película, aunque aquellos
requisados por el capitán Ariosto estaban inutilizados, pues el militar los
había expuesto a la luz. Por su parte Alex encontró su bolsa y adentro estaba,
intacta, la botella con el agua de la salud.

Los expedicionarios se aprontaron para regresar a Santa María de la Lluvia. No
contaban con un piloto, porque ese helicóptero había llegado conducido por el
capitán Ariosto y el otro piloto había partido con el primero. Santos nunca
había manejado uno de esos aparatos, pero estaba seguro de que, si era capaz de
volar su ruinosa avioneta, bien podía hacerlo.

Había llegado el momento de despedirse de la gente de la neblina. Lo hicieron
intercambiando regalos, como era la costumbre entre los indios. Unos se
desprendieron de cinturones, machetes, cuchillos y utensilios de cocina, los
otros se quitaron plumas, semillas, orquídeas y collares de dientes. Alex le
dio su brújula a Tahama, quien se la colgó al cuello de adorno, y éste le
regaló al muchacho americano un atado de dardos envenenados con curare y una
cerbatana de tres metros de largo, que apenas pudieron transportar en el
reducido espacio del helicóptero. Iyomi volvió a coger por la camisa a Kate
Coid para gritarle un discurso a todo volumen y la escritora respondió con la
misma pasión en inglés. En el último instante, cuando los nahab se aprestaban
para subir al pájaro de ruido y viento, Walimaí entregó a Nadia una pequeña
cesta.





CAMINOS SEPARADOS





El viaje de regreso a Santa María de la Lluvia fue una pesadilla, porque César
Santos demoró más de una hora en dominar los controles y estabilizar la
máquina. Durante esa primera hora nadie creyó llegar con vida a la civilización
y hasta Kate Coid, quien tenía la sangre fría de un pez de mar profundo, se
despidió de su nieto con un firme apretón de mano.

—Adiós, Jaguar. Me temo que hasta aquí no más llegamos. Lamento que tu vida
fuera tan corta —le dijo.

Los soldados rezaban en voz alta y bebían licor para calmar los nervios,
mientras Timothy Bruce manifestaba su profundo desagrado levantando la ceja
izquierda, cosa que hacía cuando estaba a punto de explotar. Los únicos
verdaderamente en calma eran Nadia, quien había perdido el miedo de la altura y
confiaba en la mano firme de su padre, y el profesor Ludovic Leblanc, tan
mareado que no tuvo conciencia del peligro.

Horas más tarde, después de un aterrizaje tan movido como el despegue, los
miembros de la expedición pudieron instalarse por fin en el mísero hotel de
Santa María de la Lluvia. Al día siguiente irían de vuelta a Manaos, donde
tomarían el avión a sus países. Harían la travesía en barco por el río Negro,
como habían llegado, porque la avioneta de César Santos se negó a elevarse del
suelo, a pesar del motor nuevo. Joel González, el ayudante de Timothy Bruce,
que estaba bastante repuesto, iría con ellos. Las monjas habían improvisado un
corsé de yeso, que lo inmovilizaba desde el cuello hasta las caderas, y
pronosticaban que sus costillas sanarían sin consecuencias, aunque posiblemente
el desdichado nunca se curaría de sus pesadillas. Soñaba cada noche que lo
abrazaba una anaconda.

Las monjas aseguraron también que los tres soldados heridos se recuperarían,
porque por suerte para ellos las flechas no estaban envenenadas, en cambio el
futuro de Mauro Carías se vislumbraba pésimo. El garrotazo de Tahama le había
dañado el cerebro y en el mejor de los casos quedaría inútil en una silla de
ruedas para el resto de su vida, con la mente en las nubes y alimentado por una
sonda. Ya había sido conducido en su propia avioneta a Caracas con Omayra
Torres, quien no se separaba de él ni un instante. La mujer no sabía que
Ariosto había muerto y ya no podría protegerla; tampoco sospechaba que apenas
los extranjeros contaran lo ocurrido con las falsas vacunas ella tendría que
enfrentar a la justicia. Estaba con los nervios destrozados, repetía una y otra
vez que todo era culpa suya, que Dios los había castigado a Mauro y a ella por
lo del virus del sarampión. Nadie comprendía sus extrañas declaraciones, pero
el padre Valdomero, quien fue a dar consuelo espiritual al moribundo, prestó
atención y tomó nota de sus palabras. El sacerdote, como Karakawe, sospechaba
desde hacia mucho tiempo que Mauro Carías tenía un plan para explotar las
tierras de los indios, pero no había logrado descubrir en qué consistía. Las
aparentes divagaciones de la doctora le dieron la clave.

Mientras estuvo el capitán Ariosto al mando de la guarnición, el empresario
había hecho lo que le daba gana en ese territorio. El misionero carecía de
poder para desenmascarar a esos hombres, aunque durante años había informado de
sus sospechas a la Iglesia. Sus advertencias habían sido ignoradas, porque
faltaban pruebas y además lo consideraban medio loco; Mauro Carías se había
encargado de difundir el chisme de que el cura deliraba desde que fuera raptado
por los indios. El padre Valdomero incluso había viajado al Vaticano para
denunciar los abusos contra los indígenas, pero sus superiores eclesiásticos le
recordaron que su misión era llevar la palabra de Cristo al Amazonas, no
meterse en política. El hombre regresó derrotado, preguntándose cómo pretendían
que salvara las almas para el cielo, sin salvar primero las vidas en la tierra.
Por otra parte, no estaba seguro de la conveniencia de cristianizar a los
indios, quienes tenían su propia forma de espiritualidad. Habían vivido miles
de años en armonía con la naturaleza, como Adán y Eva en el Paraíso. ¿Qué
necesidad había de inculcarles la idea del pecado?, pensaba el padre Valdomero.

Al enterarse de que el grupo del International Geographic estaba de regreso en
Santa María de la Lluvia y que el capitán Ariosto había muerto de forma
inexplicable, el misionero se presentó en el hotel. Las versiones de los
soldados sobre lo que había pasado en el altiplano eran contradictorias, unos
echaban la culpa a los indios, otros a la Bestia y no faltó uno que apuntó el
dedo contra los miembros de la expedición. En todo caso, sin Ariosto en el
cuadro, por fin había una pequeña oportunidad de hacer justicia. Pronto habría
otro militar a cargo de las tropas y no existía seguridad de que fuera más
honorable que Ariosto, también podía sucumbir al soborno y el crimen, como
ocurría a menudo en el Amazonas.

El padre Valdomero entregó la información que había acumulado al profesor
Ludovic Leblanc y a Kate Coid. La idea de que Mauro Carías repartía epidemias
con la complicidad de la doctora Omayra Torres y el amparo de un oficial del
Ejército era un crimen tan espantoso, que nadie lo creería sin pruebas.

—La noticia de que están masacrando a los indios de esa manera conmovería al
mundo. Es una lástima que no podamos probarlo —dijo la escritora.

—Creo que sí podemos —contestó César Santos, sacando del bolsillo de su chaleco
uno de los frascos de las supuestas vacunas. Explicó que Karakawe logró
sustraerlo del equipaje de la doctora poco antes de ser asesinado por Ariosto.

—Alexander y Nadia lo sorprendieron hurgando entre las cajas de las vacunas y,
a pesar de que él los amenazó si lo delataban, los niños me lo contaron.
Creímos que Karakawe era enviado por Carías, nunca pensamos que era agente del
Gobierno —dijo Kate Coid.

—Yo sabía que Karakawe trabajaba para el Departamento de Protección del
Indígena y por eso le sugerí al profesor Leblanc que lo contratara como su
asistente personal. De esa forma podía acompañar a la expedición sin levantar
sospechas —explicó César Santos.

—De modo que usted me utilizó, Santos —apuntó el profesor.

—Usted quería que alguien lo abanicara con una hoja de banano y Karakawe quería
ir con la expedición. Nadie salió perdiendo, profesor —sonrió el guía, y agregó
que desde hacía muchos meses Karakawe investigaba a Mauro Carías y tenía un
grueso expediente con los turbios negocios de ese hombre, en especial la forma
en que explotaba las tierras de los indígenas. Seguramente sospechaba de la
relación entre Mauro Carías y la doctora Omayra Torres, por eso decidió seguir
la pista de la mujer. —Karakawe era mi amigo, pero era un hombre hermético y no
hablaba más que lo indispensable. Nunca me contó que sospechaba de Omayra —dijo
Santos—. Me imagino que andaba buscando la clave para explicar las muertes
masivas de indios, por eso se apoderó de uno de los frascos de vacunas y me lo
entregó para que lo guardara en lugar seguro.

—Con esto podremos probar la forma siniestra en que se extendían las epidemias
—dijo Kate Coid, mirando la pequeña botella al trasluz.

—Yo también tengo algo para ti, Kate —sonrió Timothy Bruce, mostrándole unos
rollos de película en la palma de la mano.

—¿Qué es esto? —preguntó la escritora, intrigada.

—Son las imágenes de Ariosto asesinando a Karakawe de un tiro a quemarropa, de
Mauro Carías destruyendo los frascos y del baleo de los indios. Gracias al
profesor Leblanc, que distrajo al capitán por media hora, tuve tiempo de
cambiarlos antes que los destruyera. Le entregué los rollos de la primera parte
del viaje y salvé éstos —aclaró Timothy Bruce.

Kate Coid tuvo una reacción inesperada en ella: saltó al cuello de Santos y de
Bruce y les plantó a ambos un beso en la mejilla.

—¡Benditos sean, muchachos! —exclamó, feliz.

—Si esto contiene el virus, como creemos, Mauro Carías y esa mujer han llevado
a cabo un genocidio y tendrán que pagar por ello... —murmuró el padre
Valdomero, sosteniendo el pequeño frasco con dos dedos y el brazo estirado,
como si temiera que el veneno le saltara a la cara.

Fue él quien sugirió crear una fundación destinada a proteger el Ojo del Mundo
y en especial a la gente de la neblina. Con la pluma elocuente de Kate Coid y
el prestigio internacional de Ludovic Leblanc, estaba seguro de lograrlo,
explicó entusiasmado. Faltaba financiamiento, era cierto, pero entre todos
verían cómo conseguir el dinero: recurrirían a las iglesias, los partidos
políticos, los organismos internacionales, los gobiernos, no dejarían puerta
sin golpear hasta conseguir los fondos necesarios. Había que salvar a las
tribus, decidió el misionero y los demás estuvieron de acuerdo con él.

—Usted será el presidente de la fundación, profesor —ofreció Kate Coid.

—¿Yo? —preguntó Leblanc genuinamente sorprendido y encantado.

—¿Quién podría hacerlo mejor que usted? Cuando Ludovic Leblanc habla, el mundo
escucha... —dijo Kate Coid, imitando el tono presuntuoso del antropólogo, y
todos se echaron a reír, menos Leblanc, por supuesto. Alexander Coid y Nadia
Santos estaban sentados en el embarcadero de Santa María de la Lluvia, donde
algunas semanas antes tuvieron su primera conversación y comenzaron su amistad.
Como en esa ocasión, había caído la noche con su croar de sapos y su aullar de
monos, pero esta vez no los alumbraba la luna. El firmamento estaba oscuro y
salpicado de estrellas. Alexander nunca había visto un cielo así, no imaginaba
que hubiera tantas y tantas estrellas. Los chicos sentían que había
transcurrido mucha vida desde que se conocieron, ambos habían crecido y
cambiado en esas pocas semanas. Estuvieron callados mirando el cielo por un
buen rato, pensando en que debían separarse muy pronto, hasta que Nadia se
acordó de la cestita que llevaba para su amigo, la misma que le había dado
Walimaí al despedirse. Alex la tomó con reverencia y la abrió: adentro
brillaban los tres huevos de la montaña sagrada.

—Guárdalos, Jaguar. Son muy valiosos, son los diamantes más grandes del mundo
—le dijo Nadia en un susurro.

—¿Éstos son diamantes? —preguntó Alex espantado, sin atreverse a tocarlos.

—Si. Pertenecen a la gente de la neblina. Según la visión que tuve, estos
huevos pueden salvar a esos indios y el bosque donde han vivido siempre.

—¿Por qué me los das?

—Porque tú fuiste nombrado jefe para negociar con los nahab. Los diamantes te
servirán para el trueque —explicó ella.

—¡Ay, Nadia! No soy más que un mocoso de quince años, no tengo ningún poder en
el mundo, no puedo negociar con nadie y menos hacerme cargo de esta fortuna.

—Cuando llegues a tu país se los das a tu abuela. Seguro que ella sabrá qué
hacer con ellos. Tu abuela parece ser una señora muy poderosa, ella puede
ayudar a los indios —aseguró la chica.

—Parecen pedazos de vidrio. ¿Cómo sabes que son diamantes? —preguntó él.

—Se los mostré a mi papá, él los reconoció a la primera mirada. Pero nadie más
debe saberlo hasta que estén en un lugar seguro, o se los robarán, ¿entiendes,
Jaguar?

—Entiendo. ¿Los ha visto el profesor Leblanc?

—No, sólo tú, mi papá y yo. Si se entera el profesor saldrá corriendo a
contárselo a medio mundo —afirmó ella.

—Tu papá es un hombre muy honesto, cualquier otro se habría quedado con los
diamantes.

—¿Lo harías tú?

—¡No!

—Tampoco lo haría mi papá. No quiso tocarlos, dijo que traen mala suerte, que
la gente se mata por estas piedras —respondió Nadia.

—¿Y cómo voy a pasarlos por la aduana en los Estados Unidos? —preguntó el
muchacho tomando el peso de los magníficos huevos.

—En un bolsillo. Si alguien los ve, pensará: son artesanía del Amazonas para
turistas. Nadie sospecha que existen diamantes de este tamaño y menos en poder
de un chiquillo con media cabeza afeitada —se rió Nadia, pasándole los dedos
por la coronilla pelada.

Permanecieron largo rato en silencio mirando el agua a sus pies y la vegetación
en sombras que los rodeaba, tristes porque dentro de muy pocas horas deberían
decirse adiós. Pensaban que nunca más ocurriría nada tan extraordinario en sus
vidas como la aventura que habían compartido. ¿Qué podía compararse a las
Bestias, la ciudad de oro, el viaje al fondo de la tierra de Alexander y el
ascenso al nido de los huevos maravillosos de Nadia?

—A mi abuela le han encargado escribir otro reportaje para el International
Geographic. Tiene que ir al Reino del Dragón de Oro —comentó Alex.

—Eso suena tan interesante como el Ojo del Mundo. ¿Dónde queda? —preguntó ella.

—En las montañas del Himalaya. Me gustaría ir con ella, pero... El muchacho
comprendía que eso era casi imposible. Debía incorporarse a su existencia
normal. Había estado ausente por varias semanas, era hora de volver a clases o
perdería el año escolar. También quería ver a su familia y abrazar a su perro
Poncho. Sobre todo, necesitaba entregar el agua de la salud y la planta de
Walimaí a su madre; estaba seguro de que con eso, sumado a la quimioterapia, se
curaría. Sin embargo, dejar a Nadia le dolía más que nada, deseaba que no
amaneciera nunca, quedarse eternamente bajo las estrellas en compañía de su
amiga. Nadie en el mundo lo conocía tanto, nadie estaba tan cerca de su corazón
como esa niña color de miel a quien había encontrado milagrosamente en el fin
del mundo. ¿Qué sería de ella en el futuro? Crecería sabia y salvaje en la
selva, muy lejos de él.

—¿Volveré a verte? —suspiró Alex.

—¡Claro que sí! —dijo ella, abrazada a Borobá, con fingida alegría, para que él
no adivinara sus lágrimas.

—Nos escribiremos, ¿verdad?

—El correo por estos lados no es muy bueno que digamos...

—No importa, aunque las cartas se demoren, te voy a escribir Lo más importante
de este viaje para mi es habernos conocido. Nunca, nunca te olvidaré, siempre
serás mi mejor amiga — prometió Alexander Coid con la voz quebrada.

—Y tú mi mejor amigo, mientras podamos vernos con el corazón —replicó Nadia
Santos.

—Hasta la vista, Águila...

—Hasta la vista, Jaguar...




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


21/07/2009



Table of Contents

Isabel Allende La ciudad de las bestias

LA PESADILLA

LA EXCÉNTRICA ABUELA

EL ABOMINABLE HOMBRE DE LA SELVA

EL RIO AMAZONAS

EL CHAMÁN

EL CHAMÁN

EL PLAN

EL JAGUAR NEGRO

LA EXPEDICIÓN

LA GENTE DE LA NEBLINA

RAPTADOS

LA ALDEA INVISIBLE

RITO DE INICIACIÓN

LA MONTAÑA SAGRADA

LAS BESTIAS

LOS HUEVOS DE CRISTAL

EL AGUA DE LA SALUD

EL PÁJARO CANÍBAL

MANCHAS DE SANGRE

PROTECCIÓN

CAMINOS SEPARADOS




