Allende, Isabel — Paula





* * *





Allende, Isabel — Paula




PAULA

Isabel Allende



Contraportada

Paulaes una descarnada memoria que se lee sin respirar, como una novela de
suspenso. A partir de una experiencia trágica, Isabel Allende escribe estas
páginas conmovedoras. En diciembre de 1991, su hija Paula cayó enferma de
gravedad y poco después entró en estado de coma. En el hospital la autora
comienza a contar la leyenda de su familia para su hija inerte: "¿Dónde andas,
Paula?



¿Cómo serás cuando despiertes? ¿Tendrás memoria o tendré que contarte
pacientemente los veintiocho años de tu vida y los cuarenta y nueve de la mía?"
Aparecen entonces ante nuestros ojos los extravagantes antepasados, los
recuerdos deliciosos y amargos de la infancia, las anécdotas inverosímiles de
la juventud, los secretos más íntimos transmitidos en susurros. Y también el
país natal, Chile, y su turbulenta historia: el golpe militar de 1973, la
dictadura y los años de exilio para la familia. Entre sus múltiples personajes
se destaca el primo de su padre, un joven diputado "que predicaba contra la
Propiedad privada y la moral conservadora": Salvador Allende.



Como un exorcismo contra la muerte, Isabel Allende en estas página explora el
pasado e interroga a los dioses. El resultado es un libro mágico que lleva al
lector del llanto a la risa, del terror a la sensualidad y a al sabiduría.
Paulaes una prodigiosa evocación y un canto a la vida escrito desde el alma por
esta mujer valiente y admirable, la creadora de La casa de los espíritus.





En diciembre de 1991 mi hija Paula cayó enferma de gravedad y poco después
entró en coma. Estas páginas fueron escritas durante horas interminables en los
pasillos de un hospital de Madrid y en un cuarto de hotel, donde viví varios
meses. También junto a su cama, en nuestra casa de California, en el verano y
el otoño de 1992.





PRIMERA PARTE





Diciembre 1991-Mayo 1992



Escucha, Paula, voy a contarte una historia, para que cuando despiertes no
estés tan perdida.



La leyenda familiar comienza a principios del siglo pasado, cuando un fornido
marinero vasco desembarcó en las costas de Chile, con la cabeza perdida en
proyectos de grandeza y protegido por el relicario de su madre colgado al
cuello, pero para qué ir tan atrás, basta decir que su descendencia fue una
estirpe de mujeres impetuosas y hombres de brazos firmes para el trabajo y
corazón sentimental. Algunos de carácter irascible murieron echando espumarajos
por la boca, pero tal vez la causa no fue rabia, como señalaron las malas
lenguas, sino alguna peste local. Compraron tierras fértiles en las cercanías
de la capital que con el tiempo aumentaron de valor, se refinaron, levantaron
mansiones señoriales con parques y arboledas, casaron a sus hijas con criollos
ricos, educaron a los hijos en severos colegios religiosos, y así con el correr
de los años se integraron a una orgullosa aristocracia de terratenientes que
prevaleció por más de un siglo, hasta que el vendaval del modernismo la
reemplazó en el poder por tecnócratas y comerciantes. Uno de ellos era mi
abuelo. Nació en buena cuna, pero su padre murió temprano de un inexplicable
escopetazo; nunca se divulgaron los detalles de lo ocurrido esa noche fatídica,
quizás fue un duelo, una venganza o un accidente de amor, en todo caso, su
familia quedó sin recursos y, por ser el mayor, debió abandonar la escuela y
buscar empleo para mantener a su madre y educar a sus hermanos menores. Mucho
después, cuando se había convertido en hombre de fortuna ante quien los demás
se quitaban el sombrero, me confesó que la peor pobreza es la de cuello y
corbata, porque hay que disimularla. Se presentaba impecable con la ropa del
padre ajustada a su tamaño, los cuellos tiesos y los trajes bien planchados
para disimular el desgaste de la tela. Esa época de penurias le templó el
carácter, creía que la existencia es sólo esfuerzo y trabajo, y que un hombre
honorable no puede ir por este mundo sin ayudar al prójimo. Ya entonces tenía
la expresión concentrada y la integridad que lo caracterizaron, estaba hecho
del mismo material pétreo de sus antepasados y, como muchos de ellos, tenía los
pies plantados en suelo firme, pero una parte de su alma escapaba hacia el
abismo de los sueños. Por eso se enamoró de mi abuela, la menor de una familia
de doce hermanos, todos locos excéntricos y deliciosos, como Teresa, a quien al
final de su vida empezaron a brotarle alas de santa y cuando murió se secaron
en una noche todos los rosales del Parque Japonés, o Ambrosio, gran rajadiablos
y fornicador, que en sus momentos de generosidad se desnudaba en la calle para
regalar su ropa a los pobres. Me crié oyendo comentarios sobre el talento de mi
abuela para predecir el futuro, leer la mente ajena, dialogar con los animales
y mover objetos con la mirada. Cuentan que una vez desplazó una mesa de billar
por el salón, pero en verdad lo único que vi moverse en su presencia fue un
azucarero insignificante, que a la hora del té solía deslizarse errático sobre
la mesa. Esas facultades despertaban cierto recelo y a pesar del encanto de la
muchacha los posibles pretendientes se acobardaban en su presencia; pero para
mi abuelo la telepatía y la telequinesia eran diversiones inocentes y de
ninguna manera obstáculos serios para el matrimonio, sólo le preocupaba la
diferencia de edad, ella era mucho menor y cuando la conoció todavía jugaba con
muñecas y andaba abrazada a una almohadita roñosa. De tanto verla como a una
niña, no se dio cuenta de su pasión hasta que ella apareció un día con vestido
largo y el cabello recogido y entonces la revelación de un amor gestado por
años lo sumió en tal crisis de timidez que dejó de visitarla. Ella adivinó su
estado de ánimo antes que él mismo pudiera desenredar la madeja de sus propios
sentimientos y le mandó una carta, la primera de muchas que le escribiría en
los momentos decisivos de sus vidas. No se trataba de una esquela perfumada
tanteando terreno, sino de una breve nota a lápiz en papel de cuaderno
preguntándole sin preámbulos si quería ser su marido y, en caso afirmativo,
cuándo. Meses más tarde se llevó a cabo el matrimonio. La novia se presentó
ante el altar como una visión de otras épocas, ataviada en encajes color marfil
y con un desorden de azahares de cera enredados en el moño; al verla él decidió
que la amaría porfiadamente hasta el fin de sus días.



Para mí esta pareja fueron siempre el Tata y la Memé. De sus hijos sólo mi
madre interesa en esta historia, porque si empiezo a contar del resto de la
tribu no terminamos nunca y además los que aún viven están muy lejos; así es el
exilio, lanza a la gente a los cuatro vientos y después resulta muy difícil
reunir a los dispersos. Mi madre nació entre dos guerras mundiales un día de
primavera en los años veinte, una niña sensible, incapaz de acompañar a sus
hermanos en las correrías por el ático de la casa cazando ratones para
guardarlos en frascos de formol. Creció protegida entre las paredes de su hogar
y del colegio, entretenida en lecturas románticas y obras de caridad, con fama
de ser la más bella que se había visto en esa familia de mujeres enigmáticas.



Desde la pubertad tuvo varios enamorados rondándola como moscardones, que su
padre mantenía a la distancia y su madre analizaba con sus naipes del Tarot,
hasta que los coqueteos inocentes terminaron con la llegada a su destino de un
hombre talentoso y equívoco, quien desplazó sin esfuerzo a los demás rivales y
le colmó el alma de inquietudes. Fue tu abuelo Tomás, que desapareció en la
bruma, y lo menciono sólo porque llevas algo de su sangre, Paula, por ninguna
otra razón. Este hombre de mente rápida y lengua despiadada, resultaba
demasiado inteligente y desprejuiciado para esa sociedad provinciana, un ave
rara en el Santiago de entonces. Se le atribuía un pasado oscuro, circulaban
rumores de que pertenecía a la Masonería, por lo tanto era enemigo de la
Iglesia, y que mantenía oculto un hijo bastardo, pero nada de eso podía
esgrimir el Tata para disuadir a su hija porque carecía de pruebas y él no era
persona capaz de manchar sin fundamento la reputación ajena. En esos tiempos
Chile era una torta de milhojas —y en cierta forma todavía lo es—, había más
castas que en la India y existía un epíteto peyorativo para colocar a cada cual
en su sitio: roto, pije, arribista, siútico y muchos más hasta alcanzar la
plataforma cómoda de la gente como uno. El nacimiento determinaba a las
personas; era fácil descender en la jerarquía social, pero para subir no
bastaban dinero, fama o talento, se requería el esfuerzo sostenido de varias
generaciones.



En favor de Tomás pesaba su linaje honorable, a pesar de que a los ojos del
Tata existían antecedentes políticos sospechosos. Ya entonces sonaba el nombre
de un tal Salvador Allende, fundador del Partido Socialista, que predicaba
contra la propiedad privada, la moral conservadora y la autoridad de los
patrones. Tomás era primo de ese joven diputado.



Mira, Paula, tengo aquí el retrato del Tata. Este hombre de facciones severas,
pupila clara, lentes sin montura y boina negra, es tu bisabuelo. En la
fotografía aparece sentado empuñando su bastón, y junto a él, apoyada en su
rodilla derecha, hay una niña de tres años vestida de fiesta, graciosa como una
bailarina en miniatura, mirando la cámara con ojos lánguidos. Ésa eres tú,
detrás estamos mi madre y yo, la silla me oculta la barriga, estaba embarazada
de tu hermano Nicolás. Se ve al viejo de frente y se aprecia su gesto altivo,
esa dignidad sin aspavientos de quien se ha formado solo, ha recorrido su
camino derechamente y ya no espera más de la vida. Lo recuerdo siempre anciano,
aunque casi sin arrugas, salvo dos surcos profundos en las comisuras de la
boca, con una blanca melena de león y una risa brusca de dientes amarillos. Al
final de sus años le costaba moverse, pero se ponía trabajosamente de pie para
saludar y despedir a las mujeres y apoyado en su bastón acompañaba a las
visitas hasta la puerta del jardín. Me gustaban sus manos, ramas retorcidas de
roble, fuertes y nudosas, su infaltable pañuelo de seda al cuello y su olor a
jabón inglés de lavanda y desinfectante. Trató con humor desprendido de
inculcar a sus descendientes su filosofía estoica; la incomodidad le parecía
sana y la calefacción nociva, exigía comida simple —nada de salsas ni
revoltijos— y le parecía vulgar divertirse. Por las mañanas soportaba una ducha
fría, costumbre que nadie en la familia imitó y que hacia el final de su
existencia, cuando parecía un anciano escarabajo, cumplía impávido sentado en
una silla bajo el chorro helado. Hablaba en refranes contundentes y a cualquier
interrogatorio contestaba con otras preguntas, de modo que no sé mucho de su
ideología, pero conocí a fondo su carácter. Fíjate en mi madre, que en este
retrato tiene algo más de cuarenta años y se encuentra en el apogeo de su
esplendor, vestida a la moda con falda corta y el pelo como un nido de abejas.
Está riéndose y sus grandes ojos verdes se ven como dos rayas enmarcadas por el
arco en punta de las cejas negras. Ésa era la época más feliz de su vida,
cuando había terminado de criar a sus hijos, estaba enamorada y todavía su
mundo parecía seguro.



Me gustaría mostrarte una fotografía de mi padre, pero las quemaron todas hace
más de cuarenta años.



¿Dónde andas, Paula? ¿Cómo serás cuando despiertes? ¿Serás la misma mujer o
deberemos aprender a conocernos como dos extrañas?



¿Tendrás memoria o tendré que contarte pacientemente los veintiocho años de tu
vida y los cuarenta y nueve de la mía?



Dios guarde a su niña, me susurra con dificultad don Manuel, el enfermo que
ocupa la cama a tu lado. Es un viejo campesino, operado varias veces del
estómago, que lucha todavía contra el estropicio y la muerte. Dios guarde a su
niña, me dijo también ayer una mujer joven con un bebé en los brazos, que se
había enterado de tu caso y acudió al hospital a ofrecerme esperanza.



Sufrió un ataque de porfiria hace dos años y estuvo en coma más de un mes,
tardó un año en volver a la normalidad y debe cuidarse por el resto de sus
días, pero ya trabaja, se casó y tuvo un niño. Me aseguró que el estado de coma
es como dormir sin sueños, un misterioso paréntesis. No llore más, señora,
dijo, su hija no siente nada, saldrá de aquí caminando y después no se acordará
de lo que le ha pasado.



Cada mañana recorro los pasillos del sexto piso a la caza del especialista para
indagar nuevos detalles. Ese hombre tiene tu vida en sus manos y no confío en
él, pasa como una corriente de aire, distraído y apurado, dándome engorrosas
explicaciones sobre enzimas y copias de artículos sobre tu enfermedad, que
trato de leer, pero no entiendo. Parece más interesado en hilvanar las
estadísticas de su computadora y las fórmulas de su laboratorio, que en tu
cuerpo crucificado sobre esta cama. Así es esta condición, unos se recuperan de
la crisis en poco tiempo y otros pasan semanas en terapia intensiva, antes los
pacientes simplemente se morían, pero ahora podemos mantenerlos vivos hasta que
el metabolismo funciona de nuevo, me dice sin mirarme a los ojos. Bien, si es
así sólo cabe esperar. Si tú resistes, Paula, yo también.



Cuando despiertes tendremos meses, tal vez años para pegar los trozos rotos de
tu pasado o mejor aún podemos inventar tus recuerdos a medida según tus
fantasías; por ahora te contaré de mí y de otros miembros de esta familia a la
cual las dos pertenecemos, pero no me pidas exactitudes porque se me deslizarán
errores, mucho se me olvida o se me tuerce, no retengo lugares fechas ni
nombres, en cambio jamás se me escapa una buena historia. Sentada a tu lado
observando en una pantalla las líneas luminosas que señalan los latidos de tu
corazón, trato de comunicarme contigo con los métodos mágicos de mi abuela. Si
ella estuviera aquí podría llevarte mis mensajes y ayudarme a sujetarte en este
mundo. Has emprendido un extraño viaje por los médanos de la inconsciencia.
¿Para qué tanta palabra si no puedes oírme?



¿Para qué estas páginas que tal vez nunca leas? Mi vida se hace al contarla y
mi memoria se fija con la escritura; lo que no pongo en palabras sobre papel,
lo borra el tiempo.



Hoy es 8 de enero de 1992. En un día como hoy, hace once años comencé en
Caracas una carta para despedirme de mi abuelo, que agonizaba con un siglo de
lucha a la espalda. Sus firmes huesos seguían resistiendo, aunque hacía mucho
él se preparaba para seguir a la Memé, quien le hacía señas desde el umbral. Yo
no podía regresar a Chile y no era el caso molestarlo con el teléfono que tanto
lo fastidiaba, para decirle que se fuera tranquilo porque nada se perdería del
tesoro de anécdotas que me contó a lo largo de nuestra amistad, yo nada había
olvidado. Poco después el viejo murió, pero el cuento me había atrapado y no
pude detenerme, otras voces hablaban a través de mí, escribía en trance, con la
sensación de ir desenredando un ovillo de lana, y con la misma urgencia con que
escribo ahora. Al final del año se habían juntado quinientas páginas en una
bolsa de lona y comprendí que eso ya no era una carta, entonces anuncié
tímidamente a la familia que había escrito un libro. ¿Cómo se titula? Preguntó
mi madre. Hicimos una lista de nombres, pero no logramos ponernos de acuerdo en
ninguno y por fin tú, Paula, lanzaste una moneda al aire para decidirlo.



Así nació y se bautizó mi primera novela, La casa de los espíritus, y yo me
inicié en el vicio irrecuperable de contar historias. Ese libro me salvó la
vida. La escritura es una larga introspección, es un viaje hacia las cavernas
más oscuras de la conciencia, una lenta meditación. Escribo a tientas en el
silencio y por el camino descubro partículas de verdad, pequeños cristales que
caben en la palma de una mano y justifican mi paso por este mundo. También un 8
de enero comencé mi segunda novela y después ya no me atreví a cambiar aquella
fecha afortunada, en parte por superstición, pero también por disciplina; he
comenzado todos mis libros un 8 de enero.



Hace varios meses terminé El plan infinito, mi novela más reciente, y desde
entonces me preparo para este día. Tenía todo listo: tema, título, primera
frase, sin embargo no escribiré esa historia todavía, porque desde que
enfermaste sólo me alcanzan las fuerzas para acompañarte, Paula. Llevas un mes
dormida, no sé cómo alcanzarte, te llamo y te llamo, pero tu nombre se pierde
en los vericuetos de este hospital. Tengo el alma sofocada de arena, la
tristeza es un desierto estéril. No sé rezar, no logro hilar dos pensamientos,
menos podría sumergirme en la creación de otro libro. Me vuelco en estas
páginas en un intento irracional de vencer mi terror, se me ocurre que si doy
forma a esta devastación podré ayudarte y ayudarme, el meticuloso ejercicio de
la escritura puede ser nuestra salvación. Hace once años escribí una carta a mi
abuelo para despedirlo en la muerte, este 8 de enero de 1992 te escribo, Paula,
para traerte de vuelta a la vida.



Era mi madre una espléndida joven de dieciocho años cuando el Tata se llevó a
la familia a Europa en un viaje de esfuerzo que entonces se hacía sólo una vez
en la vida, Chile queda a los pies del mundo. Tenía intención de dejar a su
hija en un colegio de Inglaterra para que adquiriera cultura y de paso olvidara
sus amores con Tomás, pero Hitler le desbarató los planes y la Segunda Guerra
Mundial estalló con estrépito de cataclismo, sorprendiéndolos en la Costa Azul.
Con increíbles dificultades, avanzando contra la corriente por caminos
atochados de gente que escapaba a pie, a caballo o en cualquier vehículo
disponible, lograron llegar a Amberes y subir en el último barco chileno que
zarpó del muelle. Las cubiertas y los botes salvavidas habían sido tomados por
docenas de familias judías que huían dejando pertenencias —y en algunos casos
fortunas— en manos de cónsules inescrupulosos que les vendieron visas a precio
de oro. A falta de camarotes viajaban como ganado, durmiendo a la intemperie y
pasando hambre porque el alimento estaba racionado. Durante esa penosa travesía
la Memé consolaba a las mujeres que lloraban por sus hogares perdidos y por la
incertidumbre del futuro, mientras el Tata negociaba comida en la cocina y
frazadas con los marineros para repartir entre los refugiados. Uno de ellos,
peletero de oficio, en agradecimiento le regaló a la Memé un suntuoso abrigo de
astracán gris. Navegaron durante semanas por aguas infestadas de submarinos
enemigos, con las luces apagadas por la noche y rezando de día, hasta que
dejaron atrás el Atlántico y llegaron sanos y salvos a Chile. Al atracar en el
puerto de Valparaíso lo primero que vislumbraron fue la figura inconfundible de
Tomás en traje de lino blanco y sombrero de Panamá, entonces el Tata comprendió
la futilidad de oponerse a los misteriosos mandatos del destino y, de muy mal
talante, dio su consentimiento para la boda.



La ceremonia se llevó a cabo en su casa, con participación del Nuncio
Apostólico y algunos personajes del mundo oficial. La novia lucía un sobrio
vestido de raso y una actitud desafiante; no sé cómo se presentó el novio,
porque la fotografía está cortada, de él sólo nos queda un brazo. Al conducir a
su hija al salón, donde habían levantado un altar adornado con cascadas de
rosas, el Tata se detuvo al pie de la escalera.



—Todavía es tiempo de arrepentirse. No se case, hija, por favor piénselo mejor.
Hágame una señal y yo me encargo de deshacer esta pelotera de gente y mandar el
banquete al hospicio... —Ella replicó con una mirada glacial.



Tal como había sido advertida mi abuela en una sesión de espiritismo, el
matrimonio de mis padres fue un desastre desde sus albores. Mi madre se embarcó
de nuevo, esta vez rumbo al Perú, donde Tomás había sido nombrado secretario de
la Embajada de Chile. Llevaba una colección de pesados baúles con su ajuar de
desposada y un cargamento de regalos, tantos objetos de porcelana, cristal y
plata, que medio siglo más tarde aún tropezamos con ellos en rincones
inesperados. Cincuenta años de destinaciones diplomáticas en diversas
latitudes, divorcios y largos exilios no lograron liberar a la familia de ese
lastre; mucho me temo, Paula, que heredarás, entre otros objetos espeluznantes,
una lámpara de ninfas caóticas y querubines rechonchos que mi madre aún
preserva.



Tu casa es de una sencillez monacal y en tu escuálido ropero sólo cuelgan
cuatro blusas y dos pantalones, me pregunto qué haces con lo que te voy dando,
eres como la Memé, que apenas descendió del barco y pisó tierra firme, se
desprendió del abrigo de astracán para cubrir a una pordiosera. Mi madre pasó
los dos primeros días de su luna de miel tan mareada por los brincos del océano
Pacífico que no pudo dejar el camarote, y apenas se sintió algo mejor y salió a
respirar a pleno pulmón, su marido cayó postrado con dolor de muelas. Mientras
ella paseaba por las cubiertas, indiferente a las miradas codiciosas de
oficiales y marineros, él gimoteaba en su litera. La puesta de sol pintaba de
naranja el horizonte inmenso y por las noches las estrellas escandalosas
invitaban al amor, pero el sufrimiento fue más poderoso que el romance. Habían
de pasar tres días interminables antes que el paciente permitiera al médico de
a bordo intervenir con un alicate para aliviarlo del suplicio, sólo entonces
cedió la hinchazón y los esposos pudieron iniciar la vida de casados. La noche
siguiente se presentaron juntos en el comedor invitados a la mesa del capitán.
Después de un formal brindis por los recién casados apareció la entrada,
langostinos servidos en copas talladas en hielo. En un gesto de coqueta
intimidad mi madre estiró su tenedor y sacó un marisco del plato de su marido,
con tan mala suerte que un minúsculo punto de salsa americana cayó en su
corbata. Tomás cogió un cuchillo para raspar el agravio, pero la mancha se
extendió. Y entonces, ante el asombro de los comensales y la mortificación de
su mujer, el diplomático metió los dedos en el plato, cogió los crustáceos, se
los restregó sobre el pecho, encharcando la camisa, el traje y el resto de la
corbata, enseguida se pasó las manos por el cabello engominado, se puso de pie,
saludó con una breve inclinación y partió a su camarote, donde permaneció
durante el resto de la navegación sumido en taimado silencio. A pesar de esos
percances, yo fui engendrada en alta mar.



Mi madre no había sido preparada para la maternidad, en aquel tiempo esos
asuntos se trataban en susurros frente a las muchachas solteras, y la Memé no
tuvo la ocurrencia de advertirla sobre los indecentes afanes de las abejas y
las flores, porque su alma flotaba en otros niveles, más interesada en la
translúcida naturaleza de los aparecidos que en las groseras realidades de este
mundo, sin embargo apenas presintió su embarazo supo que sería una niña, la
llamó Isabel y estableció con ella un diálogo permanente que no ha cesado hasta
hoy. Aferrada a la criatura que crecía en su vientre, trató de compensar su
soledad de mujer mal casada; me conversaba en alta voz asustando a quienes la
veían actuar como una alucinada, y supongo que yo la escuchaba y le respondía,
pero no me acuerdo de ese período intrauterino.



Mi padre tenía gustos espléndidos. La ostentación siempre fue vicio mal mirado
en Chile, donde la sobriedad es signo de refinamiento, en cambio en Lima,
ciudad de virreyes, el boato es de buen tono. Se instaló en una casa
desproporcionada a su posición de segundo secretario de la Embajada, se rodeó
de indios de servicio, encargó a Detroit un automóvil lujoso y despilfarró en
fiestas, casinos y paseos en yate, sin que nadie se explicara cómo financiaba
tales extravagancias. En breve tiempo consiguió relacionarse con lo más granado
del mundillo político y social, descubrió las flaquezas de cada uno y mediante
sus contactos llegó a enterarse de ciertas confidencias indiscretas y hasta de
algunos secretos de Estado. Se convirtió en el invitado infaltable de las
parrandas de Lima; en plena guerra obtenía el mejor whisky, la cocaína más pura
y las cortesanas más complacientes, todas las puertas se le abrían. Mientras él
trepaba los peldaños de su carrera, su mujer se sentía prisionera en una
situación sin salida, unida a los veinte años a un hombre escurridizo de quien
dependía por completo. Languidecía en el calor húmedo del verano escribiendo
páginas interminables a su madre, que se cruzaban en el mar y se perdían en las
bolsas del correo como una conversación de sordos. Esas cartas melancólicas
apiladas sobre su escritorio convencieron a la Memé del desencanto de su hija,
suspendió sus sesiones de espiritismo con sus tres amigas esotéricas de la
Hermandad Blanca, puso las barajas de adivinación en un maletín y partió a Lima
en un frágil bimotor, de los pocos que llevaban pasajeros, porque en ese
período de guerra los aviones se reservaban para propósitos militares. Llegó
justo a tiempo para mi nacimiento. Como había traído sus hijos al mundo en la
casa, ayudada por su marido y una comadrona, se desconcertó con los modernos
métodos de la clínica.



Atontaron a la parturienta de un solo pinchazo sin darle oportunidad de
participar en los acontecimientos y apenas nació el bebé lo trasladaron a una
guardería aséptica. Mucho después, cuando se disiparon las brumas de la
anestesia, informaron a la madre que había dado a luz una niña, pero que de
acuerdo con el reglamento sólo podría tenerla consigo a las horas de
amamantarla.



—¡Es un fenómeno y por eso no me dejan verla!



—Es una chiquilla preciosa —replicó mi abuela, procurando dar a su voz un tono
convincente, aunque en realidad no había tenido ocasión de verme bien todavía.
A través de un vidrio le habían asomado un bulto envuelto en una mantilla, que
a sus ojos no tenía aspecto completamente humano.



Mientras yo chillaba de hambre en otro piso, mi madre forcejeaba furiosa,
dispuesta a recuperar a su hija por la violencia, en caso necesario. Acudió un
doctor, diagnosticó una crisis histérica, le colocó otra inyección y la dejó
dormida por doce horas más. Para entonces mi abuela estaba convencida que se
encontraban en la antesala del infierno y apenas su hija se espabiló un poco,
la ayudó a lavarse la cara con agua fría y ponerse la ropa.



—Hay que escapar de aquí. Vístete y saldremos del brazo como dos señoras que
han venido de visita.



—¡Pero no podemos irnos sin la niña, mamá por Dios!



—Cierto —replicó mi abuela, quien probablemente no había pensado en ese detalle.



Entraron con actitud decidida a la sala donde estaban secuestrados los recién
nacidos, cogieron un bebé y se lo llevaron apresuradamente sin levantar
sospechas. Pudieron identificar el sexo porque la criatura llevaba una cinta
rosada en la muñeca, pero no dispusieron de tiempo para averiguar si acaso se
trataba de la suya y por lo demás el asunto no era de vital importancia, todos
los niños son más o menos iguales a esa edad. Es posible que en la prisa me
confundieran y en alguna parte hay una mujer con dotes de clarividencia y ojos
color de espinaca ocupando mi lugar.



A salvo en la casa me desnudaron para ver si estaba completa y descubrieron un
sol en la base de la espalda. Esta mancha es buen signo, aseguró la Memé, no
debemos preocuparnos por ella, crecerá sana y afortunada. Nací en agosto, signo
Leo, sexo femenino y si no me cambiaron en la clínica tengo sangre
castellano-vasca, un cuarto de francesa y una cierta dosis de araucana o
mapuche, como todos los de mi tierra. A pesar de haber venido al mundo en Lima,
soy chilena; vengo de "un largo pétalo de mar y vino y nieve" como definió
Pablo Neruda a mi país, y de allí vienes tú también, Paula aunque tienes el
sello indeleble del Caribe, donde creciste.



Te cuesta un poco entender nuestra mentalidad del sur. En Chile estamos
determinados por la presencia eterna de las montañas, que nos separan del resto
del continente, y por la sensación de precariedad, inevitable En una región de
catástrofes geológicas y políticas. Todo tiembla bajo nuestros pies, no
conocemos seguridades, si nos preguntan cómo estamos, la respuesta es "sin
novedad" o "más o menos"; nos movemos de una incertidumbre a otra, caminamos
cautelosos en una región de claroscuros, nada es preciso, no nos gustan los
enfrentamientos, preferimos negociar.



Cuando las circunstancias nos empujan a los extremos despiertan nuestros peores
instintos y la historia da un vuelvo trágico, porque los mismos hombres que en
la vida cotidiana parecen mansos, al contar con impunidad y un buen pretexto
suelen convertirse en fieras sanguinarias. Pero en tiempos normales los
chilenos son sobrios, circunspectos, formales y sienten pánico de llamar la
atención, que para ellos es sinónimo de hacer el ridículo. Por lo mismo yo he
sido un bochorno para la familia.



¿Y dónde estaba Tomás mientras su mujer daba a luz y su suegra llevaba a cabo
el discreto rapto de su primogénita? No lo sé, mi padre es una gran ausencia en
mi vida, se fue tan temprano y de manera tan rotunda, que no guardo recuerdos
suyos. Mi madre convivió con él por cuatro años con dos largas separaciones
entre medio, y se dio tiempo para dar a luz tres hijos. Era tan fértil que
bastaba sacudir un calzoncillo en un radio de medio kilómetro para que ella
quedara embarazada, condición que heredé, pero tuve la fortuna de llegar a
tiempo a la época de la píldora. En cada parto desaparecía su marido, tal como
hacía frente a cualquier problema significativo, y regresaba alegre con un
regalo extravagante para su mujer una vez que la emergencia había sido
superada. Ella veía proliferar cuadros en las paredes y porcelanas chinas en
las repisas sin comprender el origen de tanto dispendio; era imposible explicar
esos lujos con un sueldo que a otros funcionarios apenas alcanzaba, pero cuando
intentaba averiguarlo, él le contestaba con evasivas, tal como ocurría al
indagar ella sobre sus ausencias nocturnas, sus viajes misteriosos y sus
turbias amistades. Ya tenía dos niños y estaba a punto de dar a luz el tercero,
cuando el castillo de naipes de su inocencia se desmoronó. Una mañana Lima
amaneció agitada por un rumor de escándalo que sin ser publicado en los
periódicos, se deslizó en todos los salones. Se trataba de un viejo millonario
que solía prestar su apartamento a los amigotes para citas clandestinas de
amor. En el dormitorio, entre muebles antiguos y tapices persas colgaba un
falso espejo de marco barroco, que en realidad era una ventana. Al otro lado se
instalaba el dueño de casa con grupos selectos de sus invitados, bien provistos
de licor y drogas, dispuestos a deleitarse con los juegos de la pareja de
turno, que por lo general nada sospechaba. Esa noche se encontraba entre los
mirones un político altamente colocado en el Gobierno. Al abrir la cortina para
espiar a los incautos amantes, la primera sorpresa fue que se trataba de dos
varones, y la segunda que uno de ellos, ataviado con corsé y portaligas de
encaje, era el hijo mayor del político, un joven abogado a quien se le auguraba
una carrera brillante. La humillación hizo perder el control al padre, a
patadas rompió el espejo, se lanzó encima de su hijo para arrancarle los
colgajos de mujer y si no lo atajan tal vez lo asesina. Pocas horas después los
corrillos limeños comentaban los pormenores de lo ocurrido, agregando detalles
cada vez más escabrosos. Se sospechaba que el incidente no fue casual, que
alguien planeó la escena por puro afán de maldad. Asustado, Tomás desapareció
sin dar explicaciones. Mi madre no se enteró del escándalo hasta varios días
después; vivía aislada por las molestias de sus continuos embarazos y también
para evitar a los acreedores que reclamaban cuentas impagas. Cansados de
esperar sus sueldos, los criados de la casa habían desertado, sólo quedaba
Margara, una empleada chilena de rostro hermético y corazón de piedra que
servía a la familia desde tiempos inmemoriales. En esas condiciones comenzaron
los síntomas del parto, apretó los dientes y se dispuso a dar a luz del modo
más primitivo. Yo tenía cerca de tres años, y mi hermano Pancho apenas
caminaba. Esa noche, encogidos en un pasillo, oímos los gemidos de mi madre y
presenciamos el trasiego de Margara con teteras de agua caliente y toallas.
Juan vino al mundo a medianoche, pequeño y arrugado, un desmigajado ratón sin
pelo que apenas respiraba.



Pronto se vio que no podía tragar, tenía un nudo en la garganta y el alimento
no pasaba, estaba destinado a perecer de hambre mientras a su madre le
reventaban los senos de leche, pero lo salvó la tenacidad de Margara, empeñada
en mantenerlo vivo, primero con un algodón empapado en leche que exprimía gota
a gota, y después metiéndole a la fuerza una papilla espesa con una cuchara de
palo.



Por años dieron vuelta en mi cabeza razones morbosas para justificar la
desaparición de mi padre, me cansé de preguntar a medio mundo, existe un
silencio conspirativo en torno a él.



Quienes lo conocieron y aún viven, me lo describen como un hombre muy
inteligente y no agregan más. En mi niñez lo imaginé como un criminal y más
tarde, cuando supe de perversiones sexuales, se las atribuí todas, pero parece
que nada tan novelesco adorna su pasado, era sólo un alma cobarde; un día se
vio acosado por sus mentiras, perdió el control de la situación y salió
escapando.



Dejó la Cancillería, no volvió a ver a su madre, sus familiares ni amigos,
literalmente se hizo humo. Lo visualizo —un poco en broma, claro está— huyendo
hacia Machu Picchu disfrazado de india peruana, con trenzas postizas y varias
polleras multicolores. ¡No repitas eso jamás! ¿de dónde sacas tantas tonterías?
me atajó mi madre cuando le mencioné aquella posibilidad. Fuera como fuera,
partió sin dejar rastro, pero no se trasladó a las alturas transparentes de los
Andes para diluirse en una aldea de aymarás, como yo suponía, simplemente
descendió un peldaño en la implacable escalera de las clases sociales chilenas
y se tornó invisible.



Regresó a Santiago y continuó transitando por las calles céntricas, pero como
no frecuentaba el mismo medio social, fue como si hubiera muerto. No volví a
ver a mi abuela paterna ni a nadie de su familia, excepto Salvador Allende,
quien se mantuvo cerca de nosotros por un firme sentimiento de lealtad. Nunca
más vi a mi padre, no oí mencionar su nombre y nada sé de su aspecto físico,
por lo tanto resulta irónico que un día me llamaran para identificar su cadáver
en la morgue, pero eso fue mucho después.



Lamento, Paula, que en este punto desaparezca este personaje, porque los
villanos constituyen la parte más sabrosa de los cuentos.



Mi madre, que había sido criada en un ambiente privilegiado donde las mujeres
no participaban en los asuntos económicos, se atrincheró en su casa cerrada,
enjugó las lágrimas del abandono y sacó la cuenta que al menos por un tiempo no
moriría de inanición porque contaba con el tesoro de las bandejas de plata que
podía ir liquidando una a una para pagar las cuentas. Se encontraba sola con
tres criaturas en un país extraño, rodeada de un boato inexplicable y sin un
centavo en la cartera, pero era demasiado orgullosa para pedir ayuda. De todos
modos la Embajada estaba alerta y se supo de inmediato que Tomás había
desaparecido dejando a los suyos en bancarrota. El decoro del país estaba en
juego, no se podía permitir que el nombre de un funcionario chileno rodara por
el lodo y mucho menos que su mujer e hijos fueran puestos en la calle por los
acreedores. El cónsul se presentó a visitar a la familia con instrucciones de
enviarla de vuelta a Chile con la mayor discreción posible. Adivinaste, Paula,
se trataba del tío Ramón, tu abuelo príncipe y descendiente directo de
Jesucristo. Él mismo asegura que era uno de los hombres más feos de su
generación, pero creo que exagera; no diremos que es guapo, pero lo que le
falta en gallardía le sobra en inteligencia y encanto, además, los años le han
dado un aire de gran dignidad. En la época en que fue enviado en nuestra ayuda
era un caballero desmirriado, de tinte verdoso, con bigotes de morsa y cejas
mefistofélicas, padre de cuatro hijos y católico observante, ni sombra del
personaje mítico que llegó a ser después, cuando cambió la piel como las
culebras. Margara abrió la puerta al visitante y lo condujo a la habitación de
la señora, quien lo recibió en cama rodeada de sus niños, todavía machucada por
el alumbramiento pero en todo el resplandor dramático y la ebullente fortaleza
de su juventud. El señor cónsul, que apenas conocía a la esposa de su colega
—la había visto siempre embarazada y con un aire distante que no invitaba a
acercarse— permaneció de pie cerca de la puerta sumido en un manglar de
emociones. Mientras la interrogaba sobre los pormenores de su situación y le
explicaba el plan de repatriarla, lo atormentaba una furiosa estampida de toros
en el pecho. Calculando que no existía una mujer más fascinante y sin
comprender cómo su marido pudo abandonarla, porque él daría la vida por ella,
suspiró abatido por la tremenda injusticia de haberla conocido demasiado tarde.
Ella lo miró largamente.



—Está bien, volveré a la casa de mi padre —aceptó por fin.



—Dentro de pocos días sale un barco del Callao rumbo a Valparaíso, trataré de
conseguir pasajes —tartamudeó él.



—Viajo con mis tres hijos, Margara y la perra. No sé si este niño, que nació
muy débil, resistirá la travesía —y aunque le brillaban los ojos de lágrimas no
se permitió llorar.



En un chispazo desfilaron por la mente de Ramón su esposa, sus hijos, su padre
apuntándolo con un índice acusador y su tío obispo con un crucifijo en la mano
lanzando rayos de condenación, se vio saliendo excomulgado de la Iglesia y sin
honra de la Cancillería, pero no podía desprenderse del rostro perfecto de esa
mujer y sintió que un huracán lo levantaba del suelo. Dio dos pasos en
dirección a la cama. En esos dos pasos decidió su futuro.



—De ahora en adelante yo me hago cargo de ti y de tus hijos para siempre.



Para siempre... ¿Qué es eso, Paula? He perdido la medida del tiempo en este
edificio blanco donde reina el eco y nunca es de noche. Se han esfumado las
fronteras de la realidad, la vida es un laberinto de espejos encontrados y de
imágenes torcidas. Hace un mes, a esta misma hora, yo era otra mujer. Hay una
fotografía mía de entonces, estoy en la fiesta de presentación de mi reciente
novela en España, con un vestido escotado color berenjena, collar y pulseras de
plata, las uñas largas y la sonrisa confiada, un siglo más joven que ahora. No
reconozco a esa mujer, en cuatro semanas el dolor me ha transformado. Mientras
explicaba desde un micrófono las circunstancias que me llevaron a escribir El
plan infinito, mi agente se abrió paso en el gentío para soplarme al oído que
tú habías ingresado al hospital. Tuve el presentimiento feroz de que una
desgracia fundamental nos había desviado las vidas. Cuando llegué a Madrid dos
días antes, ya te sentías muy mal. Me extrañó que no estuvieras en el
aeropuerto para recibirme, como siempre hacías, dejé las maletas en el hotel y,
agotada por el esforzado viaje desde California, partí a tu casa donde te
encontré vomitando y abrasada de fiebre. Acababas de regresar de un retiro
espiritual con las monjas del colegio en el cual trabajas, cuarenta horas a la
semana como voluntaria ayudando a niños sin recursos, y me contaste que había
sido una experiencia intensa y triste, te abrumaban las dudas, tu fe era frágil.



—Ando buscando a Dios y se me escapa, mamá...



—Dios espera siempre, por ahora es más urgente buscar un médico.



¿Qué te pasa, hija?



—Porfiria —replicaste sin vacilar.



Desde hacía varios años, al saber que heredaste esa condición, te cuidabas
mucho y te controlabas con uno de los pocos especialistas de España. Al verte
ya sin fuerzas, tu marido te llevó a un servicio de emergencia, diagnosticaron
una gripe y te mandaron de vuelta a casa. Esa noche Ernesto me contó que desde
hacía semanas, incluso meses, estabas tensa y cansada. Mientras discutíamos una
supuesta depresión, tú sufrías tras la puerta cerrada de tu pieza; la porfiria
te estaba envenenando de prisa y ninguno de nosotros tuvo el buen ojo para
darse cuenta. No sé cómo cumplí con mi trabajo, tenía la voluntad ausente y
entre dos entrevistas de prensa corría al teléfono para llamarte. Apenas me
dieron la noticia de que estabas peor cancelé el resto de la gira y volé a
verte al hospital, subí corriendo los seis pisos y ubiqué tu sala en ese
monstruoso edificio. Te encontré reclinada en la cama, lívida, con una
expresión perdida, y me bastó una mirada para comprender cuán grave estabas.



—¿Por qué lloras? —me preguntaste con voz desconocida.



—Porque tengo miedo. Te quiero, Paula.



—Yo también te quiero, mamá...



Eso fue lo último que me dijiste, hija. Instantes después delirabas recitando
números, los ojos fijos en el techo. Ernesto y yo nos quedamos a tu lado
durante la noche, consternados, turnándonos la única silla disponible, mientras
en otras camas de la sala agonizaba una anciana, gritaba una mujer demente e
intentaba dormir una gitana desnutrida y marcada de golpes. Al amanecer
convencí a tu marido que se fuera a descansar, llevaba varias noches en vela y
estaba extenuado. Se despidió de ti con un beso en la boca. Una hora después se
desencadenó el horror, un escalofriante vómito de sangre seguido de
convulsiones; tu cuerpo tenso, arqueado hacia atrás, se agitaba en violentos
espasmos que te levantaban de la cama, los brazos temblaban con las manos
agarrotadas, como si intentaras aferrarte a algo, los ojos despavoridos, el
rostro congestionado y babeante. Me lancé encima de ti para sujetarte, grité y
grité pidiendo ayuda, la sala se llenó de gente vestida de blanco y me sacaron
a viva fuerza.



Recuerdo encontrarme de rodillas en el suelo, luego un bofetón en la cara.
¡Tranquila, señora, cállese o tendrá que irse! Su hija se encuentra mejor,
puede entrar y quedarse con ella, me sacudió un enfermero. Traté de ponerme de
pie, pero se me doblaban las piernas; me ayudaron a llegar hasta tu cama y
después se fueron, quedé sola contigo y con las pacientes de las otras camas,
que observaban en silencio, cada una sumida en sus propios males.



Tenías el color ceniza de los espectros, los ojos volteados hacia arriba, un
hilo de sangre seca junto a la boca, estabas fría.



Esperé llamándote con los nombres que te he dado desde niña, pero te alejabas
hacia otro mundo; quise darte de beber agua, te sacudí, me fijaste las pupilas
dilatadas y vidriosas, mirando a través de mí hacia otro horizonte y de pronto
te quedaste inmóvil, exangüe, sin respirar. Alcancé a llamar a gritos y
enseguida intenté darte respiración boca a boca, pero el miedo me había
bloqueado, hice todo mal, te soplé aire sin ritmo ni concierto, de cualquier
modo, cinco o seis veces, y entonces noté que tampoco te latía el corazón y
comencé a golpearte el pecho con los puños.



Instantes más tarde llegó ayuda y lo último que vi fue tu cama alejándose a la
carrera por el pasillo hacia el ascensor. Desde ese momento la vida se detuvo
para ti y también para mí, las dos cruzamos un misterioso umbral y entramos a
la zona más oscura.



—Su estado es crítico —me notificó el médico de guardia en la Unidad de
Cuidados Intensivos.



—¿Debo llamar a su padre en Chile? Demorará más de veinte horas en llegar aquí
—pregunté.



—Sí.



Se había corrido la voz y empezaban a llegar parientes de Ernesto, amigos y
monjas de tu colegio; alguien avisó por teléfono a la familia, repartida en
Chile, Venezuela y los Estados Unidos. Al poco rato apareció tu marido, sereno
y suave, más preocupado por los sentimientos ajenos que por los propios, se
veía muy cansado.



Le permitieron verte por unos minutos y al salir nos informó que estabas
conectada a un respirador y recibías una transfusión de sangre. No está tan mal
como dicen, siento el corazón de Paula latiendo fuerte junto al mío, dijo,
frase que en ese momento me pareció sin sentido, pero ahora que lo conozco más
puedo comprender mejor. Ambos pasamos ese día y la noche siguiente sentados en
la sala de espera, a ratos me dormía extenuada y cuando abría los ojos lo veía
a él inmóvil, siempre en la misma postura, aguardando.



—Estoy aterrada, Ernesto —admití al amanecer.



—Nada podemos hacer, Paula está en manos de Dios.



—Para ti debe ser más fácil aceptarlo porque al menos cuentas con tu religión.



—Me duele como a ti, pero tengo menos miedo de la muerte y más esperanza en la
vida —replicó abrazándome. Hundí la cara en su chaleco, aspirando su olor a
hombre joven, sacudida por un atávico espanto.



Horas después llegaron de Chile mi madre y Michael, también Willie de
California. Tu padre venía muy pálido, subió al avión en Santiago convencido
que te encontraría muerta, el viaje debe haber sido eterno para él.
Desconsolada abracé a mi madre y comprobé que a pesar de haberse reducido de
tamaño con la edad, todavía es una enorme presencia protectora. A su lado
Willie parece un gigante, pero cuando busqué un pecho donde apoyar la cabeza,
el de ella me resultó más amplio y seguro que el de mi marido. Entramos a la
sala de Cuidados Intensivos y alcanzamos a verte consciente y un poco mejor que
el día anterior, los médicos comenzaban a reponerte el sodio, que perdías a
raudales, y la sangre fresca te había reanimado; sin embargo la ilusión duró
sólo unas horas, poco después tuviste una crisis de ansiedad y te administraron
una dosis masiva de sedantes, que te tumbó en un coma profundo del que no has
despertado hasta ahora.



—Pobrecita su niña, no merece esta suerte. ¿Por qué no me muero yo, que ya
estoy viejo, en vez de ella? —me dice a veces don Manuel, el enfermo de la cama
de al lado, con su trabajosa voz de agonizante.



Es muy difícil escribir estas páginas, Paula, recorrer de nuevo las etapas de
este doloroso viaje, precisar los detalles, imaginar cómo habría sido si
hubieras caído en mejores manos, si no te hubieran aturdido con drogas, si...
¿Cómo sacudirme la culpa?



Cuando mencionaste la porfiria pensé que exagerabas y en vez de buscar más
ayuda confié en esta gente vestida de blanco, les entregué sin reservas a mi
hija. Es imposible retroceder en el tiempo, no debo mirar hacia atrás, sin
embargo no puedo dejar de hacerlo, es una obsesión. Para mí sólo existe la
certeza irremisible de este hospital madrileño, el resto de mi existencia se ha
esfumado en una densa niebla.



Willie, quien a los pocos días debió regresar a su trabajo en California, me
llama cada mañana y cada noche para darme fuerza, recordarme que nos amamos y
tenemos una vida feliz al otro lado del mar. Me llega su voz de muy lejos y me
parece que lo estoy soñando, que en realidad no existe una casa de madera
colgada sobre la bahía de San Francisco, ni ese ardiente amante ahora
convertido en un marido lejano. También me parece que he soñado a mi hijo
Nicolás, a Celia mi nuera, al pequeño Alejandro con sus pestañas de jirafa.
Carmen Balcells, mi agente, viene a veces para transmitirme condolencias de mis
editores o noticias de mis libros y no sé de qué me habla, sólo existes tú,
hija, y el espacio sin tiempo donde ambas nos hemos instalado.



En las largas horas de silencio se me atropellan los recuerdos, todo me ha
sucedido en el mismo instante, como si mi vida entera fuera una sola imagen
ininteligible. La niña y la joven que fui, la mujer que soy, la anciana que
seré, todas las etapas son agua del mismo impetuoso manantial. Mi memoria es
como un mural mexicano donde todo ocurre simultáneamente: las naves de los
conquistadores por una esquina mientras la Inquisición tortura indios en otra,
los libertadores galopando con banderas ensangrentadas y la Serpiente Emplumada
frente a un Cristo sufriente entre las chimeneas humeantes de la era
industrial. Así es mi vida, un fresco múltiple y variable que sólo yo puedo
descifrar y que me pertenece como un secreto. La mente selecciona, exagera,
traiciona, los acontecimientos se esfuman, las personas se olvidan y al final
sólo queda el trayecto del alma, esos escasos momentos de revelación del
espíritu. No interesa lo que me pasó, sino las cicatrices que me marcan y
distinguen. Mi pasado tiene poco sentido, no veo orden, claridad, propósitos ni
caminos, sólo un viaje a ciegas, guiada por el instinto y por acontecimientos
incontrolables que desviaron el curso de mi suerte. No hubo cálculo, sólo
buenos propósitos y la vaga sospecha de que existe un diseño superior que
determina mis pasos. Hasta ahora no he compartido mi pasado, es mi último
jardín, allí donde ni el amante más intruso se ha asomado. Tómalo, Paula, tal
vez te sirva de algo, porque creo que el tuyo ya no existe, se te perdió en
este largo sueño y no se puede vivir sin recuerdos.



Mi madre regresó a casa de sus padres en Santiago; un matrimonio fracasado se
consideraba entonces la peor suerte para una mujer, pero ella todavía no lo
sabía e iba con la frente en alto. Ramón, el cónsul seducido, la condujo al
barco con sus hijos, la temible Margara, la perra, los baúles y las cajas con
las bandejas de plata. Al despedirse retuvo sus manos y repitió la promesa de
cuidarla para siempre, pero ella, distraída en los afanes de acomodarse en el
reducido espacio del camarote, lo premió apenas con una sonrisa vaga. Estaba
acostumbrada a recibir galanterías y carecía de razones para sospechar que ese
funcionario de tan precario aspecto jugaría un papel fundamental en su futuro,
tampoco olvidaba que ese hombre tenía esposa y cuatro hijos, y por lo demás la
apremiaban asuntos más urgentes: el recién nacido respiraba a bocanadas como un
pez en tierra seca, los otros dos niños lloraban asustados y Margara había
entrado en uno de sus hoscos silencios reprobatorios. Cuando oyó el ruido de
los motores y la ronca sirena anunciando la salida del barco, tuvo un primer
atisbo del huracán que la había volteado. Podía contar con hospedaje en la casa
paterna, pero ya no era una joven soltera y debía hacerse cargo de sus hijos
como si fuera viuda. Empezaba a preguntarse cómo se las arreglaría, cuando el
zangoloteo de las olas le trajo el recuerdo de los camarones de su luna de miel
y entonces sonrió aliviada porque al menos estaba lejos de su extraño marido.
Acababa de cumplir veinticuatro años y no sospechaba cómo ganarse el sustento,
pero no en vano corría por sus venas la sangre aventurera de aquel remoto
marinero vasco.



Así es como a mí me tocó crecer en casa de mis abuelos. Bueno, es una manera de
hablar, la verdad es que no crecí mucho, con un esfuerzo desproporcionado
alcancé el metro y medio, estatura que mantuve hasta hace un mes, cuando
percibí que el espejo del baño estaba subiendo. Pamplinas, no te estás
encogiendo, lo que pasa es que has perdido peso y andas sin tacones, asegura mi
madre, pero noto que de reojo me observa preocupada. Al decir que crecí con
esfuerzo no hablo en metáfora, se hizo todo lo posible por estirarme, excepto
administrarme hormonas porque en esa época aún estaban en experimentación y
Benjamín Viel, médico de la familia y eterno enamorado platónico de mi madre,
temió que me salieran bigotes. No habría sido tan grave, eso se afeita.



Durante años asistí a un gimnasio donde mediante un sistema de cuerdas y poleas
me suspendían del techo para que la fuerza de gravedad extendiera mi esqueleto.
En mis pesadillas me veo atada por los tobillos cabeza abajo, pero mi madre
asegura que eso es totalmente falso, nunca padecí nada tan cruel, me colgaban
del cuello con un moderno aparato que impedía la muerte instantánea por
ahorcamiento. Aquel recurso extremo fue inútil, sólo se me alargó el cuello. Mi
primera escuela fue de monjas alemanas, pero no duré mucho allí, a los seis
años me expulsaron por perversa: organicé un concurso de mostrar los calzones,
aunque tal vez la verdadera razón fue que mi madre escandalizaba a la pudibunda
sociedad santiaguina con su falta de marido. De allí fui a parar a un colegio
inglés más comprensivo, donde esas exhibiciones no acarreaban mayores
consecuencias, siempre que se hicieran discretamente. Estoy segura que mi
infancia habría sido diferente si la Memé hubiera vivido más. Mi abuela me
estaba criando para Iluminada, las primeras palabras que me enseñó fueron en
esperanto, un engendro impronunciable que ella consideraba el idioma universal
del futuro, y aún andaba yo en pañales cuando ya me sentaba a la mesa de los
espíritus, pero esas espléndidas posibilidades terminaron con su partida. La
casona familiar, encantadora cuando ella la presidía, con sus tertulias de
intelectuales, bohemios y lunáticos, se convirtió a su muerte en un espacio
triste cruzado de corrientes de aire. El olor de entonces perdura en mi
memoria: estufas a parafina en invierno y azúcar quemada en verano, cuando
encendían una fogata en el patio para hacer dulce de moras en una enorme olla
de cobre. Con la muerte de mi abuela se vaciaron las jaulas de pájaros,
callaron las sonatas en el piano, se secaron las plantas y las flores en los
jarrones, escaparon los gatos a los tejados, donde se convirtieron en bestias
bravas, y poco a poco perecieron los demás animales domésticos, los conejos y
las gallinas acabaron guisados por la cocinera, y la cabra salió un día a la
calle y murió aplastada por el carretón del lechero. Sólo quedó la perra
Pelvina López-Pun dormitando junto a la cortina que dividía la sala del
comedor. Yo deambulaba llamando a mi abuela entre pesados muebles españoles,
estatuas de mármol, cuadros bucólicos y pilas de libros, que se acumulaban por
los rincones y se reproducían de noche como una fauna incontrolable de papel
impreso. Existía una frontera tácita entre la parte ocupada por la familia y la
cocina, los patios y los cuartos de las empleadas, donde transcurría la mayor
parte de mi vida. Aquél era un submundo de habitaciones mal ventiladas,
oscuras, con un camastro, una silla y una cómoda desvencijada como único
mobiliario, decoradas con un calendario y estampas de santos. Ése era el único
refugio de aquellas mujeres que trabajaban de sol a sol, las primeras en
levantarse al amanecer y las últimas en acostarse después de servir la cena a
la familia y limpiar la cocina. Salían un domingo cada dos semanas, no recuerdo
que gozaran de vacaciones o tuvieran familia, envejecían sirviendo y morían en
la casa. Una vez al mes aparecía un hombronazo medio chalado a encerar los
pisos. Se colocaba virutillas de acero amarradas a los pies y bailaba una zamba
patética raspando el parquet, luego aplicaba a gatas cera con un trapo y
finalmente sacaba brillo a mano con un pesado escobillón.



Cada semana venía también la lavandera, una mujercita de nada, en los huesos,
siempre con dos o tres chiquillos colgados de sus faldas, que se llevaba una
montaña de ropa sucia equilibrada sobre la cabeza. Se la entregaban contada,
para que nada faltara cuando la traía de vuelta, limpia y planchada. Cada vez
que me tocaba presenciar el humillante proceso de contar camisas, servilletas y
sábanas, iba después a esconderme entre los pliegues de felpa del salón para
abrazarme a mi abuela. No sabía por qué lloraba; ahora lo sé: lloraba de
vergüenza. En la cortina reinaba el espíritu de la Memé y supongo que por eso
la perra no se movía de aquel lugar.



Las empleadas, en cambio, creían que rondaba en el sótano, de donde provenían
ruidos y luces tenues, por eso evitaban acercarse por aquel lado. Yo conocía
bien la causa de esos fenómenos, pero no tenía interés alguno en revelarla. En
los cortinajes teatrales del salón buscaba el rostro translúcido de mi abuela;
escribía mensajes en trozos de papel, los doblaba con cuidado y los prendía con
un alfiler en la gruesa tela para que ella los encontrara y supiera que no la
había olvidado.



La Memé se despidió de la vida con sencillez, nadie se dio cuenta de sus
preparativos de viaje al Más Allá hasta última hora, cuando ya era demasiado
tarde para intervenir. Consciente de que se requiere una gran ligereza para
desprenderse del suelo, echó todo por la borda, se deshizo de sus bienes
terrenales y eliminó sentimientos y deseos superfluos, quedándose sólo con lo
esencial, escribió unas cuantas cartas y por último se tendió en su cama para
no levantarse más. Agonizó una semana ayudada por su marido, quien usó toda la
farmacopea a su alcance para ahorrarle sufrimiento, mientras la vida se le
escapaba y un tambor sordo resonaba en su pecho. No hubo tiempo de avisar a
nadie, sin embargo sus amigas de la Hermandad Blanca se enteraron
telepáticamente y aparecieron en el último instante para entregarle mensajes
destinados a las ánimas benevolentes que por años habían comparecido a las
sesiones de los jueves en torno a la mesa de tres patas. Esta mujer prodigiosa
no dejó rastro material de su paso por este mundo, excepto un espejo de plata,
un libro de oraciones con tapas de nácar y un puñado de azahares de cera,
restos de su tocado de novia. Tampoco me dejó muchos recuerdos y los que tengo
deben estar deformados por mi visión infantil de entonces y el paso del tiempo,
pero no importa, porque su presencia me ha acompañado siempre. Cuando el asma o
la inquietud le cortaban el aliento, me estrechaba para aliviarse con mi calor,
ésa es la imagen más precisa que guardo de ella: su piel de papel de arroz, sus
dedos suaves, el aire silbando en su garganta, el abrazo apretado, el aroma de
colonia y a veces un soplo del aceite de almendras que se echaba en las manos.
He escuchado hablar de ella, conservo en una caja de lata las únicas reliquias
suyas que han perdurado y el resto lo he inventado porque todos necesitamos una
abuela. Ella no sólo ha cumplido ese papel a la perfección, a pesar del
inconveniente de su muerte, sino que inspiró el personaje que más amo de todos
los que aparecen en mis libros:



Clara, clarísima, clarividente, en La casa de los espíritus.



Mi abuelo no pudo aceptar la pérdida de su mujer. Creo que vivían en mundos
irreconciliables y se amaron en encuentros fugaces con una ternura dolorosa y
una pasión secreta. El Tata tenía la vitalidad de un hombre práctico, sano,
deportista y emprendedor, ella era extranjera en esta tierra, una presencia
etérea e inalcanzable. Su marido debió conformarse con vivir bajo el mismo
techo, pero en diferente dimensión, sin poseerla jamás.



Sólo en algunas ocasiones solemnes, como al nacer los hijos que él recibió en
sus manos, o cuando la sostuvo en sus brazos a la hora de la muerte, tuvo la
sensación de que ella realmente existía.



Intentó mil veces aprehender ese espíritu liviano que pasaba ante sus ojos como
un cometa dejando una perdurable estela de polvo astral, pero quedaba siempre
con la impresión de que se le escapaba. Al final de sus días, cuando le faltaba
poco para cumplir un siglo de vida y del enérgico patriarca sólo quedaba una
sombra devorada por la soledad y la implacable corrosión de los años, abandonó
la idea de ser su dueño absoluto, como pretendió en la juventud, y sólo
entonces pudo abrazarla en términos de igualdad. La sombra de la Memé adquirió
contornos precisos y se convirtió en una criatura tangible que lo acompañaba en
la minuciosa reconstrucción de los recuerdos y en los achaques de la vejez.
Cuando recién quedó viudo se sintió traicionado, la acusó de haberlo
desamparado a mitad de camino, se vistió de luto cerrado como un cuervo, pintó
de negro sus muebles y para no sufrir más trató de eliminar otros afectos de su
existencia, pero nunca lo logró del todo, era un hombre derrotado por su
corazón gentil. Ocupaba una pieza grande en el primer piso de la casa, donde
sonaban cada hora las campanadas fúnebres de un reloj de torre. La puerta se
mantenía cerrada y rara vez me atreví a golpear, pero por las mañanas pasaba a
saludarlo antes de ir al colegio y a veces me autorizaba para revisar el cuarto
en busca de un chocolate que escondía para mí. Nunca lo oí quejarse, era de una
reciedumbre heroica, pero a menudo se le aguaban los ojos y cuando se creía
solo hablaba con el recuerdo de su mujer. Con los años y las penas ya no pudo
controlar el llanto, se limpiaba las lágrimas a manotazos, furioso por su
propia debilidad, me estoy poniendo viejo, caramba, gruñía. Al quedar viudo
abolió las flores, los dulces, la música y todo motivo de alegría; el silencio
penetró en la casa y en su alma.



La situación de mis padres era ambigua, porque en Chile no hay divorcio, pero
no fue difícil convencer a Tomás de anular el matrimonio y así mis hermanos y
yo quedamos convertidos en hijos de madre soltera. Mi padre, quien por lo visto
no tenía gran interés en incurrir en gastos de manutención, cedió también la
tutela de sus hijos y luego se esfumó sin bulla, mientras el círculo social en
torno a mi madre se cerraba apretadamente para acallar el escándalo. El único
bien que exigió al firmar la nulidad matrimonial fue la devolución de su escudo
de armas, tres perros famélicos en un campo azul, que obtuvo de inmediato
porque mi madre y el resto de la familia se reían a carcajadas de los blasones.
Con la partida de ese irónico escudo desapareció cualquier linaje que
pudiéramos reclamar, de un plumazo quedamos sin estirpe. La imagen de Tomás se
diluyó en el olvido. Mi abuelo no quiso oír hablar de su antiguo yerno y
tampoco admitió quejas en su presencia, por algo había advertido a su hija que
no se casara. Ella consiguió un modesto empleo en un banco, cuyo principal
atractivo era la posibilidad de jubilarse con sueldo completo al término de
treinta y cinco años de abnegada labor y el mayor inconveniente era la
concupiscencia del director que solía acosarla por los rincones. En el caserón
familiar vivían también un par de tíos solteros que se encargaron de poblar mi
infancia de sobresaltos.



Mi preferido era el tío Pablo, un joven huraño y solitario, moreno, de ojos
apasionados, dientes albos, pelo negro y tieso peinado con gomina hacia atrás,
bastante parecido a Rodolfo Valentino, siempre ataviado con un abrigo de
grandes bolsillos donde escondía los libros que se robaba en las bibliotecas
públicas y en las casas de sus amigos. Le imploré muchas veces que se casara
con mi mamá, pero me convenció que de las relaciones incestuosas nacen siameses
pegados, entonces cambié de rumbo y le hice la misma súplica a Benjamín Viel,
por quien sentía una admiración incondicional. El tío Pablo fue un gran aliado
de su hermana, deslizaba billetes en su cartera, la ayudó a mantener a los
hijos y la defendió de chismes y otras agresiones. Enemigo de sentimentalismos,
no permitía que nadie lo tocara ni le respirara cerca, consideraba el teléfono
y el correo como invasiones a su privacidad, se sentaba a la mesa con un libro
abierto junto al plato para desalentar cualquier atisbo de conversación y
trataba de atemorizar al prójimo con modales de salvaje, pero todos sabíamos
que era un alma compasiva y que en secreto, para que nadie sospechara su vicio,
socorría a un verdadero ejército de necesitados. Era el brazo derecho del Tata,
su mejor amigo y socio en la empresa de criar ovejas y exportar lana a Escocia.
Las empleadas de la casa lo adoraban y a pesar de sus hoscos silencios, sus
mañas y bromas pesadas, le sobraban amigos. Muchos años más tarde, este
excéntrico atormentado por el comején de la lectura, se enamoró de una prima
encantadora que había sido criada en el campo y entendía la vida en términos de
trabajo y religión.



Esa rama de la familia, gente muy conservadora y formal, debió soportar
estoicamente las rarezas del pretendiente. Un día mi tío compró una cabeza de
vaca en el mercado, pasó dos días raspándola y limpiándola por dentro, ante el
asco nuestro, que no habíamos visto de cerca nada tan fétido ni tan monstruoso,
y terminada la faena se presentó el domingo después de misa en casa de su
novia, vestido de etiqueta y con la cabezota puesta, como una máscara.



Pase, don Pablito, lo saludó al instante y sin inmutarse la empleada que abrió
la puerta. En el dormitorio de mi tío había repisas con libros del suelo hasta
el techo y al centro un camastro de anacoreta, donde pasaba gran parte de la
noche leyendo. Me había convencido que en la oscuridad los personajes abandonan
las páginas y recorren la casa; yo escondía la cabeza bajo las sábanas por
miedo al Diablo en los espejos y a esa multitud de personajes que deambulaban
por las piezas reviviendo sus aventuras y pasiones: piratas, cortesanas,
bandidos, brujas y doncellas. A las ocho y media debía apagar la luz y dormir,
pero el tío Pablo me regaló una linterna para leer entre las sábanas; desde
entonces tengo una inclinación perversa por la lectura secreta.



Resultaba imposible aburrirse en esa casa llena de libros y de parientes
estrafalarios, con un sótano prohibido, sucesivas camadas de gatos recién
nacidos —que Margara ahogaba en un balde con agua— y la radio de la cocina,
encendida a espaldas de mi abuelo, donde atronaban canciones de moda, noticias
de crímenes horrendos y novelas de despecho. Mis tíos inventaron los juegos
bruscos, feroz diversión que consistía básicamente en atormentar a los niños
hasta hacerlos llorar. Los recursos eran siempre novedosos, desde pegar en el
techo el billete de diez pesos que nos daban de mesada, donde podíamos verlo
pero no alcanzarlo, hasta ofrecernos bombones a los cuales les habían quitado
con una jeringa el relleno de chocolate para reemplazarlo por salsa picante.
Nos lanzaban dentro de un cajón desde lo alto de la escalera, nos colgaban
cabeza abajo sobre el excusado amenazaban con tirar la cadena, llenaban el
lavatorio con alcohol, le encendían fuego y nos ofrecían una propina si
metíamos la mano, apilaban cauchos viejos del automóvil de mi abuelo y nos
colocaban dentro, donde chillábamos de susto en la oscuridad, medio asfixiados
por el olor a goma podrida. Cuando cambiaron la antigua cocina a gas por una
eléctrica, nos paraban sobre las hornillas, las encendían a temperatura baja y
empezaban a contarnos un cuento, a ver si el calor en la suela de los zapatos
podía más que el interés por la historia, mientras nosotros saltábamos de un
pie a otro. Mi madre nos defendía con el ardor de una leona, pero no siempre
estaba cerca para protegernos, en cambio el Tata tenía la idea que los juegos
bruscos fortalecían el carácter, eran una forma de educación. La teoría de que
la infancia debe ser un período de inocencia plácida no existía entonces, ése
fue un invento posterior de los norteamericanos, antes se esperaba que la vida
fuera dura y para eso nos templaban los nervios. Los métodos didácticos se
fundamentaban en la resistencia: mientras más pruebas inhumanas superaba un
crío, mejor preparado estaba para los albures de la edad adulta. Admito que en
mi caso dio buen resultado y si fuera consecuente con esa tradición habría
martirizado a mis hijos y ahora lo estaría haciendo con mi nieto, pero tengo el
corazón blando.



Algunos domingos de verano íbamos con la familia al San Cristóbal, un cerro en
el medio de la capital que entonces era salvaje y hoy es un parque. A veces nos
acompañaban Salvador y Tencha Allende con sus tres hijas y sus perros. Allende
ya era un político de renombre, el diputado más combativo de la izquierda y
blanco del odio de la derecha, pero para nosotros era sólo un tío más.



Subíamos a duras penas por senderos mal trazados entre malezas y pastizales,
llevando canastos con comida y chales de lana. Arriba buscábamos un lugar
despejado, con vista de la ciudad tendida a nuestros pies, tal como veinte años
después haría yo durante el Golpe Militar por motivos muy diferentes, y dábamos
cuenta de la merienda, defendiendo los trozos de pollo, los huevos cocidos y
las empanadas de los perros y del invencible avance de las hormigas.



Los adultos descansaban mientras los primos nos escondíamos entre los arbustos
para jugar al doctor. A veces se escuchaba el rugido ronco y lejano de un león,
que nos llegaba desde el otro lado del cerro, donde estaba el zoológico. Una
vez por semana alimentaban a las fieras con animales vivos para que la
excitación de la caza y la descarga de adrenalina los mantuviera sanos; los
grandes felinos devoraban un burro viejo, las boas tragaban ratones, las hienas
engullían conejos; decían que allí iban a parar los canes y gatos callejeros
recogidos por la perrera y que siempre había listas de gente esperando una
invitación para asistir a ese pavoroso espectáculo. Yo soñaba con esas pobres
bestias atrapadas en las jaulas de los grandes carnívoros y me retorcía de
angustia pensando en los primeros cristianos en el coliseo romano, porque en el
fondo de mi alma estaba segura que si me daban a elegir entre renunciar a la fe
o convertirme en almuerzo de un tigre de Bengala, no dudaría en escoger lo
primero. Después de comer bajábamos corriendo empujándonos, rodando por la
parte más abrupta del cerro; Salvador Allende adelante con los perros, su hija
Carmen Paz y yo siempre las últimas. Llegábamos abajo con las rodillas y las
manos cubiertas de arañazos y peladuras, cuando los demás ya se habían cansado
de esperarnos. Aparte de esos domingos y de las vacaciones del verano, la
existencia era de sacrificio y esfuerzo. Esos años fueron muy difíciles para mi
madre, enfrentaba penurias, chismes y desaires de quienes antes fueron sus
amigos, su sueldo en el banco apenas alcanzaba para alfileres y lo redondeaba
cosiendo sombreros. Me parece verla sentada a la mesa del comedor —la misma
mesa de roble español que hoy me sirve de escritorio en California— probando
terciopelos, cintas y flores de seda. Los enviaba por barco en cajas redondas a
Lima, donde iban a dar a manos de las más encopetadas damas de la sociedad. Así
y todo no podía subsistir sin ayuda del Tata y del tío Pablo. En el colegio me
dieron una beca condicionada a mis notas, no sé cómo la consiguió, pero imagino
que debe haberle costado más de una humillación. Pasaba horas haciendo cola en
hospitales con mi hermano menor Juan, quien a punta de cuchara de palo aprendió
a tragar, pero sufría los peores trastornos intestinales y se convirtió en caso
de estudio para los médicos hasta que Margara descubrió que devoraba pasta
dentífrica y lo curó del vicio a correazos. Se convirtió en una mujer agobiada
de responsabilidades, padecía insoportables dolores de cabeza que la tumbaban
por dos o tres días y la dejaban exangüe. Trabajaba mucho y tenía poco control
sobre su vida o sus hijos. Margara, que con el tiempo se fue endureciendo hasta
llegar a ser una verdadera tirana, intentaba por todos los medios alejarla de
nosotros; cuando ella regresaba del banco por las tardes ya estábamos bañados,
comidos y en la cama. No me alborote a los niños, gruñía.



No molesten a su mamá, que está con jaqueca, nos ordenaba. Mi madre se aferraba
a sus hijos con la fuerza de la soledad, tratando de compensar las horas de su
ausencia y la sordidez de la existencia con giros poéticos. Los tres dormíamos
con ella en la misma habitación y por la noche, únicas horas en que estábamos
juntos, nos contaba anécdotas de sus antepasados y cuentos fantásticos
salpicados de humor negro, nos hablaba de un mundo imaginario donde todos
éramos felices y no regían las maldades humanas ni las leyes despiadadas de la
naturaleza. Esas conversaciones a media voz, todos en la misma pieza, cada uno
en su cama, pero tan cerca que podíamos tocarnos, fueron lo mejor de esa época.
Allí nació mi pasión por los cuentos, a esa memoria echo mano cuando me siento
a escribir.



Pancho, el más resistente de los tres a los temibles juegos bruscos, era un
chiquillo rubio, fornido y calmado, que a veces perdía la paciencia y se
convertía en una fiera capaz de arrancar pedazos a mordiscos. Adorado por
Margara, que lo llamaba el rey, se encontró perdido cuando esa mujer se fue de
la casa. En la adolescencia partió atraído por una extraña secta a vivir en una
comunidad en pleno desierto del norte. Escuchamos rumores de que volaban a
otros mundos con hongos alucinógenos, se abandonaban en orgías inconfesables y
les lavaban el cerebro a los jóvenes para convertirlos en esclavos de los
dirigentes; nunca supe la verdad, los que pasaron por esa experiencia no hablan
del tema, pero quedaron marcados. Mi hermano renunció a la familia, se
desprendió de los lazos afectivos y se escondió tras una coraza que sin embargo
no lo ha protegido de penurias e incertidumbres. Más tarde se casó, se
divorció, se volvió a casar y se divorció de nuevo de las mismas mujeres, tuvo
hijos, ha vivido casi siempre fuera de Chile y dudo que regrese. Poco puedo
decir de él, porque no lo conozco; es para mí un misterio, como mi padre. Juan
nació con el raro don de la simpatía; aún ahora, que es un solemne profesor en
la madurez de su destino, se hace querer sin proponérselo. Cuando niño parecía
un querubín con hoyuelos en las mejillas y un aire de desamparo capaz de
conmover los corazones más brutales, prudente, astuto y pequeño, sus múltiples
males retardaron su crecimiento y lo condenaron a una salud enclenque. Lo
consideramos el intelectual de la familia, un verdadero sabio. A los cinco años
recitaba largas poesías y podía calcular en un instante cuánto debían darle de
cambio si compraba con un peso tres caramelos de ocho centavos. Obtuvo dos
maestrías y un doctorado en universidades de los Estados Unidos y en la
actualidad estudia para obtener un título de teólogo. Era profesor de ciencias
políticas, agnóstico y marxista, pero a raíz de una crisis espiritual, decidió
buscar en Dios respuesta a los problemas de la humanidad, abandonó su profesión
y emprendió estudios divinos.



Está casado, por lo tanto no puede convertirse en sacerdote católico, como le
hubiera correspondido por tradición, y optó por hacerse metodista, ante el
desconcierto inicial de mi madre, quien poco sabía de esa iglesia e imaginó al
genio de la familia reducido a cantar himnos al son de una guitarra en alguna
plaza pública. Estas conversiones súbitas no son raras en mi tribu materna,
tengo muchos parientes místicos. No imagino a mi hermano predicando en un
púlpito porque nadie entendería sus doctos sermones, mucho menos en inglés,
pero será un notable profesor de teología. Cuando supo que estabas enferma dejó
todo, tomó el primer avión y se vino a Madrid a darme apoyo. Debemos tener
esperanza de que Paula sanará, me repite hasta el cansancio.



¿Sanarás, hija? Te veo en esa cama, conectada a media docena de tubos y sondas,
incapaz siquiera de respirar sin ayuda. Apenas te reconozco, tu cuerpo ha
cambiado y tu cerebro está en sombra. ¿Qué pasa por tu mente? Háblame de tu
soledad y tu miedo, de las visiones distorsionadas, del dolor de tus huesos que
pesan como piedras, de esas siluetas amenazantes que se inclinan sobre tu cama,
voces, murmullos, luces, nada debe tener sentido para ti; sé que oyes porque te
sobresaltas con el sonido de un instrumento metálico, pero no sé si entiendes.
¿Quieres vivir, Paula? Pasaste la vida tratando de reunirte con Dios. ¿Quieres
morir? Tal vez ya comenzaste a morir. ¿Qué sentido tienen tus días ahora? Has
regresado al lugar de la inocencia total, has vuelto a las aguas de mi vientre,
como el pez que eras antes de nacer. Cuento los días y ya son demasiados.
Despierta, hija, por favor despierta...



Me pongo una mano sobre el corazón, cierro los ojos y me concentro. Adentro hay
algo oscuro. Al principio es como el aire en la noche, tinieblas transparentes,
pero pronto se transforma en plomo impenetrable. Procuro calmarme y aceptar
aquella negrura que me ocupa por entero, mientras me asaltan imágenes del
pasado. Me veo ante un espejo grande, doy un paso atrás, otro más y en cada
paso se borran décadas y me achico hasta que el cristal me devuelve la figura
de una niña de unos siete años, yo misma.



Ha llovido durante varios días, vengo saltando charcos, envuelta en un abrigo
azul demasiado grande, con un bolsón de cuero a la espalda, un sombrero de
fieltro metido hasta las orejas y los zapatos empapados. El portón de madera,
hinchado por el agua, está trancado, necesito el peso de todo el cuerpo para
moverlo. En el jardín de la casa de mi abuelo hay un álamo gigantesco con las
raíces al aire, un macilento centinela vigilando la propiedad que parece
abandonada, persianas zafadas de las bisagras, muros descascarados. Afuera
apenas comienza a oscurecer, pero adentro ya es noche profunda, todas las luces
están apagadas, menos la de la cocina. Hacia allá me dirijo pasando por el
garaje, es una pieza grande, con las paredes manchadas de grasa, donde cuelgan
de unos garfios cacerolas y cucharones renegridos. Un par de bombillos
salpicados de moscas alumbran la escena; una olla hierve y silba la tetera, el
cuarto huele a cebolla y un enorme refrigerador ronronea sin cesar. Margara,
una mujerona de sólidos rasgos indígenas con una trenza flaca enrollada en la
cabeza, escucha la novela de la radio. Mis hermanos están sentados a la mesa
con sus tazas de cocoa caliente y sus panes con mantequilla. La mujer no
levanta los ojos. Anda a ver a tu madre, está en cama otra vez, rezonga. Me
quito el sombrero y el abrigo.



No dejes tus cosas tiradas, no soy tu sirvienta, no tengo por qué recogerlas,
me ordena subiendo el volumen de la radio. Salgo de la cocina y enfrento la
oscuridad del resto de la casa, tanteo buscando el interruptor y enciendo una
pálida luz que ilumina apenas un recibidor amplio al cual dan varias puertas.
Un mueble con patas de león sostiene el busto de mármol de una muchacha
pensativa; hay un espejo con grueso marco de madera, pero no lo miro porque
puede aparecer el Diablo reflejado en el cristal. Subo la escalera a tiritones,
se cuelan corrientes de aire por un hueco incomprensible en esa extraña
arquitectura, llego al segundo piso aferrada al pasamano, el ascenso me parece
interminable, percibo el silencio y las sombras, me acerco a la puerta cerrada
del fondo y entro suavemente, sin golpear, en la punta de los pies. La única
claridad proviene de una estufa, los techos están cubiertos del polvillo de
pesadumbre de la parafina quemada, acumulado por años.



Hay dos camas, una litera, un diván, sillas y mesas, apenas se puede circular
entre tantos muebles. Mi madre, con la perra Pelvina López-Pun dormida a los
pies, yace bajo una montaña de cobijas, media cara se vislumbra sobre la
almohada: cejas bien dibujadas enmarcan sus ojos cerrados, la nariz recta, los
pómulos altos, la piel muy pálida.



—¿Eres tú? —y saca una mano pequeña y fría buscando la mía.



—¿Te duele mucho, mamá?



—Me va a explotar la cabeza.



—Voy a buscarte un vaso de leche caliente y a decirles a mis hermanos que no
metan ruido.



—No te vayas, quédate conmigo, ponme la mano en la frente, eso me ayuda.



Me siento sobre la cama y hago lo que me pide, temblando de compasión, sin
saber cómo librarla de ese dolor maldito, Santa María, Madre de Dios, ruega por
nosotros pecadores ahora y en la hora de nuestra muerte, amén. Si ella se muere
mis hermanos y yo estamos perdidos, nos mandarán donde mi padre, esa idea me
aterroriza. Margara me dice a menudo que si no me porto bien tendré que ir a
vivir con él. ¿Será cierto? Necesito averiguarlo pero no me atrevo a
preguntarle a mi madre, empeoraría su jaqueca, no debo darle más preocupaciones
porque el dolor crecerá hasta reventarle la cabeza, tampoco puedo tocar ese
tema con el Tata, no hay que pronunciar el nombre de mi padre en su presencia,
papá es una palabra prohibida, quien la pronuncia suelta a todos los demonios.
Siento hambre, deseo ir a la cocina a tomar mi cocoa, pero no debo dejar a mi
madre y tampoco me alcanza el valor para enfrentar a Margara. Tengo los zapatos
mojados y los pies helados.



Acaricio la frente de la enferma y me concentro, ahora todo depende de mí, si
no me muevo y rezo sin distraerme podré vencer el dolor.



Tengo cuarenta y nueve años, me pongo una mano sobre el corazón y con voz de
niña digo: no quiero ser como mi madre, seré como mi abuelo, fuerte,
independiente, sana y poderosa, no aceptaré que nadie me mande ni deberé nada a
nadie; quiero ser como mi abuelo y proteger a mi madre.



Creo que el Tata lamentó a menudo que yo no fuera hombre, porque en ese caso me
habría enseñado a jugar pelota vasca, usar sus herramientas y cazar, me habría
convertido en su compañero en esos viajes que hacía cada año a la Patagonia
durante la esquila de las ovejas. En aquellos tiempos se iba al sur en tren o
en automóvil por unos caminos torcidos y terrosos que solían convertirse en
charcos de lodo, donde las ruedas quedaban pegadas y se necesitaban dos bueyes
para rescatar la máquina. Se cruzaban lagos en lanchones tirados con cordeles y
la cordillera en mula; eran expediciones de esfuerzo. Mi abuelo dormía bajo las
estrellas forrado en una pesada manta de Castilla, se bañaba en aguas furiosas
de ríos alimentados por la nieve derretida de las cumbres y comía garbanzos y
sardinas en lata, hasta llegar al lado argentino, donde lo esperaba una
cuadrilla de hombres toscos con una camioneta y un cordero asándose a fuego
lento. Se instalaban alrededor de la hoguera en silencio, no eran personas
comunicativas, vivían en una naturaleza inmensa y desamparada, allí el viento
arrastra las palabras sin dejar huella. Con sus cuchillos de gauchos partían
grandes trozos de carne y los devoraban con la vista fija en las brasas, sin
mirarse. A veces uno tocaba canciones tristes en una guitarra mientras
circulaba de mano en mano el mate cebado, esa aromática infusión de yerba verde
y amarga que por esos lados se bebe como té. Guardo imágenes imborrables del
único viaje al sur que hice con mi abuelo, a pesar de que el mareo en el
automóvil casi me mata, la mula me lanzó al suelo un par de veces y después,
cuando vi la forma en que trasquilaban las ovejas, me quedé sin habla y no
volví a pronunciar palabra hasta que regresamos a la civilización. Los
esquiladores, que ganaban por animal rapado, eran capaces de afeitar una oveja
en menos de un minuto, pero a pesar de su pericia solían rebanar pedazos de
piel y me tocó ver a más de un infeliz cordero abierto en canal, al cual le
metían las tripas de cualquier modo dentro de la barriga, lo cosían con una
aguja de colchonero y lo soltaban con el resto del rebaño para que en caso de
sobrevivir siguiera produciendo lana.



De ese viaje perduró el amor por las alturas y mi relación con los árboles. He
regresado varias veces al sur de Chile, y siempre vuelvo a sentir la misma
indescriptible emoción ante el paisaje, el paso de la cordillera de los Andes
está grabado en mi alma como uno de los momentos de revelación de mi
existencia. Ahora y en otros tiempos desesperados, cuando intento recordar
oraciones y no encuentro palabras ni ritos, la única visión de consuelo a que
puedo recurrir son esos senderos diáfanos por la selva fría, entre helechos
gigantescos y troncos que se elevan hacia el cielo, los abruptos pasos de las
montañas y el perfil filudo de los volcanes nevados reflejándose en el agua
color esmeralda de los lagos.



Estar en Dios debe ser como estar en esa extraordinaria naturaleza. En mi
memoria han desaparecido mi abuelo, el guía, las mulas, estoy sola caminando en
el silencio solemne de aquel templo de rocas y vegetación. Aspiro el aire
limpio, helado y húmedo de lluvia, se me hunden los pies en una alfombra de
barro y hojas podridas, el olor de la tierra me penetra como una espada, hasta
los huesos. Siento que camino y camino con paso liviano por desfiladeros de
niebla, pero estoy siempre detenida en ese ignoto lugar, rodeada de árboles
centenarios, troncos caídos, pedazos de cortezas aromáticas y raíces que asoman
de la tierra como mutiladas manos vegetales. Me rozan la cara firmes telarañas,
verdaderos manteles de encaje, que atraviesan la ruta de lado a lado perlados
de gotas de rocío y de mosquitos de alas fosforescentes.



Por aquí y por allá surgen resplandores rojos y blancos de copihues y otras
flores que viven en las alturas enredadas a los árboles como luminosos
abalorios. Se siente el aliento de los dioses, presencias palpitantes y
absolutas en ese ámbito espléndido de precipicios y altas paredes de roca negra
pulidas por la nieve con la sensual perfección del mármol. Agua y más agua. Se
desliza como delgadas y cristalinas serpientes por las fisuras de las piedras y
las recónditas entrañas de los cerros, juntándose en pequeños arroyos, en
rumorosas cascadas. De pronto me sobresalta el grito de un pájaro cercano o el
golpe de una piedra rodando desde lo alto, pero enseguida vuelve la paz
completa de esas vastedades y me doy cuenta que estoy llorando de felicidad.
Ese viaje lleno de obstáculos, de ocultos peligros, de soledad deseada y de
indescriptible belleza es como el viaje de mi propia vida. Para mí, este
recuerdo es sagrado, este recuerdo es también mi patria, cuando digo Chile, a
eso me refiero. A lo largo de mi vida he buscado una y otra vez la emoción que
me produce el bosque, más intensa que el más perfecto orgasmo o el más largo
aplauso.



Cada año, cuando comenzaba la temporada de lucha libre, mi abuelo me llevaba al
Teatro Caupolicán. Me vestían de domingo, con zapatos de charol negro y guantes
blancos que contrastaban con la ruda apariencia del público. Así ataviada y
bien cogida de la mano de ese viejo cascarrabias, me abría paso entre la
rugiente multitud de espectadores. Nos sentábamos siempre en primera fila para
ver la sangre, como decía el Tata, animado por una feroz anticipación. Una vez
aterrizó sobre nosotros uno de los gladiadores, una salvaje mole de carne
sudada aplastándonos como cucarachas. Mi abuelo se había preparado tanto para
aquel momento, que cuando por fin ocurrió, no supo reaccionar y en vez de
molerlo a bastonazos, como siempre anunció que lo haría, lo saludó con un
cordial apretón de mano, al cual el hombre igualmente desconcertado respondió
con una tímida sonrisa. Fue una de las grandes zozobras de mi infancia, el Tata
descendió del Olimpo bárbaro donde hasta entonces había ocupado el único trono
y se redujo a una dimensión humana; creo que en ese momento comenzaron mis
rebeldías. El favorito era El Ángel, un apuesto varón de larga melena rubia,
envuelto en una capa azul con estrellas plateadas, botas blancas y unos
pantaloncitos ridículos que apenas cubrían sus vergüenzas. Cada sábado apostaba
su magnífico pelo amarillo contra el temible Kuramoto, un indio mapuche que se
fingía nipón y vestía kimono y zapatos de madera. Se trenzaban en una lucha
aparatosa, se mordían, se retorcían el cuello, se pateaban los genitales y se
metían los dedos en los ojos, mientras mi abuelo, con su boina en una mano y
blandiendo el bastón con la otra, chillaba ¡mátalo! ¡mátalo!
indiscriminadamente porque le daba lo mismo quién asesinara a quién. Dos de
cada tres peleas Kuramoto vencía al Ángel, entonces el árbitro producía unas
flamígeras tijeras y ante el silencio respetuoso del público, el falso guerrero
japonés procedía a cortar los rizos de su rival. El prodigio de que una semana
más tarde El Ángel luciera su cabellera hasta los hombros, constituía prueba
irrefutable de su condición divina. Pero lo mejor del espectáculo era La Momia,
que por años llenó mis noches de terror. Bajaban las luces del teatro, se
escuchaba una marcha fúnebre en un disco rayado y aparecían dos egipcios
caminando de perfil con antorchas encendidas, seguidos por otros cuatro que
llevaban en andas un sarcófago pintarrajeado.



La procesión colocaba la caja sobre el ring y se retiraba un par de pasos
cantando en alguna lengua muerta. Con el corazón helado, veíamos levantarse la
tapa del ataúd y emerger a un humanoide envuelto en vendajes, pero en perfecto
estado de salud, a juzgar por sus bramidos y golpes de pecho. No tenía la
agilidad de los otros luchadores, se limitaba a repartir patadas formidables y
mazazos mortales con los brazos tiesos, lanzando a sus contrincantes a las
cuerdas y despachurrando al árbitro. Una vez le asestó uno de sus puñetazos en
la cabeza a Tarzán y por fin mi abuelo pudo mostrar en la casa algunas manchas
rojas en su camisa.



Esto no es sangre ni cosa que se le parezca, es salsa de tomate, gruñó Margara
mientras remojaba la camisa en cloro. Aquellos personajes dejaron una huella
sutil en mi memoria y cuarenta años más tarde traté de resucitarlos en un
cuento, pero el único que me produjo un impacto imperecedero fue El Viudo. Era
un pobre hombre en la cuarentena de su desafortunada existencia, la antítesis
de un héroe, que subía al cuadrilátero vestido con un bañador antiguo, de esos
que usaban los caballeros a principio de siglo, de tejido negro hasta las
rodillas, con pechera y tirantes.



Llevaba además una gorra de natación que daba a su aspecto un toque de
irremediable patetismo. Lo recibía una tempestad de chiflidos, insultos,
amenazas y proyectiles, pero a campanazos y toques de silbato el árbitro
lograba finalmente acallar a las fieras.



El Viudo elevaba una vocecita de notario para explicar que ésta era su última
pelea, porque estaba enfermo de la espalda y se sentía muy deprimido desde el
fallecimiento de su santa esposa, que en paz descanse. La buena mujer había
partido al cielo dejándolo solo a cargo de dos tiernos hijos. Cuando la
rechifla alcanzaba proporciones de batalla campal, dos niños de expresión
compungida trepaban entre las cuerdas y se abrazaban a las rodillas del Viudo
rogándole que no peleara, porque lo iban a matar. Un silencio súbito sobrecogía
a la multitud mientras yo recitaba en un susurro mi poesía favorita: Dos
tiernos huerfanitos van al panteón / tomados de la mano en un mismo dolor / en
la tumba del padre se arrodillan los dos / y una oración rezando le dirigen a
Dios. Cállese, me codeaba el Tata, pálido. Con un sollozo atravesado en la
garganta, El Viudo explicaba que debía ganarse el pan, por eso enfrentaba al
Asesino de Texas. En el enorme teatro se podía escuchar el salto de una pulga,
en un instante la sed de tortazos y de sangre de aquella muchedumbre bestial se
transformaba en lagrimeante compasión y una lluvia misericordiosa de monedas y
billetes caía sobre el ring. Los huérfanos recogían el botín con rapidez y
partían a la carrera, mientras se abría paso la figura panzuda del Asesino de
Texas, que no sé por qué se vestía de galeote romano y azotaba el aire con un
látigo. Por supuesto El Viudo siempre recibía una paliza descomunal, pero el
vencedor debía retirarse protegido por carabineros para que el público no lo
hiciera picadillo, mientras el machucado Viudo y sus hijitos salían llevados en
andas por manos bondadosas, que además les repartían golosinas, dinero y
bendiciones.



—Pobre diablo, mala cosa la viudez —comentaba mi abuelo, francamente conmovido.



A finales de la década de los sesenta, cuando trabajaba como periodista, me
tocó hacer un reportaje sobre el "Cachascán", como llamaba el Tata a este
extraordinario deporte. A los veintiocho años yo todavía creía en la
objetividad del periodismo y no me quedó más remedio que hablar de las vidas
miserables de esos pobres luchadores, desenmascarar la sangre de tomate, los
ojos de vidrio que aparecían en los dedos engarfiados de Kuramoto, mientras el
perdedor "ciego" salía aullando a tropezones y tapándose la cara con las manos
teñidas de rojo, y la peluca apolillada de El Ángel, ya tan anciano que seguro
sirvió de modelo para el mejor cuento de García Márquez, Un señor muy viejo con
unas alas enormes. Mi abuelo leyó mi reportaje con los dientes apretados y pasó
una semana sin hablarme, indignado.



Los veranos de mi infancia transcurrieron en la playa, donde la familia tenía
una gran casona destartalada frente al mar.



Partíamos en diciembre, antes de Navidad, y regresábamos a finales de febrero,
negros de sol y ahítos de fruta y pescado. El viaje, que hoy se hace en una
hora por autopista, entonces era una odisea que tomaba un día completo. Los
preparativos comenzaban con una semana de anterioridad, se llenaban cajas de
comida, sábanas y toallas, bolsas de ropa, la jaula con el loro, un pajarraco
insolente capaz de arrancar el dedo de un picotazo a quien se atreviera a
tocarlo, y por supuesto, Pelvina López-Pun. Sólo quedaban en la casa de la
ciudad la cocinera y los gatos, animales salvajes que se alimentaban de ratones
y palomas. Mi abuelo tenía un coche inglés negro y pesado como un tanque, con
una parrilla en el techo donde se amarraba la montaña de bultos. En la cajuela
abierta viajaba Pelvina junto a las cestas de la merienda, que no atacaba
porque apenas veía las maletas caía en profunda melancolía perruna. Margara
llevaba vasijas, paños, amoníaco y un frasco con tisana de manzanilla, un
abyecto licor dulce de fabricación casera al cual se le atribuía la vaga virtud
de encoger el estómago, pero ninguna de esas precauciones evitaba el mareo. Mi
madre, los tres niños y la perra languidecíamos antes de salir de Santiago,
empezábamos a gemir de agonía al entrar a la carretera y cuando llegábamos a la
zona de las curvas en los cerros caíamos en estado crepuscular. El Tata, que
debía detenerse a menudo para que nos bajáramos medio desmayados a respirar
aire puro y estirar las piernas, conducía aquel carromato maldiciendo la
ocurrencia de llevarnos a veranear. También paraba en las parcelas de los
agricultores a lo largo del camino para comprar queso de cabra, melones y
frascos de miel. Una vez adquirió un pavo vivo para engordarlo; se lo vendió
una campesina con una barriga enorme a punto de dar a luz, y mi abuelo, con su
caballerosidad habitual, se ofreció para atrapar el ave. A pesar de las
náuseas, nos divertimos un buen rato ante el espectáculo inolvidable de ese
viejo cojo corriendo en fragorosa persecución. Por fin logró cogerlo por el
cuello con el mango del bastón y se le fue encima en medio de una ventolera
indescriptible de polvo y plumas. Lo vimos regresar al automóvil cubierto de
caca con su trofeo bajo el brazo, bien atado por las patas. Nadie imaginó que
la perra lograría sacudirse el malestar por unos minutos para arrancarle la
cabeza de un mordisco antes de llegar a destino. No hubo forma de quitar las
manchas de sangre, que quedaron impresas en el automóvil como recordatorio
eterno de aquellos viajes calamitosos.



Ese balneario en verano era un mundo de mujeres y niños. La Playa Grande era un
paraíso hasta que se instaló la refinería de petróleo y arruinó para siempre la
transparencia del mar y espantó a las sirenas, que no volvieron a oírse más por
esas orillas. A las diez de la mañana comenzaban a llegar las empleadas en
uniforme con los niños. Se instalaban a tejer, vigilando a las criaturas con el
rabillo del ojo, siempre en los mismos lugares.



Al centro de la playa se colocaban bajo carpas y quitasoles las familias más
antiguas, dueñas de los caserones grandes; a la izquierda los nuevos ricos, los
turistas y la clase media, que alquilaban las casas de los cerros, en el
extremo derecho visitantes modestos que venían de la capital por el día en
destartalados microbuses. En traje de baño todo el mundo se ve más o menos
igual, sin embargo cada cual adivinaba de inmediato su sitio exacto. En Chile
la clase alta tiene por lo general un aspecto europeo, pero al descender en la
escala social y económica se acentúan los rasgos indígenas. La conciencia de
clase es tan fuerte, que nunca vi a nadie traspasar las fronteras de su puesto.



A mediodía llegaban las madres, con grandes sombreros de paja y botellas con
jugo de zanahoria, que se usaba entonces para obtener un bronceado rápido. A
eso de las dos, cuando el sol estaba en su apogeo, todos partían a almorzar y
dormir la siesta, recién entonces aparecían los jóvenes con aire de
aburrimiento, muchachas frutales y chicos impávidos que se echaban en la arena
a fumar y frotarse unos con otros hasta que la excitación los obligaba a buscar
alivio en el mar. Los viernes al anochecer llegaban los maridos de la capital y
el sábado y domingo la playa cambiaba de aspecto. Las madres mandaban a los
hijos de paseo con las nanas y se instalaban en grupos, con sus mejores
bañadores y sombreros, compitiendo por la atención de los esposos ajenos, afán
inútil puesto que éstos apenas las miraban, más interesados en comentar la
política —único tema en Chile— calculando el momento de volver a la casa a
comer y beber como cosacos. Mi madre, sentada como una emperatriz al centro del
centro de la playa, tomaba sol por las mañanas y en las tardes se iba a jugar
al Casino; había descubierto una martingala que le permitía ganar cada tarde lo
suficiente para sus gastos. Para evitar que pereciéramos arrastrados por las
olas de ese mar traicionero, Margara nos ataba con cuerdas que enrollaba en su
cintura mientras tejía interminables chalecos para el invierno; cuando sentía
un tirón, levantaba la vista brevemente para ver quién estaba en apuros y
halando del cordel lo arrastraba de vuelta a tierra firme.



Sufríamos a diario esa humillación, pero apenas nos zambullíamos en el agua
olvidábamos las burlas de los otros chiquillos. Nos bañábamos hasta quedar
azules de frío, juntábamos conchas y caracoles, comíamos pan de huevo con arena
y helados de limón medio derretidos, que vendía un sordomudo en un carrito
lleno de hielo con sal. Por las tardes salía de la mano de mi madre a ver la
puesta de sol desde las rocas. Esperábamos para formular un deseo atentas al
último rayo verde que surgía como una llamita en el instante preciso en que el
sol desaparecía en el horizonte. Yo pedía siempre que mi mamá no encontrara
marido y supongo que ella pedía exactamente lo contrario. Me hablaba de Ramón,
a quien por su descripción yo imaginaba como un príncipe encantado cuya
principal virtud era que se hallaba muy lejos. El Tata nos dejaba en el
balneario al comienzo del verano y regresaba a Santiago casi de inmediato, era
la única época en que gozaba de cierta paz, le gustaba su casa vacía, jugar a
golf y a la brisca en el Club de la Unión. Si aparecía algún fin de semana en
la costa no era para participar en el relajo de las vacaciones, sino para
probar sus fuerzas nadando por horas en ese mar gélido de olas fuertes, salir a
pescar y arreglar los innumerables desperfectos de esa casa abatida por la
humedad. Solía llevarnos a un establo cercano a tomar leche fresca al pie de la
vaca, un galpón oscuro y fétido donde un peón con las uñas inmundas ordeñaba
directamente en tazones de lata. Bebíamos una leche cremosa y tibia, con moscas
flotando en la espuma. Mi abuelo, que no creía en la higiene y era partidario
de inmunizar a los niños mediante contacto íntimo con las fuentes de infección,
celebraba con grandes risotadas que nos tragáramos las moscas vivas.



Los habitantes del pueblo veían llegar la invasión de veraneantes con una
mezcla de rencor y entusiasmo. Eran personas modestas, casi todos pescadores y
pequeños comerciantes o dueños de un pedazo de tierra junto al río, donde
cultivaban unos pocos tomates y lechugas. Se vanagloriaban de que allí nunca
pasaba nada, era una aldea muy tranquila, sin embargo un amanecer de invierno
encontraron crucificado a un conocido pintor en los mástiles de un velero. Oí
los comentarios en susurros, no era una noticia adecuada para los niños, pero
años más tarde averigüé algunos pormenores. El pueblo entero se encargó de
borrar huellas, confundir evidencias y enterrar pruebas, y la policía no se
esmeró demasiado en aclarar el tenebroso crimen, porque todos sabían quiénes
habían clavado el cuerpo en los palos. El artista vivía todo el año en su casa
de la costa, dedicado a la pintura, escuchando su colección de discos clásicos
y dando largos paseos con su mascota, un afgano de pura raza tan esmirriado que
la gente lo creía una cruza de perro con aguilucho. Los pescadores más apuestos
posaban como modelos para los cuadros y pronto se convertían en sus compañeros
de jarana. Por las noches los ecos de la música alcanzaban los confines del
caserío y a veces los jóvenes no regresaban a sus hogares ni a su trabajo
durante días.



Madres y novias intentaron en vano recuperar a sus hombres, hasta que, perdida
la paciencia, empezaron a complotar sigilosamente.



Las imagino cuchicheando mientras reparaban las redes, intercambiando guiños en
los afanes del mercado y pasándose unas a otras las contraseñas del aquelarre.
Esa noche se deslizaron como sombras por la playa, se aproximaron a la casa
grande, entraron silenciosas sin perturbar a sus hombres que dormían la
borrachera y llevaron a cabo lo que habían ido a hacer sin que temblaran los
martillos en sus manos. Dicen que también el esbelto perro afgano sufrió la
misma suerte. Algunas veces me tocó visitar las míseras chozas de los
pescadores, con su olor a brasas de carbón y sacos de pesca, y volvía a sentir
la misma desazón que me invadía en los cuartos de las empleadas. En la casa de
mi abuelo, larga como un ferrocarril, las paredes de cartón-piedra eran tan
delgadas que de noche se mezclaban los sueños, las cañerías y objetos metálicos
claudicaban pronto al óxido, el aire salado corroía los materiales como lepra
perniciosa. Una vez al año había que repasar todo con pintura y despanzurrar
los colchones para lavar y secar al sol la lana que comenzaba a pudrirse por la
humedad. La casa fue construida junto a un cerro que el Tata hizo cortar como
una torta sin pensar en la erosión, de donde manaba un chorro permanente de
agua alimentando gigantescas matas de hortensias rosadas y azules, siempre en
flor. En la cumbre del cerro, donde se accedía por una escala interminable,
vivía una familia de pescadores. Uno de los hijos, un hombre joven de manos
callosas por el desgraciado oficio de arrancar mariscos de las rocas, me llevó
al bosque. Yo tenía ocho años. Era el día de Navidad.



Volvamos a Ramón, el único enamorado de mi madre que nos interesa, porque a los
demás nunca les hizo mucho caso y pasaron sin dejar rastro. Se había separado
de su mujer, quien regresó a Santiago con los hijos, y trabajaba en la Embajada
en Bolivia ahorrando hasta el último céntimo para conseguir su nulidad
matrimonial, procedimiento usual en Chile, donde a falta de una ley de divorcio
se recurre a trampas, mentiras, testigos falsos y perjurio. Los años de amores
postergados le sirvieron para cambiar su personalidad, se desprendió del
sentido de culpa inculcado por un padre déspota y se alejó de la religión, que
lo oprimía como una camisa de fuerza. Mediante apasionadas cartas y unas
cuantas llamadas telefónicas había logrado derrotar a rivales tan poderosos
como un dentista, mago en sus horas libres, que podía sacar un conejo vivo de
una paila con aceite hirviendo; al rey de las ollas a presión, que introdujo
esos artefactos en el país alterando para siempre la parsimonia de la cocina
criolla; y a varios otros galanes que podrían haberse convertido en nuestro
padrastro, incluyendo a mi favorito, Benjamín Viel, alto y recto como una
lanza, con una risa contagiosa, asiduo visitante de la casa de mi abuelo en esa
época. Mi madre asegura que el único amor de su existencia fue Ramón y como
todavía ambos están vivos, no pienso desmentirla. Había pasado un par de años
desde que salimos de Lima, cuando tramaron una escapada al norte de Chile. Para
mi madre el riesgo de esa cita clandestina era inmenso, se trataba de un paso
definitivo en dirección prohibida, de renunciar a la vida prudente de empleada
bancaria y a las virtudes de viuda abnegada en casa de su padre, pero el
impulso del deseo postergado y la fuerza de la juventud vencieron sus
escrúpulos. Los preparativos de esa aventura llevaron meses y el único cómplice
fue el tío Pablo, quien no quiso conocer la identidad del amante ni enterarse
de los detalles, pero compró para su hermana la mejor tenida de viaje y le
metió un atado de billetes en el bolsillo —por si se arrepiente a mitad de
camino y decide volver, como dijo— y después la condujo taciturno al
aeropuerto. Ella partió airosa sin dar explicaciones a mi abuelo porque supuso
que jamás podría entender los abrumadores motivos del amor. Regresó una semana
más tarde transformada por la experiencia de la pasión colmada y al descender
del avión encontró al Tata vestido de negro y mortalmente serio, quien le salió
al encuentro con los brazos abiertos y la estrechó contra su pecho,
perdonándola en silencio.



Supongo que en esos días fugaces Ramón cumplió con creces las fogosas promesas
de sus cartas, eso explicaría la decisión de mi madre de aguardar por años en
la esperanza de que él pudiera liberarse de sus ataduras matrimoniales. Aquella
cita y sus consecuencias fueron diluyéndose con las semanas. Mi abuelo, que no
creía en amores a la distancia, nunca habló del tema y como ella tampoco lo
mencionaba, terminó por creer que el implacable desgaste del tiempo había
acabado con esa pasión, por lo mismo se llevó una sorpresa tremenda cuando supo
de la abrupta llegada del galán a Santiago. En cuanto a mí, apenas sospeché que
el príncipe encantado no era material de cuentos sino una persona real, sentí
pánico; la idea de que mi madre se entusiasmara con él y nos abandonara me
producía retortijones de miedo. Ramón se había enterado que un misterioso
pretendiente con más chances que las suyas se perfilaba en el horizonte —quiero
pensar que era Benjamín Viel pero carezco de pruebas— y sin más trámite
abandonó su puesto en La Paz y se encaramó en el primer avión que consiguió
rumbo a Chile. Mientras estuvo en el extranjero no fue tan notoria la
separación con su esposa, pero cuando llegó a Santiago y no se instaló bajo el
techo conyugal, la situación explotó; se movilizaron parientes, amigos y
conocidos en una campaña tenaz para devolverlo al seno del hogar legítimo. En
esos días íbamos con mis hermanos por la calle de la mano de Margara cuando una
señora muy acomodada nos gritó hijos de puta a voz en cuello. En vista de la
testarudez de ese marido recalcitrante, el tío obispo se presentó ante mi
abuelo para exigir su intervención. Exaltado de furor cristiano y envuelto en
olor de santidad —no se había bañado en quince años— lo puso al día sobre los
pecados de su hija, una Betsabé enviada por el Maligno para perder a los
mortales. Mi abuelo no era hombre de aceptar aquella retórica referida a un
miembro de su familia ni de dejarse apabullar por un cura, por mucha que fuera
su fama de santo, pero comprendió que debía salir al encuentro del escándalo
antes que fuera tarde.



Arregló una cita con Ramón en su oficina para resolver el problema de raíz,
pero se encontró con una voluntad tan pétrea como la suya.



—Estamos enamorados —explicó éste con el mayor respeto, pero con voz firme y
hablando en plural, a pesar de que las últimas cartas sembraban dudas sobre la
reciprocidad de tal amor—. Permítame demostrarle que soy hombre de honor y que
puedo hacer feliz a su hija.



Mi abuelo no le despintó la mirada, tratando de indagar sus más secretas
intenciones y debe haberle gustado lo que vio.



—Está bien —decidió por fin—. Si así son las cosas, usted se viene a vivir a mi
casa, porque no quiero que mi hija ande suelta quién sabe por qué andurriales.
De paso le advierto que me la cuide mucho. A la primera barrabasada tendrá que
enfrentarse conmigo ¿estamos claros?



—Perfectamente —replicó el improvisado novio algo tembleque pero sin bajar la
vista.



Fue el comienzo de una amistad incondicional que duró más de treinta años entre
ese suegro improbable y ese yerno ilegítimo.



Poco después llegó un camión a nuestra casa y desembarcó en el patio un cajón
enorme del cual salieron una infinidad de bártulos.



Al ver al tío Ramón por primera vez pensé que se trataba de una broma de mi
madre. ¿Ese era el príncipe por el cual tanto había suspirado? Nunca había
visto un tipo más feo. Hasta entonces mis hermanos y yo habíamos dormido en la
habitación de ella; esa noche colocaron mi cama en el cuarto de planchar
rodeada de armarios con diabólicos espejos, y Pancho y Juan fueron trasladados
a otra pieza con Margara. No me di cuenta que algo fundamental había cambiado
en el orden familiar, a pesar de que cuando la tía Carmelita llegaba de visita
Ramón salía volando por una ventana.



La verdad se me reveló algo después, un día que llegué del colegio a una hora
intempestiva, entré al dormitorio de mi madre sin golpear, como siempre había
hecho, y la encontré durmiendo la siesta con aquel desconocido a quien debíamos
llamar tío Ramón. El tarascón de los celos no me soltó hasta diez años más
tarde, cuando por fin pude aceptarlo. Se hizo cargo de nosotros, tal como había
prometido ese día memorable en Lima, nos educó con mano firme y buen humor, nos
dio límites y mensajes claros, sin demostraciones sentimentales, y jamás nos
hizo concesiones; aguantó mis mañas sin tratar de comprar mi estima ni ceder un
ápice de su terreno, hasta que me ganó por completo. Es el único padre que he
tenido y ahora me parece francamente buen mozo.



La vida de mi madre es una novela que me ha prohibido escribir; no puedo
revelar sus secretos y misterios hasta cincuenta años después de su muerte,
pero para entonces estaré convertida en alimento de peces, si mis descendientes
cumplen las instrucciones de arrojar mis cenizas al mar. A pesar de que rara
vez logramos ponernos de acuerdo, ella es el amor más largo de mi vida, comenzó
el día de mi gestación y ya dura medio siglo, además es el único realmente
incondicional, ni los hijos ni los más ardientes enamorados aman así. Ahora
está conmigo en Madrid. Tiene el pelo de plata y arrugas de setenta años, pero
todavía brillan sus ojos verdes con la antigua pasión, a pesar de la amargura
de estos meses, que todo lo torna opaco. Compartimos un par de piezas de hotel
a pocas cuadras del hospital, donde contamos con una hornilla y una nevera. Nos
alimentamos de chocolate espeso y churros comprados al pasar, a veces de unas
contundentes sopas de lentejas con salchichón capaces de resucitar a Lázaro,
que preparamos en nuestra cocinilla. Despertamos de madrugada, cuando todavía
está oscuro, y mientras ella se despereza, yo me visto de prisa y preparo café.
Parto primero, por calles parchadas de nieve sucia y hielo, y un par de horas
más tarde ella se reúne conmigo en el hospital. El día se nos va en el corredor
de los pasos perdidos, junto a la puerta de la Unidad de Cuidados Intensivos,
solas hasta el anochecer, cuando aparece Ernesto de vuelta de su trabajo y
comienzan a llegar de visita los amigos y las monjas.



Según el reglamento sólo podemos atravesar esa puerta nefasta dos veces al día,
vestirnos con los delantales verdes, calzarnos forros de plástico y caminar
veintiún pasos largos con el corazón en la mano hasta tu sala, Paula. Tu cama
es la primera de la izquierda, hay doce en esa habitación, algunas vacías,
otras ocupadas: pacientes cardíacos, recién operados, víctimas de accidentes,
drogas o suicidios, que pasan por allí unos días y luego desaparecen, algunos
vuelven a la vida, a otros se los llevan cubiertos con una sábana. A tu lado
yace don Manuel, muriéndose lentamente. A veces se incorpora un poco para
mirarte con ojos nublados por el dolor, vaya qué guapa es su niña, me dice.
Suele preguntarme qué te sucedió, pero está sumido en las miserias de su propia
enfermedad y apenas termino de explicarle lo olvida. Ayer le conté un cuento y
por primera vez me escuchó con atención: había una vez una princesa a quien el
día del bautizo sus hadas madrinas colmaron de dones, pero un brujo colocó una
bomba de tiempo en su cuerpo, antes que su madre pudiera impedirlo. Para la
época en que la joven cumplió veintiocho años felices todos habían olvidado el
maleficio, pero el reloj contaba inexorablemente los minutos y un día aciago
explotó la bomba sin ruido. Las enzimas perdieron el rumbo en el laberinto de
las venas y la muchacha se sumió en un sueño tan profundo como la muerte.



Que Dios guarde a su princesa, suspiró don Manuel.



A ti te cuento otras historias, hija.



Mi infancia fue un tiempo de miedos callados: terror de Margara, que me
detestaba, de que apareciera mi padre a reclamarnos, de que mi madre muriera o
se casara, del diablo, los juegos bruscos, las cosas que los hombres malos
pueden hacer con las niñas. No se te ocurra subir al automóvil de un
desconocido, no hables con nadie en la calle, no dejes que te toquen el cuerpo,
no te acerques a los gitanos. Siempre me sentí diferente, desde que puedo
recordarlo he estado marginada; no pertenecía realmente a mi familia, a mi
medio social, a un grupo. Supongo que de ese sentimiento de soledad nacen las
preguntas que impulsan a escribir, en la búsqueda de respuestas se gestan los
libros. El consuelo en los momentos de pánico fue el persistente espíritu de la
Memé, que solía desprenderse de los pliegues de la cortina para acompañarme. El
sótano era el oscuro vientre de la casa, lugar sellado y prohibido al cual me
deslizaba por un ventanuco de ventilación. Me sentía bien en esa caverna
olorosa a humedad, donde jugaba rompiendo tinieblas con una vela o con la misma
linterna que usaba para leer de noche bajo las sábanas. Pasaba horas dedicada a
juegos callados, lecturas clandestinas y esas complicadas ceremonias que
inventan los niños solitarios. Había almacenado una buena provisión de velas
robadas en la cocina y tenía una caja con trozos de pan y galletas para
alimentar a los ratones. Nadie sospechaba de mis excursiones al fondo de la
tierra, las empleadas atribuían los ruidos y las luces al fantasma de mi abuela
y no se acercaban jamás por ese lado. El subterráneo consistía en dos cuartos
amplios de techo bajo y suelo de tierra apisonada, donde quedaban expuestos los
huesos de la casa, sus tripas de cañerías, su peluca de cables eléctricos; allí
se amontonaban muebles rotos, colchones despanzurrados, pesadas maletas
antiguas para viajes en barco que ya nadie recordaba. En un baúl metálico
marcado con las iniciales de mi padre, encontré una colección de libros,
fabulosa herencia que iluminó esos años de mi infancia: El tesoro de la
juventud, Salgari, Shaw, Verne, Twain, Wilde, London y otros. Los supuse
vedados porque pertenecían a ese T.A. de nombre impronunciable, no me atreví a
sacarlos a la luz y, alumbrada por candiles, me los tragué con la voracidad que
despiertan las cosas prohibidas, tal como años después leí a escondidas Las mil
y una noches, aunque en realidad en esa casa no había libros censurados, nadie
tenía tiempo para vigilar a los niños y mucho menos sus lecturas. A los nueve
años me sumergí en las obras completas de Shakespeare, primer regalo del tío
Ramón, una bella edición que repasé innumerables veces sin parar mientes en su
calidad literaria, por el simple placer del chisme y la tragedia, es decir, por
la misma razón que antes escuchaba los folletines de la radio y ahora escribo
ficción.



Vivía cada cuento como si fuera mi propia vida, yo era cada uno de los
personajes, sobre todo los villanos, mucho más atrayentes que los héroes
virtuosos. La imaginación se me disparaba inevitablemente hacia la truculencia.
Si leía sobre los pieles rojas que arrancaban el cuero cabelludo a sus
enemigos, suponía que las víctimas quedaban vivas y continuaban sus luchas con
apretados gorros de piel de bisonte para sujetarse los sesos que asomaban entre
las fisuras del cráneo despellejado, y de allí a imaginar que las ideas también
se les escapaban había un paso.



Dibujaba los personajes en cartulina, los recortaba y los sostenía con palitos,
ése fue el comienzo de mis primeros intentos en el teatro. Les contaba cuentos
a mis alelados hermanos, horribles historias de suspenso que llenaban sus días
de terrores y sus noches de pesadillas, tal como después hice con mis hijos y
con algunos hombres en la intimidad de la cama, donde una fábula bien contada
suele tener un poderoso efecto afrodisiaco.



El tío Ramón tuvo una influencia fundamental en muchos aspectos de mi carácter,
aunque en algunos casos me ha costado cuarenta años relacionar sus enseñanzas
con mis reacciones. Poseía un Ford destartalado que compartía a medias con un
amigo; él lo usaba lunes, miércoles, viernes y domingo por medio, y el otro lo
tenía el resto del tiempo. Uno de esos domingos con automóvil, nos llevó con
mis hermanos y mi madre al Open Door, un fundo en los alrededores de Santiago
donde internaban a los locos mansos.



Conocía bien esos parajes porque en su juventud pasaba las vacaciones allí
invitado por unos parientes que administraban la parte agrícola del sanatorio.
Entramos a barquinazos por un camino de tierra bordeado por grandes plátanos
orientales formando una bóveda verde por encima de nuestras cabezas. A un lado
quedaban los potreros y al otro los edificios rodeados de un huerto de árboles
frutales, donde deambulaban unos cuantos dementes pacíficos vestidos con
camisolas descoloridas, que acudieron a nuestro encuentro corriendo junto al
coche y asomando las caras y las manos por las ventanillas entre gritos de
bienvenida. Nos encogimos en el asiento espantados mientras el tío Ramón los
saludaba por el nombre, algunos habían estado allí por muchos años y en los
veranos de su juventud jugaba con ellos. Por un precio razonable negoció con el
cuidador para que nos dejara entrar al huerto.



—Bájense, niños, los locos son buena gente —ordenó—. Pueden subirse a los
árboles, comer todo lo que quieran y llenar este saco.



Somos inmensamente ricos.



No sé cómo consiguió que los internos del sanatorio nos ayudaran.



Pronto les perdimos el miedo y terminamos todos encaramados devorando damascos,
chorreados de jugo, arrancándolos a manos llenas de las ramas para meterlos en
la bolsa. Les dábamos un mordisco y si no nos parecían bien dulces los
tirábamos y sacábamos otro, nos lanzábamos los damascos maduros, que nos
reventaban encima en una verdadera orgía de fruta y de risa.



Comimos hasta la saciedad y después de despedirnos a besos de los orates
emprendimos el regreso en el viejo Ford con la gran bolsa repleta, de la cual
seguimos engullendo hasta que nos vencieron los calambres de barriga. Ese día
tuve conciencia por primera vez de que la vida puede ser generosa. Jamás habría
tenido una experiencia así con mi abuelo o con otro miembro de mi familia, que
consideraban la escasez una bendición y la avaricia una virtud. De vez en
cuando el Tata aparecía con una bandeja de pasteles, siempre medidos, uno para
cada uno, nada faltaba y nada sobraba el dinero era sagrado y a los niños nos
enseñaban desde temprano cuánto costaba ganarlo. Mi abuelo tenía fortuna, pero
no lo sospeché hasta mucho después. El tío Ramón era pobre como un ratón de
sacristía y tampoco lo supe entonces, porque se las arregló para enseñarnos a
gozar de lo poco que tenía. En los momentos más duros de mi existencia, cuando
me ha parecido que se cierran todas las puertas, el sabor de esos damascos me
viene a la boca para consolarme con la idea de que la abundancia está al
alcance de la mano, si uno sabe encontrarla.



Los recuerdos de mi niñez son dramáticos, como los de todo el mundo, supongo,
porque las banalidades se pierden en el olvido, pero también puede deberse a mi
tendencia a la tragedia. Dicen que el entorno geográfico determina el carácter.
Vengo de un país muy bello, pero azotado por calamidades: sequía en verano,
inundaciones en invierno, cuando se tapan las acequias y se mueren los
indigentes de pulmonía; crecidas de los ríos al derretirse las nieves de las
montañas y maremotos que con una sola ola trasladan barcos tierra adentro y los
colocan en medio de las plazas; incendios y volcanes en erupción; pestes de
mosca azul, caracol y hormigas; terremotos apocalípticos y un rosario
ininterrumpido de temblores menores, a los cuales ya nadie da importancia; y si
a la pobreza de la mitad de la población sumamos el aislamiento, hay material
de sobra para un melodrama.



Pelvina López-Pun, la perra que instalaron en mi cuna desde mi primer día de
vida con la idea de inmunizarme contra pestes y alergias, resultó un animal
lujurioso que cada seis meses quedaba preñada de cualquier can callejero, a
pesar de los ingeniosos recursos improvisados por mi madre, como ponerle
calzones de goma.



Cuando estaba en celo colocaba el trasero pegado a la reja del jardín, mientras
en la calle una jauría impaciente esperaba su turno para amarla entre los
barrotes. A veces, al regresar del colegio, encontraba un perro atascado, al
otro lado a Pelvina aullando y mis tíos, muertos de la risa, tratando de
separarlos con manguerazos de agua fría. Después Margara ahogaba a las camadas
de cachorros recién nacidos, tal como hacía con los gatos.



Un verano estábamos listos para partir de vacaciones, pero el viaje debió
postergarse porque la perra estaba en celo y resultaba imposible llevarla en
esas condiciones, en la playa no había forma de encerrarla y ya estaba
demostrado que las pantaletas de goma son inútiles ante el ímpetu de una pasión
verdadera. Tanto reclamó el Tata, que mi madre decidió venderla mediante un
anuncio en el periódico: "fina perra bull-dog traída del extranjero, buen
carácter, busca dueños cariñosos que sepan apreciarla". Nos explicó sus razones
pero a nosotros nos pareció una infamia y dedujimos que si era capaz de
desprenderse de Pelvina, lo mismo podía hacer con cualquiera de sus hijos.
Suplicamos en vano; el sábado apareció una pareja interesada en adoptar a la
perra.



Escondidos bajo la escalera vimos la sonrisa esperanzada de Margara cuando los
condujo a la sala, esa mujer odiaba a la bestia tanto como a mí. Poco después
mi madre salió en busca de Pelvina para presentarla a los potenciales
compradores. Recorrió la casa de arriba abajo, antes de encontrarla en el baño,
donde los niños la teníamos encerrada después de afeitarle y pintarle con
mercurocromo partes del lomo. Con forcejeos y amenazas logró abrir la puerta,
el animal salió disparado escalera abajo y de un salto se montó en el sofá
donde estaban los clientes, quienes al ver las lacras lanzaron alaridos y
dispararon atropellándose por llegar a la puerta antes que los alcanzara el
contagio. Tres meses más tarde Margara debió eliminar media docena de perritos
bastardos, mientras nosotros ardíamos de fiebre culpable. Poco después Pelvina
murió misteriosamente, sospecho que Margara tuvo algo que ver con eso.



Ese mismo año me enteré en el colegio que los recién nacidos no llegan
transportados por una cigüeña, sino que crecen como melones en la barriga de
las madres, y que el Viejo Pascuero nunca existió, eran los padres quienes
compraban los regalos de Navidad.



La primera parte de aquella revelación no me impactó porque no pensaba tener
hijos todavía, pero la segunda fue devastadora. Me dispuse a pasar la
Nochebuena en vela para descubrir la verdad, pero a pesar de mis esfuerzos
acabó por vencerme el sueño.



Atormentada por las dudas, había escrito una carta-trampa pidiendo lo
imposible: otro perro, una multitud de amigos y varios juguetes. Al despertar
por la mañana encontré una caja con frascos de témpera, pinceles y una nota
astuta del miserable Viejo Pascuero, cuya caligrafía era sospechosamente
parecida a la de mi madre, explicando que no me trajo lo pedido para enseñarme
a ser menos codiciosa, pero en cambio me ofrecía las paredes de mi pieza para
pintar el perro, los amigos y los juguetes. Miré a mi alrededor y vi que habían
quitado los severos retratos antiguos y el lamentable Sagrado Corazón de Jesús,
y en el muro desnudo frente a mi cama descubrí una reproducción a color
recortada de un libro de arte. El desencanto me dejó atónita por varios
minutos, pero finalmente me repuse lo suficiente como para examinar esa imagen,
que resultó ser una pintura de Marc Chagall. Al principio me parecieron sólo
manchas anárquicas, pero pronto descubrí en el pequeño recorte de papel un
asombroso universo de novias azules volando patas arriba, un pálido músico
flotando entre un candelabro de siete brazos, una cabra roja y otros veleidosos
personajes. Había tantos colores y objetos diferentes que necesité un buen rato
para moverme en el maravilloso desorden de la composición. Ese cuadro tenía
música: un tic-tac de reloj, gemido de violines, balidos de cabra, roce de
alas, un murmullo inacabable de palabras. Tenía también olores: aroma de velas
encendidas, de flores silvestres, de animal en celo, de ungüentos de mujer.
Todo parecía envuelto en la nebulosa de un sueño feliz, por un lado la
atmósfera era cálida como una tarde de siesta y por el otro se percibía la
frescura de una noche en el campo. Yo era demasiado joven para analizar la
pintura, pero recuerdo mi sorpresa y curiosidad, ese cuadro era una invitación
al juego. Me pregunté fascinada cómo era posible pintar así, sin respeto alguno
por las normas de composición y perspectiva que la profesora de arte intentaba
inculcarme en el colegio. Si este Chagall puede hacer lo que le da la gana, yo
también puedo, concluí, abriendo el primer frasco de témpera. Durante años
pinté con libertad y gozo un complejo mural donde quedaron registrados los
deseos, los miedos, las rabias, las preguntas de la infancia y el dolor de
crecer. En un sitio de honor, en medio de una flora imposible y una fauna
desquiciada, pinté la silueta de un muchacho de espaldas, como si estuviera
mirando el mural. Era el retrato de Marc Chagall, de quien me había enamorado
como sólo se enamoran los niños. En la época en que yo pintaba furiosamente las
paredes de mi casa en Santiago, el objeto de mis amores tenía sesenta años más
que yo, era célebre en todo el mundo, acababa de poner término a su larga
viudez casándose en segundas nupcias y vivía en el corazón de París, pero la
distancia y el tiempo son convenciones frágiles, yo creía que era un niño de mi
edad y muchos años después, en abril de 1985, cuando Marc Chagall murió a los
93 años de eterna juventud, comprobé que en verdad lo era. Siempre fue el
chiquillo imaginado por mí. Cuando nos fuimos de esa casa y me despedí del
mural, mi madre me dio un cuaderno para registrar lo que antes pintaba: un
cuaderno de anotar la vida. Toma, desahógate escribiendo, me dijo. Así lo hice
entonces y así lo hago ahora en estas páginas. ¿Qué otra cosa puedo hacer? Me
sobra tiempo. Me sobra el futuro completo. Quiero dártelo, hija, porque has
perdido el tuyo.



Aquí todos te llaman la niña, debe ser por tu cara de colegiala y ese pelo
largo que las enfermeras trenzan. Le pidieron permiso a Ernesto para
cortártelo, es muy engorroso mantenerlo limpio y desenredado, pero aún no lo
han hecho, les da lástima, lo consideran tu mejor atributo de belleza porque
aún no han visto tus ojos abiertos. Creo que están un poco enamoradas de tu
marido, les conmueve tanto amor; lo ven inclinado sobre tu cama hablándote en
susurros, como si pudieras oírlo, y quisieran ser amadas así.



Ernesto se quita el chaleco y te lo pasa por las manos inertes, toca, Paula,
soy yo, dice, es el chaleco que prefieres ¿lo reconoces? Ha grabado mensajes
secretos y te los deja puestos con audífonos, para que escuches su voz cuando
estás sola; lleva un algodón impregnado en su colonia y lo coloca bajo tu
almohada, para que su olor te acompañe. A las mujeres de nuestra familia el
amor les llega como un vendaval, así le pasó a mi madre con el tío Ramón, a ti
con Ernesto, a mí con Willie y supongo que les sucederá igual a las nietas y
bisnietas que vendrán. Un día de Año Nuevo, cuando ya estaba viviendo con
Willie en California, te llamé por teléfono para darte un abrazo a la
distancia, comentar el año viejo y preguntarte cuál era tu deseo para ese 1988
que comenzaba. Quiero un compañero, un amor como el que tú tienes ahora, me
contestaste al punto. Habían pasado apenas cuarenta y ocho horas cuando me
devolviste la llamada, eufórica.



—¡Ya lo tengo, mamá! ¡Anoche conocí en una fiesta al hombre con quien me voy a
casar! —y me contaste atropelladamente que desde el primer instante fue como
una hoguera, se miraron, se reconocieron y tuvieron la certeza de ser el uno
para el otro.



—No seas cursi, Paula. ¿Cómo puedes estar tan segura?



—Porque me dieron náuseas y tuve que irme. Por suerte él salió detrás de mí...



Una madre normal te hubiera advertido contra tales pasiones, pero yo no tengo
autoridad moral para dar consejos de temperanza, de modo que siguió una de
nuestras conversaciones típicas.



—Formidable, Paula. ¿Vas a vivir con él?



—Primero debo terminar mis estudios.



—¿Piensas seguir estudiando?



—¡No puedo dejar todo tirado!



—Bueno, si se trata del hombre de tu vida...



—Calma, vieja, acabo de conocerlo.



—Yo también acabo de conocer a Willie y ya ves donde estoy. La vida es corta,
hija.



—Es más corta a tu edad que a la mía. Está bien, no haré el doctorado, pero al
menos terminaré la maestría.



Y así fue. Concluiste tus estudios con honores y después partiste a vivir con
Ernesto en Madrid, donde los dos encontraron empleo, él como ingeniero
electrónico y tú como psicóloga voluntaria en un colegio, y poco después se
casaron. En el primer aniversario de matrimonio tú estabas en coma y tu marido
te llevó de regalo un cuento de amor que te susurró al oído arrodillado junto a
ti, mientras las enfermeras observaban conmovidas y en la cama de al lado
lloraba don Manuel.



¡Ah, el amor carnal! La primera vez que padecí un ataque fulminante fue a los
once años. El tío Ramón había sido destinado en Bolivia de nuevo, pero esta vez
llevó a mi madre y sus tres hijos. No habían podido casarse y el Gobierno no
pagaba los gastos de esa familia ilegal, pero ellos hicieron oídos sordos a los
chismes malintencionados y se empeñaron en sacar adelante esa difícil relación
a pesar de los obstáculos formidables que debían salvar. Lo consiguieron
plenamente y hoy, más de cuarenta años después, constituyen una pareja
legendaria. La Paz es una ciudad extraordinaria, tan cerca del cielo y con el
aire tan delgado que se pueden ver los ángeles al amanecer, el corazón está
siempre a punto de reventar y la vista se pierde en la pureza agobiadora de sus
paisajes. Cadenas de montañas y cerros morados, rocas y pincelazos de tierra en
tonos de azafrán, púrpura y bermellón, rodean la hondonada donde se extiende
esa ciudad de contrastes.



Recuerdo calles estrechas subiendo y bajando como serpentinas, comercios
míseros, buses destartalados, indios vestidos de lanas multicolores masticando
eternamente una bola de hojas de coca con los dientes verdes. Centenares de
iglesias con sus campanarios y sus patios donde se sentaban las indias a vender
yucas secas y maíz morado junto a fetos disecados de llamas para emplastos de
buena salud, mientras espantaban moscas y amamantaban a sus hijos.



El olor y los colores de La Paz se fijaron en mi memoria como parte del lento y
doloroso despertar de la adolescencia. La ambigüedad de la niñez terminó en el
momento preciso en que salimos de la casa de mi abuelo. La noche antes de
partir me levanté sigilosamente, bajé la escalera con cuidado para que no
crujieran los peldaños, recorrí la planta baja a oscuras y llegué hasta la
cortina del salón, donde me aguardaba la Memé para decirme que dejara de
lamentarme porque ella estaba dispuesta a irse de viaje conmigo, ya nada tenía
que hacer en esa casa, que tomara su espejo de plata del escritorio del Tata y
me lo llevara.



Allí estaré de ahora en adelante, siempre contigo, agregó. Por primera vez me
atreví a abrir la puerta cerrada del cuarto de mi abuelo. La luz de la calle se
colaba a través de las rendijas de las persianas y mis ojos ya se habían
acostumbrado a la oscuridad; vi su silueta inmóvil y su perfil austero, estaba
de espaldas entre las sábanas, rígido e inmóvil como un cadáver en aquella
habitación de muebles fúnebres donde el reloj de torre marcaba las tres de la
mañana.



Exactamente así lo vería treinta años más tarde, cuando se me apareció en un
sueño para revelarme el final de mi primera novela.



Sigilosamente recorrí el espacio hasta su escritorio, pasando tan cerca de su
cama que pude percibir su soledad de viudo, y abrí uno a uno los cajones,
aterrada de que despertara y me sorprendiera robando. Encontré el espejo con
mango labrado junto a una caja de lata que no me atreví a tocar, lo cogí a dos
manos y salí retrocediendo en punta de pies. A salvo en mi cama observe el
cristal brillante donde tantas veces me habían dicho que de noche aparecen los
demonios, y supongo que reflejó mi cara de diez años, redonda y pálida, pero en
mi imaginación vi el rostro dulce de la Memé dándome las buenas noches. Al
amanecer pinté por última vez en mi mural una mano escribiendo la palabra
adiós. Ese día fue pleno de confusión, órdenes contradictorias, despedidas
apresuradas y esfuerzos sobrehumanos para acomodar las maletas sobre el techo
de los automóviles que nos conducirían al puerto para embarcarnos hacia el
norte. El resto del viaje sería en un tren de trocha angosta que trepaba con
lentitud de caracol milenario hacia las alturas bolivianas. Mi abuelo vestido
de luto, con su bastón y su boina vasca, de pie junto a la puerta de la casa
donde me crié, despidió mi infancia.



Los atardeceres de La Paz son como incendios astrales y en las noches sin luna
se pueden ver todas las estrellas, incluso aquellas que murieron hace millones
de años y las que nacerán mañana. A veces me tendía de espalda en el jardín a
mirar esos cielos formidables y sentía un vértigo de muerte, caía y caía hacia
el fondo.



Al regresar del colegio buscaba soledad y silencio en los senderos de ese gran
jardín, donde encontraba escondites para mi cuaderno de anotar la vida y
rincones secretos para leer lejos del bullicio.



Asistíamos a una escuela mixta, hasta entonces mi único contacto con muchachos
había sido con mis hermanos, pero ellos no contaban, aún hoy pienso que Pancho
y Juan no tienen sexo, son como bacterias. En la primera clase de historia la
profesora habló de las guerras de Chile contra Perú y Bolivia en el siglo
diecinueve.



Había aprendido en mi país que los chilenos ganaron las batallas por su valor
temerario y el patriotismo de sus jefes, pero en esa clase nos revelaron las
brutalidades cometidas por mis compatriotas contra la población civil. Los
soldados chilenos, drogados con una mezcla de aguardiente y pólvora, entraban a
las ciudades ocupadas como hordas enloquecidas. Con bayoneta calada y cuchillos
de matarifes ensartaban niños, abrían el vientre a las mujeres y mutilaban los
genitales de los hombres. Levanté la mano dispuesta a defender el honor de
nuestras Fuerzas Armadas, sin sospechar entonces de lo que son capaces, y me
cayó una lluvia de proyectiles. La maestra me echó del salón y salí en medio de
una silbatina feroz a cumplir castigo de pie en un rincón del pasillo con la
cara contra la pared. Sujetando las lágrimas, para que nadie me viera
humillada, rumié mi rabia durante tres cuartos de hora. En esos minutos
decisivos mis hormonas, cuya existencia hasta entonces ignoraba, explotaron con
la fuerza de una catástrofe volcánica; no exagero, ese mismo día tuve mi
primera menstruación. En la esquina opuesta del pasillo, de pie contra el muro,
cumplía también castigo un muchacho alto y flaco como una escoba, con el cuello
largo, el cabello negro y enormes orejas protuberantes, que por detrás le daban
un aire de ánfora griega.



No he vuelto a ver orejas más sensuales que aquellas. Fue amor al instante, me
enamoré de sus orejas antes de verle la cara, con tal vehemencia, que en los
meses siguientes se me arruinó el apetito y de tanto ayunar y suspirar caí con
anemia. Este arrebato romántico estaba desprovisto de ideas sexuales; no
relacioné lo sucedido en mi infancia en un bosque de pinos junto al mar con un
pescador de manos calientes, con los prístinos sentimientos inspirados por esos
apéndices extraordinarios. Padecí un enamoramiento casto, y por lo tanto mucho
más devastador, que duró un par de años.



Recuerdo ese período en La Paz como una cadena interminable de fantasías en el
umbroso jardín de la casa, de páginas ardientes escritas en mis cuadernos y de
sueños cursis en los cuales el orejudo doncel me rescataba de las fauces de un
dragón. Para colmo el colegio entero lo supo y por culpa de ese amor y de mi
indisimulable condición de chilena me hicieron víctima de las burlas más
abrumadoras. Fue un romance destinado al fracaso, el objeto de mi pasión me
trató siempre con tanta indiferencia que llegué a pensar que en su presencia me
tornaba invisible. Poco antes de partir definitivamente de Bolivia, estalló una
pelea en el recreo y sin saber cómo terminé abrazada a mi amado, rodando por el
polvo entre golpes, tirones de pelo y patadas. Era mucho más grande que yo y a
pesar de que puse en práctica lo aprendido con mi abuelo en las tardes de lucha
libre en el Teatro Caupolicán, me dejó machucada y con sangre de narices, sin
embargo en un momento de furia ciega una de sus orejas quedó al alcance de mis
dientes y pude darle un apasionado mordisco. Durante semanas anduve en las
nubes. Es el encuentro más erótico de mi larga vida, mezcla del placer intenso
del abrazo y el dolor no menos agudo de la golpiza. Con ese despertar
masoquista a la lujuria otra mujer con menos suerte sería hoy víctima
complaciente de los azotes de un sádico, pero tal como se me dieron las cosas,
no he tenido ocasión de practicar ese tipo de abrazo nunca más.



Poco después nos despedimos de Bolivia y no volví a ver esas orejas. El tío
Ramón partió en avión directamente hacia París y de allí al Líbano, mientras mi
madre y los niños descendíamos en tren a un puerto en el norte de Chile, donde
nos embarcamos rumbo a Génova en una nave italiana, luego en autobús a Roma y
de allí en avión a Beirut. El viaje duró cerca de dos meses y creo que mi madre
sobrevivió de milagro. Ocupábamos el último vagón del tren en compañía de un
indio enigmático, que no hablaba palabra y permanecía siempre en cuclillas en
el suelo junto a una estufa, masticando coca y rascándose los piojos, armado
con un rifle arcaico. Día y noche sus ojillos oblicuos nos observaban con
expresión impenetrable, no lo vimos dormir nunca; mi madre temía que en un
descuido nos asesinara, a pesar de que le habían asegurado que estaba
contratado para protegernos. El tren avanzaba tan lento por el desierto, entre
dunas y minas de sal, que mis hermanos se bajaban y corrían al lado. Para
molestar a mi madre se retrasaban, fingiéndose extenuados, y gritaban pidiendo
socorro, porque el tren los dejaba atrás. En el buque Pancho se atrapó tan a
menudo los dedos en las pesadas puertas de hierro, que al final sus aullidos a
nadie conmovían, y Juan se perdió un día por varias horas. Jugando al escondite
se quedó dormido en un camarote desocupado y no lo encontraron hasta que
despertó con las sirenas del barco, cuando el capitán estaba a punto de detener
la navegación y echar botes al agua para buscarlo, mientras a mi madre la
sujetaban dos recios contramaestres para evitar que se zambullera en el
Atlántico. Me enamoré de todos los marineros con una pasión casi tan violenta
como la inspirada por el joven boliviano, pero supongo que ellos se prendaron
de mi madre. Esos esbeltos jóvenes italianos me alborotaban la imaginación,
pero no lograban mitigar mi vicio inconfesable de jugar a las muñecas.



Encerrada en el camarote las mecía, las bañaba, les daba biberón y les cantaba
en voz baja para no ser sorprendida, mientras mis malvados hermanos me
amenazaban con exhibirlas en la cubierta.



Cuando por último desembarcamos en Génova, Pancho y Juan, leales a toda prueba,
llevaban cada uno bajo el brazo un sospechoso bulto envuelto en una toalla,
mientras yo me despedía suspirando de los marineros de mis amores.



Vivimos en el Líbano tres años surrealistas que me sirvieron para aprender algo
de francés y conocer buena parte de los países vecinos incluyendo Tierra Santa
e Israel, que en la década de los cincuenta, tal como ahora, vivía en guerra
permanente contra los árabes. Cruzar la frontera en automóvil, como hicimos
varias veces, constituía una aventura peligrosa. Nos instalamos en un
apartamento moderno, amplio y feo. Desde la terraza podíamos ver un mercado
libre y la Gendarmería, que más tarde, cuando empezó la violencia, cumplieron
papeles importantes. El tío Ramón destinó una pieza para el Consulado y colgó
en el edificio el escudo y la bandera de Chile. Ninguna de mis nuevas amistades
había oído hablar jamás de ese país, pensaban que yo venía más bien de la
China. Por lo general en aquella época y en esa parte del mundo las muchachas
permanecían recluidas en su casa y en el colegio hasta el día de su boda, si
tenían la desdicha de casarse, momento en que cambiaban la prisión paterna por
la del marido. Yo era tímida y vivía muy aislada, vi la primera película de
Elvis Presley cuando él ya estaba gordo. Nuestra vida familiar se complicó, mi
madre no se adaptaba a la cultura árabe, al clima caliente, ni al carácter
autoritario del tío Ramón, sufría jaquecas, alergias y súbitas crisis nerviosas
con alucinaciones; cierta vez tuvimos que preparar maletas para regresar a casa
de mi abuelo en Santiago porque ella juraba que por el ventanuco del baño la
espiaba un cura ortodoxo con todos sus paramentos litúrgicos. Mi padrastro
echaba de menos a sus hijos y tenía escaso contacto con ellos porque las
comunicaciones con Chile sufrían atrasos de meses, lo cual contribuía a la
sensación de habitar en el fin del mundo. La situación económica era muy
apretada, el dinero se estiraba en laboriosas cuentas semanales y si sobraba
algo íbamos al cine o a patinar en una cancha de hielo artificial, únicos lujos
que podíamos permitirnos. Vivíamos con decencia, pero en un nivel diferente al
de otros miembros del Cuerpo Diplomático y del círculo que frecuentábamos,
entre quienes los clubes privados, los deportes de invierno, el teatro y las
vacaciones en Suiza eran la norma. Mi madre se fabricó un vestido largo de seda
que usaba para las recepciones de gala, lo transformaba de manera milagrosa con
una cola de brocado, mangas de encaje o un lazo de terciopelo en la cintura,
pero supongo que nadie se fijaba en su atuendo, sólo en su rostro. Se convirtió
en una experta en ese arte supremo de mantener las apariencias sin dinero,
preparaba platos baratos, los disimulaba con sofisticadas salsas de su
invención y los servía en sus famosas bandejas de plata; se las arregló para
que la sala y el comedor lucieran elegantes con los cuadros traídos de la casa
de mi abuelo y tapices comprados a crédito en los muelles de Beirut, pero el
resto era de gran modestia. El tío Ramón mantenía intacto su indoblegable
optimismo. Con mi madre tenía demasiados problemas, a menudo me he preguntado
qué los mantuvo juntos en ese tiempo y la única respuesta que se me ocurre es
la tenacidad de una pasión nacida en la distancia, alimentada con cartas
románticas y fortalecida por una verdadera montaña de inconvenientes. Son dos
personas muy diferentes, no es raro que discutieran hasta la extenuación;
algunas de sus peleas eran de tal magnitud que adquirían nombre propio y
quedaban registradas en el anecdotario familiar. Admito que en ese tiempo nada
hice por facilitarles la convivencia; cuando comprendí que ese padrastro había
llegado a nuestras vidas para quedarse, le declaré una guerra sin cuartel.



Ahora me cuesta recordar los tiempos en que planeaba maneras atroces de darle
muerte. No resultó fácil su papel, no sé cómo logró sacar adelante a esos tres
chiquillos Allende que le cayeron en la vida.



Nunca lo llamamos papá, porque esa palabra nos traía malos recuerdos, pero se
ganó el título de tío Ramón, símbolo de admiración y confianza. Hoy, a los
setenta y cinco años, cientos de personas repartidas en cinco continentes,
incluyendo algunos funcionarios del Gobierno y de la Academia Diplomática en
Chile, lo llaman tío Ramón con los mismos sentimientos.



Con la idea de dar cierta continuidad a mi educación, fui enviada a un colegio
inglés para niñas, cuyo objetivo era fortalecer el carácter mediante pruebas de
rigor y disciplina, que a mí poca mella me hacían porque no en vano había
sobrevivido incólume a los espantosos juegos bruscos. Que las alumnas
memorizaran la Biblia constituía la meta de esa enseñanza: Deuteronomio
capítulo cinco versículo tercero, ordenaba Miss Saint John, y debíamos
recitarlo sin vacilar. Así aprendí algo de inglés y pulí hasta el ridículo el
sentido estoico de la vida cuya semilla había sembrado mi abuelo en el caserón
de las corrientes de aire. El idioma inglés y la resistencia ante la adversidad
me han sido bastante útiles, la mayor parte de las otras destrezas que poseo me
las enseñó el tío Ramón con su ejemplo y con unos métodos didácticos que la
psicología moderna calificaría de brutales. Fue cónsul general en varios países
árabes, con sede en Beirut, ciudad espléndida que entonces se consideraba el
París del Medio Oriente, donde los camellos y los Cadillacs con parachoques de
oro de los jeques obstaculizaban el tráfico, y las mujeres musulmanas,
cubiertas por mantos negros con una mirilla a la altura de los ojos, compraban
en el mercado codo a codo con las extranjeras escotadas. Los sábados algunas
amas de casa de la colonia norteamericana lavaban los automóviles en pantalones
cortos y con un trozo de barriga al aire. Los hombres árabes, que rara vez
veían mujeres sin velo, hacían penosos viajes en burro desde aldeas remotas
para asistir al espectáculo de esas extranjeras semidesnudas. Se alquilaban
sillas y se vendía café y dulces de almíbar a los mirones, instalados en
hileras al otro lado de la calle.



En verano soportábamos un calor húmedo de baño turco, pero mi colegio se regía
por las normas impuestas por la Reina Victoria en la brumosa Inglaterra de
fines del siglo pasado. El uniforme era un sayo medieval de tela gruesa atado
con tiras porque los botones se consideraban frívolos, zapatones de aspecto
ortopédico y un sombrero de explorador calado hasta las cejas, capaz de bajar
los humos al más arrogante. La comida constituía material didáctico que se
usaba para templarnos el carácter; todos los días servían arroz blanco sin sal
y dos veces por semana lo presentaban quemado; lunes, miércoles y viernes se
acompañaba con legumbres, los martes con yogur y el jueves con hígado cocido.
Me costó meses sobreponerme a las arcadas ante esos trozos de carne gris
flotando en agua caliente, pero terminé por encontrarlos deliciosos y aguardaba
el almuerzo de los jueves con ansiedad. Desde entonces soy capaz de digerir
cualquier alimento, incluso comida inglesa.



Las alumnas provenían de diversas regiones y casi todas estaban internas.
Shirley era la chica más bonita del colegio, aun con el sombrero del uniforme
se veía bien; venía de la India, tenía el pelo negro-azul, se maquillaba los
ojos con un polvo nacarado y caminaba con paso de gacela desafiando la ley de
gravedad.



Encerradas en el baño me enseñó la danza del vientre, que de nada me ha servido
hasta ahora porque nunca tuve valor suficiente para seducir a hombre alguno con
esos menequeteos. Un día, cuando ella acababa de cumplir quince años, la
retiraron del colegio y se la llevaron de vuelta a su país para casarla con un
comerciante cincuentón, escogido por sus padres, a quien ella jamás había
visto; lo conoció mediante una fotografía de estudio coloreada a mano.
Elizabeth, mi mejor amiga, era un personaje de novela: huérfana, criada como
sirvienta por sus hermanas que robaron su parte de la herencia paterna, cantaba
como un ángel y hacía planes para escaparse a América. Treinta y cinco años más
tarde nos encontramos en Canadá. Cumplió sus sueños de independencia, dirige
una empresa propia, tiene casa de lujo, automóvil con teléfono, cuatro abrigos
de piel y dos perros regalones, pero todavía llora cuando recuerda su juventud
en Beirut. Mientras Elizabeth ahorraba centavos para huir al Nuevo Mundo y la
hermosa Shirley cumplía su destino de novia por encargo, las demás estudiábamos
la Biblia y comentábamos en susurros a un tal Elvis Presley, a quien nadie
había visto ni escuchado cantar, pero decían que causaba estragos con su
guitarra eléctrica y su revoltura de pelvis. Me movilizaba en el autobús del
colegio, era la primera que recogía por la mañana y la última que dejaba por la
tarde, pasaba horas dando vueltas por la ciudad, arreglo muy conveniente porque
sentía pocos deseos de ir a la casa. De todos modos, tarde o temprano llegaba.



A menudo encontraba al tío Ramón en camiseta, sentado bajo un ventilador,
abanicándose con el periódico y escuchando boleros.



—¡Qué te enseñaron las monjas hoy? —me saludaba.



—No son monjas, son señoritas protestantes. Hablamos de Job —replicaba yo,
sudando, pero flemática y digna en mi patibulario uniforme.



—¿Job? ¿Ese tonto a quien Dios puso a prueba enviándole toda suerte de
desgracias?



—No era ningún tonto, tío Ramón, era un santo varón que jamás renegó del Señor,
a pesar de sus sufrimientos.



—¿Te parece correcto? Dios apuesta con Satanás, castiga al pobre hombre sin
piedad y además pretende que lo adore. Es un dios cruel, injusto y frívolo. Un
patrón que se comporta así con sus siervos no merece lealtad ni respeto, mucho
menos adoración.



El tío Ramón, educado por los jesuitas, empleaba un énfasis estremecedor y una
lógica implacable —los mismos que usaba en las trifulcas con mi madre— para
demostrar la estupidez del héroe bíblico; su actitud, lejos de constituir un
ejemplo loable, era un problema de personalidad. En menos de diez minutos de
oratoria echaba por tierra las virtuosas enseñanzas de Miss Saint John.



—¿Estás convencida de que Job era un pelotudo?



—Sí, tío Ramón.



—¿Podrías asegurarlo por escrito?



—Sí.



El señor cónsul cruzaba el par de metros que nos separaban de su oficina,
redactaba en papel sellado un documento con tres copias diciendo que yo, Isabel
Allende Llona, de catorce años, ciudadana chilena, certificaba que Job, el del
Antiguo Testamento, era un pánfilo. Me hacía firmarlo, después de leerlo
cuidadosamente porque jamás se debe firmar algo a ciegas, lo doblaba y lo
guardaba en la caja fuerte del Consulado. Luego regresaba a sentarse bajo el
ventilador y con un profundo suspiro de fastidio me decía:



—Bueno, hija, ahora voy a probarte que tú tenías razón, Job era un santo hombre
de Dios. Te daré los argumentos que tú debieras haber empleado si supieras
pensar. Conste que me doy este trabajo sólo para enseñarte a discutir, eso
siempre sirve en la vida.



Y procedía a desmantelar su propio alegato anterior para convencerme de aquello
que yo creía firmemente al principio. Poco después me tenía de nuevo derrotada,
esta vez al borde del llanto.



—¿Aceptas que Job hizo lo correcto al permanecer fiel a su Señor a pesar de
todas sus desgracias?



—Sí, tío Ramón.



—¿Estás absolutamente segura?



—Sí.



—¿Estás dispuesta a firmarme un documento?



Y redactaba otro humillante papel redactaba en papel en el cual quedaba
certificado que yo, Isabel Allende Llona, de catorce años, ciudadana chilena,
me desdecía de la declaración anterior y aseguraba, en cambio, que Job era un
hombre justo. Me pasaba su pluma y cuando estaba a punto de estampar mi nombre
al pie de la página me atajaba con un grito.



—¡No! ¿Cuántas veces te he dicho que no des tu brazo a torcer?



Lo más importante para ganar una discusión es no vacilar, aunque tengas dudas y
mucho menos si estás equivocada.



Así aprendí a defenderme y años después competí en Chile en un debate
interescolar de oratoria contra el colegio San Ignacio, representado por cinco
muchachos en actitud de abogados criminalistas y dos curas jesuitas, que les
soplaban instrucciones. El equipo masculino se presentó con un cargamento de
libros que citaba para apoyar sus alegatos y asustar a sus contrincantes. Yo
llevaba como único sostén el recuerdo de aquellas tardes con Job y el tío Ramón
en el Líbano. Perdí, por supuesto, pero al final mis compañeras me pasearon en
andas, mientras los machos rivales se retiraban altivos con su carretilla de
argumentos. No sé cuántos papeles con tres copias firmé en mi adolescencia
sobre los temas más diversos, desde comerme las uñas hasta las ballenas en vías
de extinción. Creo que el tío Ramón guardó por años algunos de esos testimonio,
como uno en el cual juro que por su culpa no conoceré hombres y me quedaré
solterona.



Eso fue en Bolivia, cuando a los once años me dio una pataleta porque no me
dejó ir a una fiesta donde pensaba ver al orejón de mis amores. Tres años
después me invitaron a otra, esta vez en Beirut, en casa de los Embajadores de
los Estados Unidos, y no quise asistir por prudencia, en ese tiempo la niñas
teníamos un papel de rebaño pasivo, yo estaba segura que ningún muchacho en su
sano juicio me invitaría a bailar y era difícil imaginar una humillación más
grave que plancharen una fiesta. En esa ocasión mi padrastro me obligó a
asistir porque, según dijo, si no vencía mis complejos nunca tendría éxito en
la vida. La tarde anterior a la fiesta cerró el Consulado y se dedicó a
enseñarme a bailar. Con irreductible tenacidad me hizo mover los huesos al
ritmo de la música, primero apoyada en el respaldo de una silla, luego con una
escoba y por último con él. En esas horas aprendí desde charlestón hasta samba,
después me secó las lágrimas y me llevó a comprar un vestido. Al dejarme en la
fiesta me dio un consejo inolvidable, que he aplicado en los momentos cruciales
de mi vida: piensa que los demás tienen más miedo que tú. Agregó que no me
sentara ni por un instante, me quedara de pie cerca del tocadiscos y no comiera
nada, porque los muchachos necesitaban mucho valor para cruzar el salón y
acercarse a una niña anclada como una fragata en una silla y con un plato de
torta en la mano. Además, los pocos chicos que saben bailar son los que cambian
la música, por eso conviene permanecer cerca de los discos. A la entrada de la
Embajada, una fortaleza de cemento en el peor estilo de los años cincuenta,
había una jaula con unos pajarracos negros que hablaban inglés con acento de
Jamaica. Me recibió la Embajadora —vestida de almirante y con un silbato
colgado al cuello para dar instrucciones a los invitados— y nos condujo a un
salón monumental donde se hallaba una multitud de adolescentes altos y feos,
con las caras llenas de espinillas, que masticaban chicle, comían papas fritas
y bebían Coca-cola. Los chicos vestían chaquetas a cuadros y corbatines de
mariposa, las muchachas usaban faldas en forma de plato y chalecos de lana
angora que dejaban el aire lleno de pelos y revelaban envidiables
protuberancias en el pecho. Yo nada tenía para poner dentro de un sostén. Todos
estaban en calcetines. Me sentí completamente ajena, mi vestido era un
esperpento de tafetán y terciopelo y no conocía a nadie. Aterrada, me dediqué a
darle migas de torta a los pájaros negros hasta que recordé las instrucciones
del tío Ramón y, temblando, me quité los zapatos y me acerqué al tocadiscos.
Pronto vi una mano masculina estirada en mi dirección y, sin poder creer tamaña
buena suerte, salí a bailar una melodía azucarada con un muchacho con frenillos
en los dientes y los pies planos, que no tenía ni la mitad de la gracia de mi
padrastro. Se bailaba con las mejillas pegadas —"cheek-to-cheek" creo que se
llamaba— pero ésa era una proeza imposible para mí, porque mi cara por lo
general alcanza al esternón de cualquier hombre normal y en esa fiesta, cuando
apenas tenía catorce años y además estaba sin zapatos, llegaba al ombligo de mi
compañero. A esa canción siguió un disco completo de rock'n roll, del cual el
tío Ramón no había oído ni hablar, pero me bastó observar a los demás por unos
minutos y poner en práctica lo aprendido la tarde anterior. Por una vez
sirvieron de algo mi escaso tamaño y mis articulaciones sueltas, sin ninguna
dificultad mis compañeros de baile me lanzaban hacia el techo, me daban una
voltereta de acróbata en el aire y me recogían a ras de suelo, justo cuando iba
a partirme la nuca. Me encontré dando saltos ornamentales, alzada, arrastrada,
vapuleada y sacudida por diversos jóvenes, que a esas alturas se habían quitado
las chaquetas a cuadros y las corbatas de mariposa. No puedo quejarme, esa
noche no planché, como tanto temía, sino que bailé hasta que me salieron
ampollas en los pies y así adquirí la certeza de que conocer hombres no es tan
difícil, después de todo, y que seguramente no me quedaría solterona, pero no
firmé otro documento al respecto. Había aprendido a no dar mi brazo a torcer.



El tío Ramón tenía un armario desarmable de tres cuerpos, que llevaba consigo
en los viajes, donde guardaba bajo llave su ropa y sus tesoros: una colección
de revistas eróticas, cartones de cigarrillos, cajas de chocolates y licor. Mi
hermano Juan descubrió la forma de abrirlo con un alambre enroscado y así nos
convertimos en expertos rateros. Si hubiéramos tomado unos pocos chocolates o
cigarrillos, se habría notado, pero sacábamos una capa completa de bombones y
volvíamos a cerrar la caja con tal perfección que parecía intacta y sustraímos
los cigarrillos por cartones, nunca por unidades o por cajetillas. El tío Ramón
tuvo las primeras sospechas en La Paz. Nos llamó por separado, un niño a la
vez, y trató de obtener una confesión o que delatáramos al culpable, pero no le
sirvieron palabras dulces ni castigos, admitir el delito nos parecía una
estupidez y en nuestro código moral una traición entre hermanos era
imperdonable. Un viernes por la tarde, cuando regresamos del colegio,
encontramos al tío Ramón y a un hombre desconocido esperándonos en la sala.



—Estoy cansado de la falta de honestidad que reina en esta familia, lo menos
que puedo exigir es que no me roben en mi propia casa. Este señor es un
detective de la policía. Les tomará las huellas digitales a los tres, las
comparará con las marcas que hay en mi armario y así sabremos quién es el
ladrón. Ésta es la última oportunidad de confesar la verdad...



Pálidos de terror, mis hermanos y yo bajamos la vista y apretamos los dientes.



—¿Saben lo que les pasa a los delincuentes? Se pudren en la cárcel —agregó el
tío Ramón.



El detective sacó del bolsillo una caja de lata. Al abrirla vimos que contenía
una almohadilla impregnada en tinta negra.



Lentamente, con gran ceremonia, procedió a mancharnos los dedos uno por uno y
registrar nuestras huellas en una cartulina.



—No se preocupe, señor cónsul, el lunes tendrá los resultados de mi
investigación —se despidió el hombre.



Sábado y domingo fueron días de suplicio moral para nosotros, escondidos en el
baño y en los rincones más privados del jardín contemplábamos en susurros
nuestro negro futuro. Ninguno estaba libre de culpa, todos iríamos a parar a
una mazmorra donde nos alimentarían de agua sucia y mendrugos de pan duro, como
al Conde de Montecristo. El lunes siguiente el inefable tío Ramón nos citó en
su escritorio.



—Ya sé exactamente quién es el bandido —anunció haciendo bailar sus grandes
cejas satánicas—. Sin embargo, por consideración a su madre, que ha intercedido
en su favor, esta vez no lo mandaré preso. El criminal sabe que yo sé quién es.
Esto queda entre los dos. Les advierto que en la próxima ocasión no seré tan
benevolente ¿me han entendido?



Salimos a tropezones, agradecidos, sin poder creer tanta magnanimidad. No
volvimos a robar en mucho tiempo, pero un par de años más tarde, cuando
estábamos en Beirut, pensé mejor el asunto y me entró la sospecha de que el
supuesto detective fuera un chofer de la Embajada, el tío Ramón era bien capaz
de hacernos esa broma. Usando otro alambre retorcido abrí nuevamente el armario
y esta vez encontré, además de los previsibles tesoros, cuatro volúmenes con
tapas de cuero rojo: Las mil y una noches. Deduje que sin duda existía una
razón poderosa para que esos libros estuvieran bajo llave y por lo mismo me
interesaron mucho más que los bombones, los cigarrillos o las mujeres en
portaligas de las revistas eróticas. Durante los tres años siguientes los leí
dentro del armario alumbrada por mi antigua linterna, en las horas en que el
tío Ramón y mi madre iban a cocteles y cenas. A pesar de que los diplomáticos
padecen por obligación una intensa vida social, nunca me alcanzaba el tiempo
para terminar esas fabulosas historias. Al oírlos llegar debía cerrar el
armario a toda prisa y volar a mi cama a fingirme dormida. Era imposible dejar
marcas entre las páginas o recordar dónde había quedado y como además me
saltaba pedazos buscando las partes cochinas, se confundían los personajes, se
pegaban las aventuras y así fui creando innumerables versiones de los cuentos,
en una orgía de palabras exóticas, de erotismo y fantasía. El contraste entre
el puritanismo del colegio, que exaltaba el trabajo y no admitía las
necesidades básicas del cuerpo ni los relámpagos de la imaginación, y el ocio
creativo y la sensualidad arrolladora de esos libros, me marcó definitivamente.
Durante décadas oscilé entre esas dos tendencias, desgarrada por dentro y
perdida en un mar de confusos deseos y pecados, hasta que por fin en el calor
de Venezuela, cuando me faltaba poco para cumplir cuarenta años, pude librarme
de los rígidos preceptos de Miss Saint John. Tal como devoré los mejores libros
de mi infancia escondida en el sótano de la casa del Tata, leí a hurtadillas
Las mil y una noches en plena adolescencia, justo cuando mi cuerpo y mi mente
despertaban a los misterios del sexo. Dentro del armario me perdí en cuentos
mágicos de príncipes que se trasladaban en alfombras voladoras, de genios
encerrados en lámparas de aceite, de simpáticos bandidos que se introducían al
harem del sultán disfrazados de viejas para retozar incansables con mujeres
prohibidas de cabellos negros como la noche, nalgas abundantes y senos de
manzana, perfumadas de almizcle, suaves y siempre dispuestas al placer. En esas
páginas el amor, la vida y la muerte tenían un carácter juguetón; las
descripciones de comida, paisajes, palacios, mercados, olores, sabores y
texturas eran de tal riqueza, que para mí el mundo nunca más volvió a ser el
mismo.



Soñé que tenías doce años, Paula. Vestías un abrigo a cuadros, llevabas el pelo
en media cola atado con una cinta blanca y el resto suelto sobre los hombros.
Estabas de pie al centro de una torre hueca, como un silo para guardar granos,
donde volaban cientos de palomas. La voz de la Memé me decía: Paula ha muerto.



Yo corría a sujetarte por el cinturón del abrigo, pero comenzabas a elevarte
arrastrándome contigo y flotábamos livianas, ascendiendo en círculos; me voy
contigo, llévame, hija, te suplicaba. De nuevo la voz de mi abuela resonaba en
la torre:



Nadie puede ir con ella, ha bebido la poción de la muerte.



Seguíamos subiendo y subiendo, tú alada y yo decidida a retenerte, nada me
separaría de ti.



Arriba había una apertura pequeña desde donde se veía un cielo azul con una
nube blanca y perfecta, como un cuadro de Magritte, y entonces comprendía
horrorizada que tú podías salir, pero el ventanuco era demasiado estrecho para
mí. Intentaba sujetarte por la ropa, te llamaba y no me salía la voz. Sonriendo
vagamente escapabas haciéndome una señal de adiós con la mano. Durante unos
instantes preciosos podía ver cómo te alejabas cada vez más alto y luego yo
comenzaba a descender dentro de la torre en medio de una turbulencia de palomas.



Desperté gritando tu nombre y tardé varios minutos en recordar que me
encontraba en Madrid y reconocer el cuarto del hotel. Me vestí de prisa, sin
dar tiempo a mi madre de detenerme, y partí corriendo al hospital. Por el
camino logré subirme a un taxi y poco después golpeaba frenética la puerta de
Cuidados Intensivos.



Una enfermera me aseguró que nada te había sucedido, todo estaba igual, pero
tanto supliqué y tan angustiada me vio, que me permitió entrar a verte por un
instante. Comprobé que la máquina continuaba soplándote aire en los pulmones y
no estabas fría, te di un beso en la frente y salí a esperar la madrugada.
Dicen que los sueños no mienten. Con la primera luz de la mañana llegó mi
madre. Traía un termo con café recién hecho y unas rosquillas aún tibias,
compradas por el camino.



—Cálmate, no se trata de un mal presagio, esto nada tiene que ver con Paula. Tú
eres todos los personajes del sueño —me explicó.



Eres la niña de doce años que todavía puede volar libremente. A esa edad se te
acabó la inocencia, se murió la niña que tú eras, ingeriste la poción de la
muerte que todas las mujeres bebemos tarde o temprano. ¿Has notado que en la
pubertad se nos acaba la energía de amazonas que traemos desde la cuna y nos
convertirnos en seres castrados y llenos de dudas? La mujer que se queda
atrapada en el silo eres tú también, presa de las limitaciones de la vida
adulta.



La condición femenina es una desgracia, hija, es como tener piedras atadas a
los tobillos, no se puede volar.



—¿Y qué significan las palomas, mamá?



—El espíritu alborotado, supongo...



Cada noche los sueños me esperan agazapados bajo la cama con su cargamento de
visiones terribles, campanarios, sangre, lúgubres lamentos, pero también con
una cosecha siempre fresca de imágenes furtivas y felices. Tengo dos vidas, una
despierta y otra dormida.



En el mundo de los sueños hay paisajes y personas que ya conozco, allí exploro
infiernos y paraísos, vuelo por el cielo negro del cosmos y desciendo al fondo
del mar donde reina el silencio verde, encuentro decenas de niños de todas
clases, también animales imposibles y los delicados fantasmas de los muertos
más queridos.



A lo largo de los años he aprendido a descifrar los códigos y entender las
claves de los sueños, ahora los mensajes son más nítidos y me sirven para
aclarar las zonas misteriosas de la existencia cotidiana y de la escritura.



Volvamos a Job, en quien he pensado mucho en estos días. Se me ocurre que tu
enfermedad es una prueba, como las que tuvo que soportar aquel infeliz. Es
mucha soberbia de mi parte imaginar que yaces en esta cama para que nosotros,
los que aguardamos en el corredor de los pasos perdidos, aprendamos algunas
lecciones, pero la verdad es que así lo creo a ratos. ¿Qué quieres enseñarnos,
Paula? He cambiado mucho en estas interminables semanas, todos los que hemos
vivido esta experiencia hemos cambiado, sobre todo Ernesto, que parece haber
envejecido un siglo. ¿Cómo puedo consolarlo si yo misma estoy desesperada? Me
pregunto si volveré a reírme con ganas, a abrazar una causa, a comer con gusto
o a escribir novelas. Por supuesto que sí, pronto estarás celebrando con tu
hija y no te acordarás de esta pesadilla, me promete mi madre, respaldada por
el especialista en porfiria, quien asegura que una vez superada la crisis los
pacientes se recuperan por completo, pero tengo un mal presentimiento, hija, no
puedo negarlo, esto dura demasiado y no te veo mejor, me parece que estás peor.
Tu abuela no se da por vencida, mantiene rutinas normales, ánimo para leer el
periódico y hasta para salir de compras; de lo único que me arrepiento en la
vida es de lo que no compré, dice esta mujer pecadora. Llevamos mucho tiempo
aquí, quiero volver a casa. Madrid me trae malos recuerdos, aquí he pasado
penas de amor que prefiero olvidar, pero en esta desgracia tuya me he
reconciliado con la ciudad y sus habitantes, he aprendido a moverme por sus
anchas avenidas señoriales y sus antiguos barrios de callejuelas torcidas, he
aceptado las costumbres españolas de fumar, tomar café y licor a destajo,
acostarse al amanecer, ingerir cantidades mortales de grasa, no hacer ejercicio
y burlarse del colesterol. Sin embargo aquí la gente vive tanto como los
californianos, sólo que mucho más contentos. A veces cenamos en un restaurante
familiar del barrio, siempre el mismo porque mi madre se ha enamorado del
mesonero, le gustan los hombres feos y éste podría ganar un concurso: arriba es
macizo, jorobado, con largos brazos de orangután y hacia abajo un enano con
piernecillas de alfeñique. Lo sigue con la vista seducida, suele quedarse
contemplándolo con la boca abierta y la cuchara en el aire. Durante setenta
años cultivó fama de mujer mimada, nos acostumbramos a evitarle emociones
fuertes por estimar que no podía resistirlas, pero en esta ocasión ha salido a
la luz su carácter de toro de lidia.



En la dimensión del cosmos y en el trayecto de la historia somos
insignificantes, después de nuestra muerte todo sigue igual, como si jamás
hubiéramos existido, pero en la medida de nuestra precaria humanidad tú, Paula,
eres para mí más importante que mi propia vida y que la suma de casi todas las
vidas ajenas. Cada día mueren setenta millones de personas y nacen aún más, sin
embargo sólo tú naciste, sólo tú puedes morir. Tu abuela ruega por ti a su dios
cristiano y yo lo hago a veces a una diosa pagana y sonriente que derrama
bienes, una diosa que no sabe de castigos, sino de perdones, y le hablo con la
esperanza de que me escuche desde el fondo de los tiempos y te ayude. Ni tu
abuela ni yo tenemos respuesta, estamos perdidas en este silencio abismal.
Pienso en mi bisabuela, en mi abuela clarividente, en mi madre, en ti y en mi
nieta que nacerá en mayo, una firme cadena femenina que se remonta hasta la
primera mujer, la madre universal. Debo movilizar esas fuerzas nutritivas para
tu salvación. No sé cómo alcanzarte, te llamo pero no me oyes, por eso te
escribo. La idea de llenar estas páginas no fue mía, hace varias semanas que no
tomo iniciativas.



Apenas se enteró de tu enfermedad mi agente vino a darme apoyo.



Como primera medida nos arrastró a mi madre y a mí a un mesón donde nos tentó
con un lechón asado y una botella de vino de la Rioja, que nos cayeron como
rocas en el estómago, pero también tuvieron la virtud de devolvernos la risa,
luego nos sorprendió en el hotel con docenas de rosas rojas, turrones de
Alicante y un salchichón de aspecto obsceno —el mismo que nos sirve todavía
para las sopas de lentejas— y me depositó en las rodillas una resma de papel
amarillo con rayas.



—Toma, escribe y desahógate, si no lo haces morirás de angustia, pobrecita mía.



—No puedo, Carmen, algo se me ha hecho trizas por dentro, tal vez no vuelva a
escribir nunca más.



—Escríbele una carta a Paula... La ayudará a saber lo que pasó en este tiempo
que ha estado dormida.



Así me entretengo en los momentos vacíos de esta pesadilla.



¿Sabrás que soy tu madre cuando despiertes, Paula? La familia y los amigos no
fallan, por las tardes vienen tantas visitas que parecemos tribu de indios,
algunos llegan de muy lejos, pasan unos días aquí y luego vuelven a sus vidas
normales, incluso tu padre, quien tiene un edificio a medio construir en Chile
y debió regresar. En estas semanas compartiendo el dolor en el corredor de los
pasos perdidos he vuelto a recordar los buenos momentos de nuestra juventud, se
han ido borrando los pequeños rencores y he aprendido a estimar a Michael como
a un amigo antiguo y leal, siento por él una consideración sin aspavientos, me
cuesta imaginar que alguna vez hicimos el amor o que al final de nuestra
relación llegué a detestarlo. Un par de amigas y mi hermano Juan vinieron de
los Estados Unidos, el tío Ramón de Chile y el padre de Ernesto directamente de
la jungla amazónica. Nicolás no puede viajar, su visa no le permite entrar de
vuelta a los Estados Unidos y tampoco puede dejar solos a Celia y al niño, es
mejor así, prefiero que tu hermano no te vea como estás. Y también Willie, que
cruza el mundo cada dos o tres semanas para pasar un domingo conmigo y amarnos
como si fuera la última vez. Voy a esperarlo al aeropuerto para no perder ni un
minuto con él; lo veo llegar arrastrando el carro con sus maletas, una cabeza
más alto que los demás, sus ojos azules buscándome ansiosos en la multitud, su
sonrisa luminosa cuando me divisa por allá abajo, corremos para encontrarnos y
siento su abrazo apretado que me levanta del suelo, el olor de su chaqueta de
cuero, el roce áspero de su barba de veinte horas y sus labios aplastando los
míos, y después la carrera en el taxi acurrucada bajo su brazo, sus manos de
dedos largos reconociéndome y su voz en mi oído murmurando en inglés Dios mío
cómo te he echado de menos, cómo has adelgazado, qué son estos huesos, y de
repente se acuerda por qué estamos separados y con otra voz me pregunta por ti,
Paula. Llevamos más de cuatro años juntos y todavía siento por él la misma
indefinible alquimia del primer día, una atracción poderosa que el tiempo ha
matizado con otros sentimientos, pero que sigue siendo la materia primordial de
nuestra unión. No sé en qué consiste ni cómo definirla, porque no es sólo
sexual, aunque así lo creí al principio; él sostiene que somos dos luchadores
impulsados por la misma clase de energía, juntos tenemos la fuerza de un tren
en plena marcha, podemos alcanzar cualquier meta, unidos somos invencibles,
dice. Ambos confiamos en que el otro nos cuida la espalda, no traiciona, no
miente, sostiene en los momentos de flaqueza, ayuda a enderezar el timón cuando
se pierde el rumbo.



Creo que también hay un componente espiritual, si creyera en la reencarnación
pensaría que nuestro karma es encontrarnos y amarnos en cada vida, pero tampoco
te hablaré de eso todavía, Paula, porque voy a confundirte. En estas citas
urgentes se mezclan deseo y tristeza, me aferro a su cuerpo buscando placer y
consuelo, dos cosas que este hombre sufrido sabe dar, pero tu imagen, hija,
sumida en un sueño mortal, se nos atraviesa y los besos se tornan de hielo.



—Paula no estará con su marido por mucho tiempo, quizás nunca más. Ernesto aún
no cumple treinta años y su mujer puede quedar inválida para el resto de sus
días... ¿Por qué le tocó a ella y no a mí, que ya he vivido y amado de sobra?



—No pienses en esas cosas. Hay muchas maneras de hacer el amor — me dice Willie.



Es cierto, el amor tiene inesperados recursos. En los escasos minutos que
pueden pasar juntos, Ernesto te besa y abraza, a pesar del enjambre de tubos
que te envuelven. Despierta, Paula, te estoy esperando, te extraño, necesito
oír tu voz, estoy tan lleno de amor que voy a estallar, vuelve por favor, te
suplica. Lo imagino por las noches, cuando regresa a su casa vacía y se acuesta
en esa cama donde dormía contigo y que todavía conserva la huella de tus
hombros y tus caderas. Debe sentirte a su lado, tu fresca sonrisa, tu piel
cuando te acariciaba, el silencio compartido en armonía, los secretos de
enamorados murmurados a media voz.



Recuerda aquellas ocasiones en que salían a bailar hasta quedar borrachos de
canciones, tan habituados a los pasos del otro que parecían un solo cuerpo. Te
ve moviéndote como un junco, tu largo cabello suelto envolviendo a los dos al
ritmo de la música, tus brazos delgados en torno a su cuello, tu boca en su
oreja. ¡Ah, la gracia tuya, Paula! Tu aire suave, tu intensidad impredecible,
tu feroz disciplina intelectual, tu generosidad, tu alocada ternura.



Echa de menos tus bromas, tus risas, tus lágrimas ridículas en el cine y tu
llanto serio cuando te conmovía el sufrimiento ajeno. Se acuerda cuando te
escondiste en Amsterdam y él corría como un enajenado llamándote a gritos en el
mercado de los quesos, ante la mirada atónita de los comerciantes holandeses.
Despierta mojado de sudor, se sienta en la cama en la oscuridad, trata de
rezar, de concentrarse en su respiración buscando paz, como ha aprendido en el
aikido. Tal vez se asoma al balcón a mirar las estrellas en el cielo de Madrid
y se repite que no puede perder la esperanza, todo saldrá bien, pronto estarás
de nuevo a su lado. Siente la sangre agolpada en las sienes, las venas
palpitantes, el calor en el pecho, se sofoca, entonces se pone un pantalón y
sale a correr por las calles vacías, pero nada logra apaciguar la inquietud del
deseo frustrado. El amor de ustedes está recién estrenado, es la primera página
de un cuaderno en blanco. Ernesto es un alma vieja, mamá, me dijiste una vez,
pero no ha perdido la inocencia, es capaz de jugar, de asombrarse, de quererme
y aceptarme, sin juicios, como quieren los niños; desde que estamos juntos algo
se ha abierto dentro de mí, he cambiado, veo el mundo de otra manera y yo misma
me quiero más, porque me veo a través de sus ojos. Por su parte Ernesto me ha
confesado en los momentos de más terror que no imaginó encontrar el arrebato
visceral que siente cuando te abraza, eres su perfecto complemento, te ama y te
desea hasta los límites del dolor, se arrepiente de cada hora que estuvieron
separados. ¿Cómo iba a saber yo que dispondríamos de tan poco tiempo? me ha
dicho temblando. Sueño con ella, Isabel, sueño incansablemente con estar a su
lado otra vez y hacer el amor hasta la inconsciencia, no puedo explicarte estas
imágenes que me asaltan, que sólo ella y yo conocemos, esta ausencia suya es
una brasa que me quema, no dejo de pensar en ella ni un instante, su recuerdo
no me abandona, Paula es la única mujer para mí, mi compañera soñada y
encontrada. ¡Qué extraña es la vida, hija!



Hasta hace poco yo era para Ernesto una suegra distante y algo formal, hoy
somos confidentes, amigos íntimos.



El hospital es un gigantesco edificio cruzado de corredores, donde nunca es de
noche ni cambia la temperatura, el día se ha detenido en las lámparas y el
verano en las estufas. Las rutinas se repiten con majadera precisión; es el
reino del dolor, aquí se viene a sufrir, así lo comprendemos todos. Las
miserias de la enfermedad nos igualan, no hay ricos ni pobres, al cruzar este
umbral los privilegios se hacen humo y nos volvemos humildes.



Mi amigo Ildemaro vino en el primer vuelo que consiguió en Caracas durante una
interminable huelga de pilotos y se quedó conmigo una semana. Por más de diez
años este hombre cultivado y suave ha sido para mí un hermano, mentor
intelectual y compañero de ruta en los tiempos en que me consideraba
desterrada. Al abrazarlo sentí una certeza absurda, se me ocurrió que su
presencia te haría reaccionar, que al oír su voz despertarías.



Hizo valer su condición de médico para interrogar a los especialistas, ver
informes, exámenes y radiografías, te revisó de pies a cabeza con ese cuidado
que lo distingue y con el cariño especial que siente por ti. Al salir me cogió
de la mano y me llevó a caminar por los alrededores del hospital. Hacía mucho
frío.



—¿Cómo ves a Paula?



—Muy mal...



—La porfiria es así. Me aseguran que se recuperará por completo.



—Te quiero demasiado para mentirte, Isabel.



—Dime lo que piensas entonces. ¿Crees que puede morir?



—Sí —replicó después de una larga pausa.



—¿Puede quedarse en coma por mucho tiempo?



—Espero que no, pero también ésa es una posibilidad.



—¿Y si no despierta más, Ildemaro...?



Nos quedamos en silencio bajo la lluvia.



Trato de no caer en sentimentalismos, que tanto horror te producen, hija, pero
deberás disculparme si de repente me quiebro.



¿Me estaré volviendo loca? No reconozco los días, no me interesan las noticias
del mundo, las horas se arrastran penosamente en una espera eterna. El momento
de verte es muy breve, pero el tiempo se me gasta aguardándolo. Dos veces al
día se abre la puerta de Cuidados Intensivos y la enfermera de turno llama por
el nombre del paciente. Cuando dice Paula entro temblando, no hay caso, no he
podido habituarme a verte siempre dormida, al ronroneo del respirador, a las
sondas y agujas, a tus pies vendados y tus brazos manchados de moretones.
Mientras camino de prisa hacia tu cama por el corredor blanco que se estira
interminable, pido ayuda a la Memé, la Granny, el Tata y tantos otros espíritus
amigos, voy rogando que estés mejor, que no tengas fiebre ni el corazón
agitado, que respires tranquila y tu presión sea normal. Saludo a las
enfermeras y a don Manuel, que empeora día a día, ya apenas habla. Me inclino
sobre ti y a veces aplasto algún cable y suena una alarma, te reviso de pies a
cabeza, observo los números y líneas en las pantallas, los apuntes en el libro
abierto sobre una mesa a los pies de la cama, tareas inútiles porque nada
entiendo, pero mediante esas breves ceremonias de la desesperación vuelves a
pertenecerme, como cuando eras un bebé y dependías por completo de mí. Pongo
mis manos sobre tu cabeza y tu pecho y trato de transmitirte salud y energía;
te visualizo dentro de una pirámide de cristal, aislada del mal en un espacio
mágico donde puedes sanar. Te llamo por los sobrenombres que te he dado a lo
largo de tu vida y te digo mil veces te quiero, Paula, te quiero, y lo repito
una y otra vez hasta que alguien me toca el hombro y anuncia que la visita ha
terminado, debo salir. Te doy un último beso y luego camino lentamente hacia la
salida. Afuera espera mi madre. Le hago un gesto optimista con el pulgar hacia
arriba y las dos ensayamos una sonrisa. A veces no la logramos.



Silencio, busco silencio. El ruido del hospital y de la ciudad se me ha metido
en los huesos, añoro la quietud de la naturaleza, la paz de mi casa en
California. El único sitio sin ruido en el hospital es la capilla, allí busco
refugio para pensar, leer y escribirte. Acompaño a mi madre a misa, donde por
lo general estamos solas, el sacerdote oficia sólo para nosotras. Suspendido
sobre el altar y rodeado de mármol negro, un Cristo sangra coronado de espinas,
no puedo mirar ese pobre cuerpo torturado. No conozco la liturgia, pero de
tanto escuchar las palabras rituales, empieza a conmoverme la fuerza del mito:
pan y vino, fruto de la tierra y del trabajo del hombre, convertidos en cuerpo
y sangre de Cristo. La capilla queda detrás de la sala de Cuidados Intensivos,
para llegar allí debemos dar la vuelta completa al edificio; he calculado que
tu cama se encuentra justamente al otro lado del muro, y puedo dirigir el
pensamiento en línea recta hacia ti. Mi madre sostiene que no morirás, Paula.
Está negociando el asunto directamente con el cielo, dice que has vivido al
servicio de los demás y que aún puedes hacer mucho bien en este mundo, tu
muerte sería una pérdida absurda. La fe es un regalo, Dios te mira a los ojos y
dice tu nombre, así te escoge, pero a mí me apuntó con el dedo para llenarme de
dudas. La incertidumbre comenzó a los siete años, el día de mi Primera Comunión
cuando avancé por la nave de la iglesia vestida de blanco, con un velo en la
cabeza, un rosario en una mano y un cirio adornado con un lazo en la otra.
Cincuenta niñas marchábamos en dos filas bajo los acordes del órgano y el coro
de las novicias. Lo habíamos ensayado tantas veces, que en el proceso memoricé
cada gesto, pero se me perdió el propósito del sacramento. Sabía que masticar
la hostia consagrada significaba condena segura en las pailas del infierno,
pero ya no recordaba que era a Jesús a quien recibía. Al acercarme al altar mi
vela se quebró por la mitad. Se partió sin provocación alguna, la parte
superior quedó colgando de la mecha, como el cuello de un cisne muerto, y yo
sentí que desde lo alto me habían señalado entre mis compañeras para castigarme
por alguna falta que tal vez olvidé confesar el día anterior. En realidad había
elaborado una lista de pecados mayores para impresionar al sacerdote, no
deseaba aburrirlo con bagatelas y también saqué la cuenta que si cumplía
penitencia por pecados mortales, aunque no los hubiera cometido, en el lote
quedaban perdonados los veniales. Me confesé de todo lo imaginable, aunque en
el algunos casos no sabia el significado:



homicidio, fornicación, mentira, adulterio, malos actos contra mis padres,
pensamientos impuros, herejía, envidia... El cura escuchó en pasmado silencio,
luego se levanto apesadumbrado, le hizo seña a una monja, cuchichearon un rato
y enseguida ella me cogió por un brazo, me llevó a la sacristía y con un
profundo suspiro me lavó la boca con jabón y me ordenó rezar tres Ave Marías.
Por la tarde la capilla del hospital está iluminada apenas por velas votivas.



Ayer sorprendí allí a Ernesto y su padre, las cabezas entre las manos, las
anchas espaldas vencidas, y no me atreví a acercarme.



Se parecen mucho, ambos son grandes, morenos y firmes, con rasgos de moros y
una manera de moverse que es una rara mezcla de virilidad y gentileza. El padre
tiene la piel curtida por el sol, el pelo gris muy corto y arrugas profundas,
como cicatrices de cuchillo, que hablan de sus aventuras en la selva y de
cuarenta años viviendo en la naturaleza. Parece inquebrantable, por eso me
conmovió verlo así de rodillas. Se ha convertido en la sombra de su hijo, no lo
deja nunca solo, tal como mi madre no se mueve de mi lado, lo acompaña a clases
de aikido y lo saca a caminar por los campos durante horas, hasta que ambos
quedan extenuados.



Tienes que quemar energía, si no estallarás, le dice. A mí me lleva al parque
cuando el día está despejado, me coloca de cara al sol y me dice que cierre los
ojos y sienta el calor en la piel y escuche los sonidos de los pájaros, del
agua, del tráfico lejano, a ver si me calmo. Apenas supo de la enfermedad de su
nuera voló desde las profundidades amazónicas para acudir al lado de su hijo;
no le gustan las ciudades ni las aglomeraciones, se sofoca en el hospital, le
molesta la gente, va y viene por el corredor de los pasos perdidos con la
impaciencia triste de una bestia enjaulada.



Eres más valiente que el más macho de los hombres, Isabel, me dice seriamente,
y sé que es lo más halagador que puede pensar de mí este hombre acostumbrado a
matar serpientes a machetazos.



Vienen médicos de otros hospitales a observarte, nunca habían visto un caso de
porfiria tan complicado, te has convertido en una referencia y me temo que
ganarás fama en los textos de medicina; la enfermedad te golpeó como un rayo,
sin escatimar nada. Tu marido es el único tranquilo, los demás estamos
aterrados, pero también él habla de la muerte y de otras posibilidades peores.



—Sin Paula nada tiene sentido, nada vale la pena, desde que ella cerró los ojos
se fue la luz del mundo —dice—. Dios no puede arrebatármela ¿para qué nos juntó
entonces? ¡Tenemos tanta vida para compartir todavía! Ésta es una prueba
brutal, pero la pasaremos. Me conozco bien, sé que estoy hecho para Paula y
ella para mí, nunca la abandonaré, nunca amaré a otra, la protegeré y la
cuidaré siempre.



Pasarán mil cosas, tal vez la enfermedad o la muerte nos separen físicamente,
pero estamos destinados a reunirnos y estar juntos en la eternidad. Puedo
esperar.



—Se recuperará por completo, Ernesto, pero la convalecencia será larga,
prepárate para eso. Te la llevarás a casa, estoy segura.



¿Te imaginas cómo será ese día?



—Pienso en eso a cada rato. Tendré que subir los tres pisos con ella en
brazos... Le voy a llenar el apartamento de flores...



Nada lo asusta, se considera tu compañero en espíritu, a salvo de las
vicisitudes de la vida o de la muerte, no le alarman tu cuerpo inmóvil ni tu
mente ausente, nos dice que está en contacto con tu alma, que puedes oírlo, que
sientes, te emocionas y no eres un vegetal, como prueban las máquinas a las
cuales estás conectada. Los médicos se encogen de hombros, escépticos, pero las
enfermeras se conmueven ante ese amor obstinado y a veces lo dejan visitarte a
horas prohibidas porque han comprobado que cuando te toma la mano, varían los
signos en las pantallas. Tal vez se puede medir la intensidad de los
sentimientos con los mismos aparatos que vigilan las pulsaciones del corazón.



Un día más de espera, uno menos de esperanza. Un día más de silencio, uno menos
de vida. La muerte anda suelta por los pasillos y mi tarea es distraerla para
que no encuentre tu puerta.



—¡Qué larga y confusa es la vida, mamá!



—Al menos tú puedes escribirla para tratar de entenderla — replicó.



El Líbano en los años cincuenta era un país floreciente, puente entre Europa y
los riquísimos emiratos árabes, cruce natural de varias culturas, torre de
Babel donde se hablaba una docena de lenguas. El comercio y las transacciones
bancarias de toda la región pagaban su tributo a Beirut, donde llegaban por
tierra caravanas agobiadas de mercancía, por aire los aviones de Europa con las
últimas novedades y por mar los barcos que debían esperar turno para atracar en
el puerto. Mujeres cubiertas de velos negros, cargadas con bultos, arrastrando
a sus hijos, andaban de prisa por las calles con la mirada siempre baja,
mientras los hombres ociosos conversaban en los cafés. Burros, camellos,
autobuses repletos de gente, motocicletas y automóviles se detenían
simultáneamente en los semáforos, pastores con el mismo atuendo de sus
antepasados bíblicos cruzaban las avenidas arreando piños de ovejas camino al
matadero. Varias veces al día la voz aguda del muecín llamaba a la oración
desde los minaretes de las mezquitas, a coro con las campanas de las iglesias
cristianas. En las tiendas de la capital se ofrecía lo mejor del mundo, pero
más atractivo para nosotros era recorrer los zocos, laberintos de callejuelas
estrechas orilladas por un sinfín de comercios donde era posible comprar desde
huevos frescos hasta reliquias faraónicas. ¡Ah, el olor de los zocos! Todos los
aromas del planeta se paseaban por esas calles torcidas, tufo de exóticos
comistrajos, frituras en grasa de cordero, pasteles de hojaldre, nueces y miel,
alcantarillas abiertas donde flotaban basura y excrementos, sudor de animales,
tinturas de cueros, atosigantes perfumes de incienso y pachulí, café recién
hervido con semillas de cardamomo, especias de Oriente: canela, comino,
pimienta, azafrán... Por fuera los bazares parecían insignificantes, pero cada
uno se extendía hacia el interior en una serie de recintos cerrados donde
relucían lámparas, bandejas y ánforas de ricos metales con intrincados dibujos
caligráficos. Los tapices cubrían el suelo en varias capas, colgaban de las
paredes y se amontonaban enrollados en los rincones; muebles de madera tallada
con incrustaciones de nácar, marfil y bronce desaparecían bajo pilas de
manteles y babuchas bordadas. Los comerciantes salían al encuentro de los
clientes y los conducían casi a la rastra al interior de esas cuevas de Alí
Babá atiborradas de tesoros, ponían a su disposición jofainas para enjuagarse
los dedos con agua de rosas y les servían un café retinto y azucarado, el mejor
del mundo. El regateo era parte esencial de la compra, así lo entendió mi madre
desde el primer día. Al precio de apertura ella replicaba con una exclamación
horrorizada, levantaba las manos al cielo y se dirigía a la puerta con paso
decidido. El vendedor la cogía por un brazo y la halaba hacia adentro alegando
que ésta era la primera venta del día, que ella era su hermana, que le traería
suerte y por eso estaba dispuesto a escuchar su proposición, aunque en verdad
el objeto era único y el precio más que justo. Mi madre impasible ofrecía la
mitad, mientras el resto de la familia salíamos a tropezones, rojos de
vergüenza. El dueño de la tienda se golpeaba las sienes con los puños poniendo
a Alá por testigo.



¿Quieres arruinarme, hermana? Tengo hijos, soy un hombre honesto... Después de
tres tazas de café y casi una hora de regateo, el objeto cambiaba de dueño. El
mercader sonreía satisfecho y mi madre se reunía con nosotros en la calle
segura de haber adquirido una ganga. A veces encontraba un par de tiendas más
allá lo mismo por mucho menos de lo que había pagado, eso le arruinaba el día,
pero no la curaba de la tentación de volver a comprar. Fue así como en un viaje
a Damasco negoció la tela para mi vestido de novia. Yo acababa de cumplir
catorce años y no mantenía relación con persona alguna del sexo opuesto, salvo
mis hermanos, mi padrastro y el hijo de un opulento comerciante libanés que
solía visitarme de vez en cuando bajo la vigilancia de sus padres y los míos.
Era tan rico que tenía una motoneta con chofer. En plena fiebre de las Vespas
italianas fastidió a su padre hasta que le compró una, pero no quiso correr el
riesgo de que su primogénito se estrellara en ese vehículo suicida y puso un
chofer para acarrear al chiquillo montado atrás. En todo caso, yo contemplaba
la idea de meterme a monja para disimular que no conseguiría marido y así se lo
hice ver a mi madre en el mercado de Damasco, pero ella insistió: tonterías,
dijo, ésta es una oportunidad única. Salimos del bazar con metros y metros de
organza blanca bordada con hilos de seda, además de varios manteles para el
futuro ajuar y un biombo que han durado tres décadas, innumerables viajes y
exilio.



El aliciente de estas gangas no bastaba para que mi madre se sintiera a gusto
en el Líbano, vivía con la sensación de estar prisionera en su propia piel. Las
mujeres no debían andar solas, en cualquier tumulto una irrespetuosa mano de
varón podía surgir para ofenderlas y si intentaban defenderse se encontraban
con un coro de burlas agresivas. A diez minutos de la casa había una playa
interminable de arenas blancas y mar tibio, que invitaba a refrescarse en la
canícula de las tardes de agosto. Debíamos bañarnos en familia, en un grupo
cerrado para protegernos de los manotazos de otros nadadores; era imposible
echarse en la arena, equivalía a llamar la desgracia, apenas asomábamos la
cabeza fuera del agua corríamos a refugiarnos a una cabaña que alquilábamos
para ese fin. El clima, las diferencias culturales, el esfuerzo de hablar
francés y mascullar árabe, los malabarismos para estirar el presupuesto, la
falta de amigas y de su familia agobiaban a mi madre.



El Líbano se las había arreglado para sobrevivir en paz y prosperidad, a pesar
de las luchas religiosas que desgarraban la región desde hacía siglos, sin
embargo, después de la crisis del Canal de Suez, el creciente nacionalismo
árabe dividió profundamente a los políticos y las rivalidades se tornaron
irreconciliables. Se produjeron desórdenes muy violentos que culminaron en
junio de 1958 con el desembarco de la VI Flota de los Estados Unidos. Nosotros,
instalados en el tercer piso de un edificio ubicado en la confluencia de los
barrios cristiano, musulmán y druso, gozábamos de una posición privilegiada
para observar las escaramuzas. El tío Ramón nos hizo colocar los colchones en
las ventanas para atajar balas perdidas y nos prohibió atisbar por el balcón,
mientras mi madre se las arreglaba con gran dificultad para mantener la bañera
llena de agua y conseguir alimentos frescos. En las peores semanas de la crisis
se impuso toque de queda al ponerse el sol, sólo personal militar estaba
autorizado para transitar por las calles, pero en realidad ésa era la hora del
relajo en que las dueñas de casa regateaban en el mercado negro y los hombres
hacían sus negocios. Desde nuestra terraza presenciamos feroces balaceras entre
grupos antagónicos, que duraban buena parte del día, pero que apenas oscurecía
cesaban como por encantamiento y al amparo de la noche figuras furtivas se
escabullían a comerciar con el enemigo y misteriosos paquetes pasaban de mano
en mano. En esos días vimos azotar prisioneros en el patio de la Gendarmería,
atados a unos maderos con el torso desnudo; divisamos el cadáver cubierto de
moscas de un hombre con el cuello cercenado, a quien dejaron expuesto en la
calle durante dos días para atemorizar a los drusos, y presenciamos también la
venganza, cuando dos mujeres veladas abandonaron en la calle un burro cargado
con quesos y aceitunas. Tal como estaba previsto, los soldados lo confiscaron y
poco después escuchamos una explosión que redujo a polvo los vidrios de las
ventanas y dejó el patio del cuartel encharcado de sangre y trozos humanos. A
pesar de estas violencias, tengo la impresión de que los árabes no tomaron
realmente en serio el desembarco norteamericano. El tío Ramón consiguió un
salvoconducto y nos llevó a ver los buques de guerra cuando entraron a la bahía
con los cañones preparados.



Había una multitud de curiosos en los muelles, esperando a los invasores para
comerciar con ellos y conseguir pases para subir a los portaaviones. Aquellos
monstruos de acero abrieron sus fauces y vomitaron lanchones repletos de
marinesarmados hasta los dientes, que fueron recibidos con una salva de
aplausos en la playa, y apenas los aguerridos soldados pisaron tierra firme, se
vieron rodeados por una alegre turbamulta tratando de venderles toda suerte de
mercaderías, desde sombrillas hasta hachís y condones japoneses en forma de
peces multicolores. Imagino que no fue fácil para los oficiales mantener la
moral de la tropa e impedir que fraternizaran con el enemigo. Al día siguiente,
en la cancha artificial de patinaje en hielo tuve mi primer contacto con la
fuerza bélica más poderosa del mundo. Patiné toda la tarde en compañía de
centenares de muchachones en uniforme, con el pelo rapado y tatuajes en los
músculos, que bebían cerveza y hablaban una jerga gutural muy diferente a la
que intentaba enseñarme Miss Saint John en el colegio británico. Pude
comunicarme poco con ellos, pero aunque hubiéramos compartido la misma lengua
no teníamos mucho que decirnos. Aquel día memorable recibí mi primer beso en la
boca, fue como morder un sapo con olor a goma de mascar, cerveza y tabaco. No
recuerdo quién me besó porque no podía distinguirlo entre los demás, me
parecieron todos iguales, pero sí recuerdo que a partir de ese momento decidí
explorar el asunto de los besos. Por desgracia debí esperar bastante para
ampliar mis conocimientos al respecto, porque apenas el tío Ramón descubrió que
la ciudad estaba invadida de marines ávidos de muchachas, dobló su vigilancia y
quedé recluida en la casa, como una flor de harén.



Tuve la suerte de que mi colegio fue el único que no cerró sus puertas cuando
empezó la crisis, en cambio mis hermanos dejaron de ir a clases y pasaron meses
de mortal aburrimiento encerrados en el apartamento. Miss Saint John consideró
una vulgaridad esa guerra en la cual no participaban los ingleses, de modo que
prefirió ignorarla. La calle frente al colegio se dividió en dos bandos
separados por pilas de sacos de arena, tras los cuales acechaban los
contrincantes. En las fotos de los periódicos tenían un aspecto patibulario y
sus armas resultaban aterradoras, pero vistos detrás de sus barricadas desde lo
alto del edificio, parecían veraneantes en un picnic. Entre los sacos de arena
escuchaban radio, cocinaban y recibían visitas de sus mujeres y niños, mataban
las horas jugando a los naipes o a las damas y durmiendo la siesta. A veces se
ponían de acuerdo con los enemigos para ir en busca de agua o cigarrillos. La
impasible Miss Saint John se caló su sombrero verde de las grandes ocasiones y
salió a parlamentar en su pésimo árabe con aquellos sujetos que obstaculizaban
las calles para pedirles que permitieran el paso del autobús escolar, mientras
las pocas niñas que aún quedaban y las asustadas profesoras la observábamos
desde el techo. No sé qué argumentos esgrimió, pero el caso es que el vehículo
siguió funcionando puntualmente hasta que se quedó sin alumnas, sólo yo lo
usaba. Me guardé bien de contar en la casa que otros padres habían retirado a
sus hijas del colegio y nunca mencioné las negociaciones diarias del chofer con
los hombres de las barricadas para que nos dejaran pasar. Asistí a clases hasta
que se vació el establecimiento y Miss Saint John me solicitó cortésmente que
no regresara por unos días, hasta que se resolviera ese desagradable incidente
y la gente volviera a sus cabales. Para entonces la situación se había tornado
muy violenta y un vocero del Gobierno libanés aconsejó a los diplomáticos sacar
a sus familias del país porque no se podía garantizar su seguridad. Después de
secretos conciliábulos el tío Ramón me puso junto a mis hermanos en uno de los
últimos vuelos comerciales de esos días. El aeropuerto era un hervidero de
hombres luchando por salir; algunos pretendían llevar a sus mujeres e hijas
como carga, no las consideraban del todo humanas y no podían comprender la
necesidad de comprarles un pasaje. Apenas despegamos de la pista una señora
cubierta de pies a cabeza con un manto oscuro se dispuso a cocinar en el
pasillo del avión sobre un quemador a queroseno, ante la alarma de la azafata
francesa. Mi madre se quedó en Beirut con el tío Ramón donde permanecieron unos
meses hasta que fueron trasladados a Turquía. Entretanto los
marinesnorteamericanos volvieron a sus portaaviones y desaparecieron sin dejar
huella, llevándose con ellos la prueba de mi primer beso. Fue así como
emprendimos viaje de regreso al otro extremo del mundo, a la casa de mi abuelo
en Chile. Yo tenía quince años y era la segunda vez que estaba lejos de mi
madre, la primera había sido cuando ella se juntó con el tío Ramón en esa cita
clandestina al norte de Chile, que consagró sus amores. No sabía entonces que
estaríamos separadas la mayor parte de nuestras vidas. Comencé a escribirle mi
primera carta en el avión, he continuado haciéndolo casi a diario a lo largo de
muchos años y ella hace otro tanto. Juntamos esa correspondencia en un canasto
y al final del año la atamos con una cinta de color y la guardamos en lo alto
de un closet, así hemos coleccionado montañas de páginas. Nunca las hemos
releído, pero sabemos que el registro de nuestras vidas está a salvo de la mala
memoria.



Hasta entonces mi educación había sido caótica, había aprendido algo de inglés
y francés, buena parte de la Biblia de memoria y las lecciones de defensa
personal del tío Ramón, pero ignoraba lo más elemental para funcionar en este
mundo. Cuando llegué a Chile a mi abuelo se le ocurrió que con un poco de ayuda
yo podía terminar la escolaridad en un año y decidió enseñarme personalmente
historia y geografía. Después averiguó que tampoco sabía sumar y me envió a
clases privadas de matemáticas. La profesora era una viejuca de pelos teñidos
color azabache y varios dientes sueltos, que vivía muy lejos en una casa
modesta decorada con los regalos de sus alumnos a lo largo de cincuenta años de
vocación docente, donde flotaba imperturbable el olor de coliflores cocidas.
Para llegar hasta allá era necesario encaramarse en dos autobuses, pero valía
la pena, porque esa mujer fue capaz de meterme en el cerebro suficientes
números como para pasar el examen, después de lo cual se me borraron para
siempre.



Subir a un bus en Santiago podía ser una aventura peligrosa que requería
temperamento decidido y agilidad de saltimbanqui, el vehículo jamás pasaba a
tiempo, había que esperarlo por horas, y siempre venía tan repleto que avanzaba
ladeado, con pasajeros colgando de las puertas. Mi formación estoica y mis
articulaciones dobles me ayudaron a sobrevivir a esas batallas cotidianas.



Compartía la clase con cinco estudiantes, uno de los cuales se sentaba siempre
a mi lado, me prestaba sus apuntes y me acompañaba hasta el paradero del bus.
Mientras aguardábamos con paciencia bajo el sol o la lluvia, él escuchaba
callado mis cuentos exagerados sobre viajes a sitios que yo no sabía ubicar en
el mapa, pero cuyos nombres investigaba en la Enciclopedia Británica de mi
abuelo. Al llegar el autobús me ayudaba a trepar sobre el racimo humano que
colgaba de la pisadera, empujándome con ambas manos por el trasero. Un día me
invitó al cine. Le dije al Tata que debía quedarme estudiando con la profesora
y partí con el galán a un teatro de barrio, donde nos calamos una película de
terror. Cuando el monstruo de la Laguna Verde asomó su horrenda cabeza de
lagarto milenario a escasos centímetros de la doncella que nadaba distraída, yo
lancé un grito y él aprovechó para tomarme la mano. Me refiero al muchacho, no
al lagarto, por supuesto. El resto de la película transcurrió en una nebulosa,
no me importaron los colmillos del gigantesco reptil ni la suerte de la rubia
tonta que se bañaba en esas aguas, mi atención estaba concentrada en el calor y
la humedad de esa mano ajena acariciando la mía, casi tan sensual como el
mordisco en la oreja de mi amado en La Paz y mil veces más que el beso robado
del soldado norteamericano en la cancha de patinaje en hielo de Beirut. Llegué
a casa de mi abuelo levitando, convencida de haber encontrado al hombre de mi
vida y que esas manos entrelazadas eran un compromiso formal. Había oído decir
a mi amiga Elizabeth en el colegio del Líbano que se puede quedar embarazada
por chapotear en la misma piscina con un muchacho y sospeché lógicamente que
una hora completa intercambiando sudores manuales podía tener el mismo efecto.
Pasé la noche despierta, imaginando mi vida futura casada con él y esperando
con ansias la próxima clase de matemáticas, pero al día siguiente mi amigo no
llegó a casa de la profesora.



Durante toda la clase estuve observando la puerta, angustiada, pero no vino ese
día ni el resto de la semana ni nunca más, simplemente se hizo humo. Con el
tiempo me repuse de ese humillante abandono y por muchos años no pensé en ese
joven. Creí volver a verlo doce años más tarde, el día en que me llamaron de la
morgue para identificar el cuerpo de mi padre. Me pregunté muchas veces por qué
desapareció tan de súbito y de tanto darle vueltas en la cabeza llegué a una
conclusión truculenta, pero prefiero no seguir especulando, porque sólo en las
telenovelas los enamorados descubren un día que son hermanos.



Una de las razones para olvidar aquel amor fugaz fue que conocí a otro
muchacho, y aquí, Paula, entra tu padre en la historia.



Michael tiene raíces inglesas, es producto de una de esas familias de
inmigrantes que han nacido y vivido en Chile por generaciones y todavía se
refieren a Inglaterra como home, leen periódicos británicos con semanas de
atraso y mantienen un estilo de vida y un código social decimonónico, cuando
eran los arrogantes súbditos de un gran imperio, pero que hoy ya no se usan ni
en el corazón de Londres. Tu abuelo paterno trabajaba para una compañía
norteamericana del cobre, en un pueblo al norte de Chile, tan insignificante,
que escasamente figura en los mapas. El campamento de los gringos consistía en
una veintena de casas cercadas por alambres de púas, donde sus habitantes
intentaban reproducir lo más fielmente posible el modo de vida de sus ciudades
de origen, con aire acondicionado, agua en botellas y profusión de catálogos
para encargar a los Estados Unidos desde leche condensada hasta muebles de
terraza. Cada familia cultivaba porfiadamente su jardín, a pesar de las
inclemencias del sol y la sequía; los hombres jugaban al golf en los arenales y
las señoras competían en concursos de rosas y tortas. Al otro lado de la
alambrada subsistían los trabajadores chilenos en hileras de casuchas con baños
comunes, sin otras diversiones que una cancha de fútbol trazada con un palo
sobre la tierra dura del desierto y un bar en las afueras del campamento donde
se embriagaban los fines de semana. Dicen que también había un prostíbulo, pero
no di con él cuando salí a buscarlo, tal vez porque yo esperaba por lo menos un
farol rojo, pero debe haber sido un rancho igual a los otros.



Michael nació y vivió los primeros años de su existencia en ese lugar,
protegido de todo mal, en una inocencia edénica, hasta que lo enviaron interno
a un colegio británico en el centro del país.



Creo que no tuvo idea cabal de que estaba en Chile hasta que alcanzó la edad de
los pantalones largos. Su madre, a quien todos recordamos como Granny, tenía
grandes ojos azules y un corazón virgen de mezquindades. Su vida transcurrió
entre la cocina y el jardín, olía a pan recién horneado, a mantequilla, a dulce
de ciruelas. Años después, cuando renunció a sus sueños, olía a alcohol, pero
pocos llegaron a saberlo, porque se mantenía a prudente distancia y se tapaba
la boca con un pañuelo al hablar, y también porque tú, Paula, que entonces
tenías ocho o nueve años, escondías las botellas vacías para que nadie
descubriera su secreto. El padre de Michael era buenmozo y moreno, con aspecto
de andaluz, pero por sus venas corría sangre alemana de la cual se
enorgullecía, cultivó en su carácter las virtudes que él consideraba teutónicas
y llegó a ser un ejemplo de hombre honesto, responsable y puntual, aunque
también se mostraba inflexible, autoritario y seco. Jamás tocaba a su mujer en
público, pero la llamaba young ladyy le brillaban los ojos cuando la miraba.
Pasó treinta años en el campamento norteamericano ganando buenos dólares, se
jubiló a los cincuenta y ocho años y se trasladó a la capital, donde construyó
una casa junto a la cancha de golf de un club. Michael creció entre los muros
de un colegio para muchachos, dedicado al estudio y a deportes viriles, lejos
de su madre, el único ser que pudo enseñarle a expresar sus sentimientos. Con
su padre sólo compartía frases de buena educación y partidas de ajedrez en las
vacaciones. Cuando lo conocí acababa de cumplir veinte años, estudiaba el
primer semestre de Ingeniería Civil, manejaba una motocicleta y vivía en un
apartamento con una empleada que lo atendía como a un señorito, nunca tuvo que
lavar sus calcetines o cocinar un huevo. Era un muchacho alto, apuesto, muy
delgado, con grandes ojos color caramelo, que se sonrojaba cuando estaba
nervioso. Una amiga nos presentó, vino a verme un día con el pretexto de
enseñarme química y enseguida pidió permiso formal a mi abuelo para llevarme a
la ópera. Fuimos a ver Madame Butterfly y yo, que carecía por completo de
formación musical, pensé que se trataba de un espectáculo humorístico y me reí
a carcajadas cuando vi caer del techo una lluvia de flores de plástico sobre
una gorda que cantaba a pleno pulmón mientras se abría la barriga a cuchillazos
delante de su hijo, una pobre criatura con los ojos vendados y con un par de
banderas en las manos. Así comenzaron unos amores muy lentos y dulces,
destinados a durar muchos años antes de consumarse, porque a Michael le
faltaban como seis años de universidad y yo aún no terminaba la escuela.
Pasaron varios meses antes que nos tomáramos de las manos en el concierto de
los miércoles y casi un año antes del primer beso.



—Me gusta este joven, viene a mejorar la raza —se rió mi abuelo cuando
finalmente admití que estábamos enamorados.



El lunes te agarró la muerte, Paula. Vino y te señaló, pero se encontró frente
a frente con tu madre y tu abuela y por esta vez retrocedió. No está derrotada
y todavía te ronda, rezongando con su revuelo de harapos sombríos y rumor de
huesos. Te fuiste para el otro lado por algunos minutos y en verdad nadie se
explica cómo ni por qué estás de vuelta. Nunca te habíamos visto tan mal,
ardías de fiebre, un ronroneo aterrador te salía del pecho, se te asomaba el
blanco de los ojos a través de los párpados entrecerrados, de pronto la tensión
te bajó casi a cero y comenzaron a sonar las alarmas de los monitores y la sala
se llenó de gente, todos tan afanados en torno a ti, que se olvidaron de
nosotras, y así es como estuvimos presentes cuando se te escapaba el alma del
cuerpo, mientras te inyectaban drogas, te soplaban oxígeno y trataban de poner
de nuevo en marcha tu corazón agotado.



Trajeron un aparato y empezaron a darte golpes eléctricos, terribles
corrientazos en el pecho, que te hacían saltar de la cama. Oímos órdenes, voces
alteradas y carreras, llegaron otros médicos con diferentes máquinas y
jeringas, quién sabe cuántos minutos eternos transcurrieron, parecieron muchas
horas. No podíamos verte, te tapaban los cuerpos de quienes te atendían, pero
pudimos percibir con nitidez tu zozobra y el aliento triunfal de la muerte.
Hubo un momento en el cual la febril agitación se congeló de súbito, como en
una fotografía, y entonces escuché el murmullo en sordina de mi madre
exigiéndote que lucharas, hija, ordenándole a tu corazón que siguiera andando
en nombre de Ernesto y de los años preciosos que te faltan por vivir y del bien
que aún puedes sembrar. El tiempo se detuvo en los relojes, las curvas y picos
verdes en las pantallas de las máquinas se convirtieron en líneas rectas y un
zumbido de consternación reemplazó el chillido de las alarmas. Alguien dijo no
hay más que hacer... y otra voz agregó ha muerto, la gente se apartó, algunos
se alejaron y pudimos verte inerte y pálida, como una niña de mármol. Entonces
sentí la mano de mi madre en la mía impulsándome hacia delante y dimos unos
pasos al frente acercándonos a la orilla de tu cama y sin una lágrima te
ofrecimos la reserva completa de nuestro vigor, toda la salud y fortaleza de
nuestros más recónditos genes de navegantes vascos y de indómitos indios
americanos, y en silencio invocamos a los dioses conocidos y por conocer y a
los espíritus benéficos de nuestros antepasados y a las fuerzas más formidables
de la vida, para que corrieran a tu rescate. Fue tan intenso el clamor que a
cincuenta kilómetros de distancia Ernesto sintió el llamado con la claridad de
un campanazo, supo que rodabas hacia un abismo y echó a correr en dirección al
hospital. Entretanto en torno a tu cama se helaba el aire y se confundía el
tiempo y cuando los relojes marcaron de nuevo los segundos, ya era tarde para
la muerte. Los médicos vencidos se habían retirado y las enfermeras se
preparaban para desconectar los tubos y cubrirte con una sábana, cuando una de
las pantallas mágicas dio un suspiro y la caprichosa línea verde empezó a
ondular señalando tu retorno a la vida. ¡Paula! te llamamos mi madre y yo en
una sola voz y las enfermeras repitieron el grito y la sala se llenó con tu
nombre.



Ernesto llegó una hora más tarde; había devorado la autopista y atravesado la
ciudad como una exhalación. Hasta entonces no tenía duda que sanarías, pero en
esta ocasión, vencido, de rodillas en la capilla, rogó simplemente para que
cesara este martirio y descansaras por fin. Sin embargo, cuando te abrazó en la
siguiente visita la vehemencia del amor y el deseo de retenerte fueron más
poderosos que la resignación. Te siente en su propio cuerpo, se adelanta a los
diagnósticos clínicos, percibe signos invisibles para otros ojos, es el único
que pareciera comunicarse contigo.



Vive, vive por mí, por nosotros, Paula, somos un equipo chica mía, te rogaba,
verás que todo sale bien, no te vayas, seré tu apoyo, tu refugio, tu amigo, te
sanaré con mi amor, acuérdate de ese bendito 3 de enero en que nos conocimos y
todo cambió para siempre, no puedes dejarme ahora, estamos recién comenzando,
nos queda medio siglo por delante. No sé qué otras súplicas, secretos o
promesas te susurró al oído ese lunes tenebroso, ni cómo te sopló ganas de
vivir en cada beso que te dio, pero estoy segura que hoy respiras por obra de
su tenaz ternura. Tu vida es una misteriosa victoria del amor. Ya has superado
la peor parte de la crisis, te están administrando el antibiótico preciso, han
controlado tu presión y poco a poco cede la fiebre. Has vuelto al punto de
partida, no sé qué significa esta especie de resurrección. Llevas más de dos
meses en coma, no me engaño, hija, sé cuán grave estás, pero puedes recuperarte
por completo; el especialista en porfiria asegura que no tienes daño cerebral,
la enfermedad sólo te ha atacado los nervios periféricos. Palabras, palabras
benditas, las repito una y otra vez como una fórmula de encantamiento que puede
traerte la salvación. Hoy te habían colocado de costado en la cama y a pesar
del aspecto torturado de tu pobre cuerpo, tu cara estaba intacta y te veías
hermosa como una novia dormida, con sombras azules bajo tus largas pestañas.



Las enfermeras te habían refrescado con agua de colonia y recogido el cabello
en una gruesa trenza, que colgaba fuera de la cama como una cuerda marinera. No
hay señas de tu inteligencia, pero vives y tu espíritu aún te habita. Respira,
Paula, tienes que respirar...



Mi madre sigue regateando con Dios, ahora le ofrece su vida por la tuya, dice
que de todos modos setenta años son mucho tiempo, mucho cansancio y muchas
penas. También yo quisiera ocupar tu lugar, pero no existen recursos de
ilusionista para estos trueques, cada una de nosotras, abuela, madre e hija,
deberá cumplir su propio destino. Al menos no estamos solas, somos tres. Tu
abuela está cansada, trata de disimularlo, pero le pesan los años y durante
estos meses de sufrimiento en Madrid el invierno se le ha metido en los huesos,
no hay forma de darle calor, duerme bajo una montaña de frazadas y de día anda
envuelta en chalecos y bufandas, pero no deja de temblar. Hablé largamente por
teléfono con el tío Ramón para que me ayude a convencerla de que es hora de
volver a Chile. No he podido escribir en varios días, sólo ahora, que empiezas
a salir de la agonía, vuelvo a estas páginas. La relación discreta que
compartimos con Michael floreció con parsimonia, a la antigua, en el salón de
la casa del Tata, entre tazas de té en invierno y copas de helados en verano.
El descubrimiento del amor y la dicha de sentirme aceptada me transformaron, la
timidez dio paso a un carácter más bien explosivo y se terminaron esos largos
períodos de rabioso silencio de la infancia y la adolescencia. Una vez por
semana íbamos en su motocicleta a escuchar un concierto, sábado por medio me
permitían ir al cine, siempre que regresara temprano, y algunos domingos mi
abuelo lo invitaba a los almuerzos familiares, verdaderos torneos de
resistencia. La sola comilona era una prueba rompehuesos: bocadillos de
marisco, empanadas picantes, cazuela de gallina o pastel de choclo, torta de
manjar blanco, vino con fruta y una jarra descomunal de pisco sour, el más
fatídico brebaje chileno. Los comensales competían en la hazaña de tragarse
aquel ágape y a veces, por afán de desafío, antes del postre pedían huevos
fritos con tocino. Los sobrevivientes ganaban así el privilegio de manifestar
sus locuras particulares. A la hora del café ya estaban discutiendo a gritos y
antes que pasaran las copitas de licor dulce habían jurado que ése era el
último domingo de parranda familiar, sin embargo a la semana siguiente se
repetía con pocas variantes la misma mortificación porque ausentarse habría
sido un desaire inconcebible, mi abuelo no lo habría perdonado. Yo temía esas
reuniones casi tanto como los almuerzos en casa de Salvador Allende, donde las
primas me miraban con disimulado desprecio porque no sabía de qué diablos
hablaban. Vivían en una casa pequeña, acogedora, atiborrada de obras de arte,
libros valiosos y fotografías que si aún existen, son documentos históricos. La
política era el único tema en esa familia inteligente y bien informada. La
conversación volaba por las alturas en torno a los acontecimientos mundiales y
de vez en cuando aterrizaba en los últimos detalles de la chismografía
nacional, pero en cualquier caso yo quedaba en la luna. En ese tiempo sólo leía
novelas de ciencia ficción y mientras los Allende planeaban con fervor
socialista la transformación del país, yo deambulaba de asteroide en asteroide
en compañía de extraterrestres tan escurridizos como los ectoplasmas de mi
abuela.



En la primera oportunidad en que sus padres viajaron a Santiago, Michael me
llevó a conocerlos. Mis futuros suegros me esperaban a tomar té a las cinco de
la tarde, mantel almidonado, porcelana inglesa pintada, panecillos hechos en
casa. Me recibieron con simpatía, sentí que sin conocerme me aceptaban
agradecidos por el amor que yo prodigaba a su hijo. El padre se lavó las manos
una docena de veces durante mi breve visita y al sentarse a la mesa retiró la
silla con los codos, para no ensuciárselas antes de la comida. Hacia el final
me preguntó si era pariente de Salvador Allende y cuando asentí le cambió la
expresión, pero su natural cortesía le impidió manifestar sus ideas al respecto
en nuestro primer encuentro, ya habría ocasión de hacerlo más adelante. La
madre de Michael me cautivó desde el comienzo, era un alma candorosa, incapaz
de una mala intención, la bondad se asomaba en sus ojos líquidos color
aguamarina. Me acogió con sencillez, como si nos conociéramos desde hacía años,
y esa tarde sellamos un pacto secreto de ayuda mutua, que nos sería de gran
utilidad en las pruebas dolorosas de los años siguientes. A los padres de
Michael, que deben haber deseado para su hijo una muchacha tranquila y discreta
de la colonia inglesa, no les costó mucho adivinar las fallas de mi carácter
desde el comienzo, por lo mismo es admirable que me abrieran los brazos con tal
prontitud.



No había cumplido aún diecisiete años cuando comencé a trabajar y desde
entonces lo he hecho siempre. Terminé el colegio y no supe qué hacer con mi
futuro; debí plantearme ir a la universidad, pero estaba confundida, quería
independencia y de todos modos pensaba casarme pronto y tener hijos, ése era el
destino de las muchachas de entonces. Deberías estudiar teatro, me sugirió mi
madre, que me conocía más que nadie, pero esa idea me pareció completamente
descabellada. Al día siguiente de mi graduación me apresuré en buscar empleo de
secretaria, porque no estaba preparada para otra cosa. Había oído decir que en
las Naciones Unidas pagaban bien y decidí aprovechar mis conocimientos de
inglés y francés. En la guía de teléfono encontré en lugar destacado una
extraña palabra:



FAO y sin sospechar de qué se trataba me presenté a la puerta, donde me recibió
un joven de aspecto descolorido —¿Quién es el dueño aquí? —le pregunté a
quemarropa.



—No sé... Creo que esto no tiene dueño —murmuró algo perturbado.



—¿Quién es el que manda más?



—Don Hernán Santa Cruz —replicó sin vacilar.



—Quiero hablar con él.



—Anda en Europa.



—¿Quién es el encargado de dar empleo cuando él no está?



Me dio el nombre de un conde italiano, pedí una cita y cuando estuve ante el
impresionante escritorio de ese apuesto romano, le zampé que el señor Santa
Cruz me mandaba a hablar con él para que me diera trabajo. El aristocrático
funcionario no sospechó que yo no conocía a su jefe ni de vista y me tomó a
prueba por un mes, a pesar de que presenté el peor examen de dactilografía de
la historia de esa organización. Me sentaron frente a una pesada máquina
Underwood y me ordenaron que redactara una carta con tres copias, sin decirme
que debía ser comercial. Escribí una carta de amor y despecho salpicada de
faltas porque las teclas parecían tener vida propia, además puse el papel
carbón al revés y las copias salieron impresas en la parte de atrás de la hoja.
Buscaron el puesto donde pudiera hacer menos daño y fui asignada temporalmente
de secretaria a un experto forestal argentino cuya misión era llevar la
contabilidad de los árboles del globo terráqueo. Comprendí que mi suerte no
podía durar mucho más y me dispuse a aprender a escribir a máquina
correctamente en cuatro semanas, contestar el teléfono y servir café como una
profesional, rogando en secreto para que el temido Santa Cruz tuviera un
accidente mortal y no regresara jamás. Sin embargo, mis súplicas no fueron
escuchadas y al mes justo regresó el dueño de la FAO, un hombronazo enorme, con
aspecto de jeque árabe y vozarrón de trueno, ante quien los empleados en
general y el noble italiano en particular, se inclinaban con respeto, por no
decir terror. Antes de que se enterara de mi existencia por otros medios, me
presenté en su oficina para contarle que había usado su santo nombre en vano y
estaba dispuesta a hacer las penitencias correspondientes.



Una carcajada estentórea recibió mi confesión.



—Allende... ¿de cuáles Allendes eres tú? —rugió por fin, cuando terminó de
secarse las lágrimas.



—Parece que mi padre se llamaba Tomás.



—¡Cómo que parece! ¿No sabes cómo se llama tu padre?



—Nadie puede estar seguro de quién es su padre, sólo se puede estar seguro de
la madre —repliqué con la dignidad en alto.



—¿Tomás Allende? ¡Ah, ya sé quién es! Un hombre muy inteligente... —y se quedó
mirando el vacío, como quien se muere de ganas de contar un secreto y no puede.



Chile es del tamaño de un pañuelo. Resultó que ese caballero con actitud de
sultán era uno de los mejores amigos de juventud de Salvador Allende, además
conocía bien a mi madre y a mi padrastro, por esas razones no me puso en la
calle, como el conde romano esperaba, sino que me trasladó al Departamento de
Información, donde alguien con mis recursos imaginativos estaría mejor empleada
que copiando estadísticas forestales, según me explicó. Me soportaron en la FAO
durante varios años, allí hice amigos, aprendí los rudimentos del oficio de
periodista y tuve mi primera oportunidad de hacer televisión. En los ratos
libres hacía traducciones de novelas rosa del inglés al español. Eran historias
románticas cargadas de erotismo, todas cortadas por el mismo molde: hermosa e
inocente joven sin fortuna conoce a hombre maduro, fuerte, poderoso, viril,
desilusionado del amor y solitario, en un lugar exótico, por ejemplo una isla
polinésica donde ella trabaja como institutriz y él posee un latifundio. Ella
es siempre virgen, aunque sea viuda, de senos mórbidos, labios túrgidos y ojos
lánguidos; mientras él luce sienes de plata, piel dorada y músculos de acero.
El terrateniente es superior a ella en todo, pero la institutriz es buena y
bonita. Después de sesenta páginas de pasión ardiente, celos e incomprensibles
intrigas, se casan, por supuesto, y la doncella esdrújula es desflorada por el
varón metálico en una atrevida escena final. Se necesitaba firmeza de carácter
para permanecer fiel a la versión original y a pesar de los esmeros de Miss
Saint John en el Líbano, la mía no alcanzaba para tanto. Casi sin darme cuenta
introducía pequeñas modificaciones para mejorar la imagen de la heroína,
empezaba con algunos cambios en los diálogos, para que ella no pareciera
completamente retardada, y luego me dejaba arrastrar por la inspiración y
alteraba los finales, de modo que a veces la virgen concluía sus días vendiendo
armas en el Congo y el hacendado partía a Calcuta a cuidar leprosos. No duré
mucho tiempo en ese trabajo, a los pocos meses me despidieron. Para entonces
mis padres habían regresado de Turquía y vivía con ellos en un caserón estilo
español de adobe y tejas en los faldeos de la cordillera, donde era bastante
difícil trasladarse en bus e imposible conseguir teléfono.



Tenía una torre, dos hectáreas de huerto, una vaca melancólica que jamás dio
leche, un cerdo a quien debíamos sacar a escobazos de los dormitorios,
gallinas, conejos y una mata de calabazas enredada en el techo; los enormes
frutos solían rodar desde lo alto, poniendo en peligro a quienes tuvieran la
mala suerte de encontrarse abajo. Atrapar el bus para ir y venir de la oficina
se convirtió en una obsesión, me levantaba al amanecer para llegar a tiempo en
las mañanas y en la tarde el vehículo iba repleto, de modo que visitaba a mi
abuelo y allí esperaba la noche para encaramarme en uno con menos pasajeros.
Así nació la costumbre de ir cada día a ver al viejo y llegó a ser tan
importante para ambos, que sólo fallé cuando nacieron mis hijos, durante los
primeros días del Golpe Militar y una vez que quise pintarme los pelos de
amarillo y por un error del peluquero terminé con la cabeza verde. No me atreví
a aparecer delante del Tata hasta que conseguí una peluca de mi color original.
En invierno nuestra casa era una mazmorra gélida goteando por los techos, pero
en primavera y verano resultaba encantadora, con sus vasijas de barro
desbordantes de petunias, el zumbido de las abejas y trinar de los pájaros, el
aroma de flores y frutas, los tropezones del cerdo entre las piernas de las
visitas y el aire puro de las montañas.



Los almuerzos dominicales se trasladaron de la casa del Tata a la de mis
padres, allí se juntaba la tribu para destrozarse puntualmente cada semana.
Michael, quien provenía de un hogar pacífico donde imperaba la mayor cortesía,
y a quien el colegio había condicionado para disimular sus emociones en todo
momento, excepto en las canchas deportivas donde había libertad para
comportarse como un bárbaro, era mudo testigo de las pasiones desmedidas de mi
familia.



Ese año murió el tío Pablo en un extraño accidente aéreo. Volaba sobre el
desierto de Atacama en una avioneta y el aparato estalló en el aire. Algunos
vieron la explosión y una bola incandescente cruzando el cielo, pero no
quedaron restos y, después de peinar la región meticulosamente, las cuadrillas
de rescate regresaron con las manos vacías. Nada había para enterrar, el
funeral se llevó a cabo con un ataúd vacío. Tan abrupta y total fue la
desaparición de este hombre a quien tanto amé, que he cultivado la fantasía de
que no quedó reducido a cenizas sobre esas dunas desoladas; tal vez salvó de
milagro, pero sufrió un trauma irrecuperable y hoy vaga en otras latitudes
convertido en un anciano plácido y sin memoria, que nada sospecha de la joven
esposa y los cuatro niños que dejó atrás. Estaba casado con una de esas raras
personas de alma diáfana destinadas a purificarse en el esfuerzo y el
sufrimiento. Mi abuelo recibió la amarga noticia sin un gesto, apretó la boca,
se puso de pie apoyado en su bastón y salió cojeando a la calle para que nadie
pudiera ver la expresión de sus ojos. No volvió a hablar de su hijo favorito,
tal como no mencionaba a la Memé. Para ese viejo valiente, mientras más
profunda la herida más privado era el dolor.



Había cumplido tres años de amores relativamente castos, cuando oí hablar entre
mis compañeras de oficina de una maravillosa píldora para evitar embarazos, que
había revolucionado la cultura en Europa y los Estados Unidos y ahora se podía
conseguir en algunas farmacias locales. Traté de indagar más y me enteré que
sólo era posible comprarla con una receta médica, pero no me atreví a recurrir
al inefable doctor Benjamín Viel, quien para entonces se había convertido en el
gurú de la planificación familiar en Chile, y tampoco me alcanzó la confianza
para hablar del tema con mi madre. Por lo demás, ella tenía demasiados
problemas con sus hijos adolescentes como para pensar en píldoras mágicas para
una hija soltera. Mi hermano Pancho había desaparecido de la casa tras las
huellas de un santón que reclutaba discípulos proclamándose el nuevo Mesías. En
realidad este personaje tenía una ferretería en Argentina y el asunto resultó
un complejo fraude teológico, pero la verdad afloró mucho después, cuando mi
hermano y otros jóvenes ya habían malgastado años persiguiendo un mito. Mi
madre hizo lo posible por arrancar a su hijo de aquella misteriosa secta y de
hecho fue a buscarlo un par de veces cuando mi hermano tocó el fondo de la
desilusión y pidió socorro a la familia. Lo rescataba de oscuras pocilgas,
donde lo encontraba hambriento, enfermo y traicionado, sin embargo apenas
recuperaba fuerzas desaparecía de nuevo y durante meses no sabíamos su
paradero. De vez en cuando llegaban noticias de sus andanzas en Brasil
aprendiendo artes de vudú, o en Cuba entrenándose para revolucionario, pero
ninguno de esos rumores tenía verdadero fundamento, en realidad nada sabíamos
de él. Entretanto mi hermano Juan pasó un par de años poco afortunados en la
Escuela de Aviación. Al poco tiempo de ingresar comprendió que carecía de
aptitud y resistencia para soportar aquello, que detestaba los absurdos
principios y ceremonias militares, que la mismísima patria le importaba un
bledo y que si no salía de allí pronto perecería en manos de los cadetes
mayores o cometería suicidio. Un día se escapó, pero la desesperación no lo
llevó muy lejos, llegó a la casa con el uniforme en harapos y tartamudeando que
había desertado y si lo agarraban sería sometido a juicio militar, y en caso de
salvarse de ser fusilado por traición a la patria pasaría el resto de su
juventud en una mazmorra. Mi madre actuó rápido, lo escondió en la despensa,
hizo una promesa a la Virgen del Carmen, patrona de las Fuerzas Armadas de
Chile para que la ayudara en su empresa, luego partió a la peluquería, se
vistió con su mejor vestido y pidió audiencia con el Director de la Escuela.
Una vez en su presencia, no le dio tiempo de abrir la boca, se le fue encima,
lo cogió por la ropa y le gritó que él era el único responsable de la suerte de
su hijo, que si acaso no se daba cuenta de las humillaciones y torturas que
sufrían los cadetes, que si algo le sucedía a Juan ella se encargaría de
arrastrar por el barro el nombre de la Escuela, y siguió bombardeándolo de
argumentos y sacudiéndolo hasta que el general, vencido por esos ojos de
pantera y el instinto maternal suelto, aceptó a mi hermano de regreso en sus
filas.



Pero volvamos a la píldora. Con Michael no hablábamos de esos groseros
detalles, nuestra formación puritana pesaba demasiado.



Las sesiones de caricias en algún rincón del jardín por la noche nos dejaban a
ambos extenuados y a mí furiosa. Tardé bastante en comprender la mecánica del
sexo, porque no había visto a un hombre desnudo, salvo estatuas de mármol con
un pirulín de infante, y no tenía muy claro en qué consistía una erección, al
sentir algo duro creía que eran las llaves de la motocicleta en el bolsillo de
su pantalón. Mis lecturas clandestinas de Las mil y una nochesen el Líbano me
dejaron la cabeza llena de metáforas y giros poéticos; me hacía falta un simple
manual de instrucciones. Después, cuando tuve claras las diferencias entre
hombres y mujeres y el funcionamiento de algo tan sencillo como un pene, me
sentí estafada. No veía entonces y no veo todavía la diferencia moral entre
esas hirvientes sesiones de manoseos insatisfactorios y alquilar una habitación
en un hotel y hacer lo que dicte la fantasía, pero ninguno de los dos se
atrevía a sugerirlo. Sospecho que no quedaban por los alrededores muchas
doncellas castas de mi edad, pero ese tema era tabú en aquellos tiempos de
hipocresía colectiva. Cada cual improvisaba como mejor podía, con las hormonas
alborotadas, la conciencia sucia y el terror de que después de llegar hasta el
final el muchacho no sólo podía hacerse humo, sino también divulgar su
conquista. El papel de los hombres era atacar y el nuestro defendernos
fingiendo que el sexo no nos interesaba porque no era de buen tono aparecer
colaborando con nuestra propia seducción. ¡Qué diferentes fueron las cosas para
ti, Paula! Tenías dieciséis años cuando viniste una mañana a decirme que te
llevara al ginecólogo porque querías averiguar sobre anticonceptivos. Muda de
impresión, porque comprendí que había terminado tu infancia y empezabas a
escapar de mi tutela, te acompañé. Mejor no lo comentamos, vieja, nadie
entendería que me ayudes en este asunto, me aconsejaste entonces. A tu edad yo
navegaba en aguas confusas, aterrada por advertencias apocalípticas: cuidado
con aceptar una bebida, puede estar drogada con unos polvos que les dan a las
vacas para ponerlas en celo; no te subas a su coche porque te llevará a un
descampado y ya sabes lo que te puede suceder. Desde el principio me rebelé
contra esa doble moral que autorizaba a mis hermanos pasar la noche fuera de
casa y regresar al amanecer oliendo a licor sin que nadie se ofendiera. El tío
Ramón se encerraba con ellos a solas, eran "cosas de hombres" en las cuales mi
madre y yo no teníamos derecho a opinar. Se consideraba natural que se
deslizaran de noche a la pieza de la empleada; hacían chistes al respecto que
me resultaban doblemente ofensivos, porque a la prepotencia del macho se sumaba
el abuso de clase. Imagino el escándalo si yo hubiera invitado al jardinero a
mi cama. A pesar de mi rebeldía, el temor a las consecuencias me paralizaba,
nada enfría tanto como la amenaza de un embarazo inoportuno. Nunca había visto
un condón, excepto aquellos en forma de peces tropicales que los comerciantes
libaneses ofrecían a los marines en Beirut, pero entonces pensé que eran globos
de cumpleaños. El primero que cayó en mis manos me lo mostraste tú en Caracas,
Paula, cuando andabas para todos lados con un maletín de adminículos para tu
curso de sexualidad. Es el colmo que a tu edad no sepas cómo se usa esto, me
dijiste un día cuando yo tenía más de cuarenta años, había publicado mi primera
novela y estaba escribiendo la segunda. Ahora me asombra tamaña ignorancia en
alguien que había leído tanto como yo. Además algo sucedió en mi infancia que
podría haberme dado algunas luces o al menos haber provocado curiosidad para
aprender sobre ese asunto, pero lo tenía bloqueado en el fondo más oscuro de la
memoria.



Ese día de Navidad de 1950 iba por el paseo de la playa, una larga terraza
bordeada de geranios. Tenía ocho años, la piel quemada por el sol, la nariz en
carne viva y la cara llena de pecas, vestía un delantal de piqué blanco y un
collar de conchas ensartadas en un hilo. Me había pintado las uñas con acuarela
roja, los dedos parecían machucados, y empujaba un coche de mimbre con mi
muñeca nueva, un siniestro bebé de goma con un orificio en la boca y otro entre
las piernas, al que se le daba agua por arriba para que saliera por abajo. La
playa estaba vacía, la noche anterior los habitantes del pueblo habían cenado
tarde, asistido a la misa de medianoche y celebrado hasta la madrugada, a esa
hora nadie se había levantado aún. Al final de la terraza empezaba un roquerío
donde el océano se estrellaba rugiendo con un escándalo de espuma y de algas;
la luz era tan intensa que se borraban los colores en el blanco incandescente
de la mañana. Rara vez llegaba tan lejos, pero ese día me aventuré por esos
lados buscando un sitio para dar agua a la muñeca y cambiarle los pañales.
Abajo, entre las rocas, un hombre salió del mar, llevaba lentes submarinos y un
tubo de goma en la boca, que se quitó con gesto brusco, aspirando a todo
pulmón. Vestía un pantalón de baño negro, muy gastado, y un cordel en la
cintura del cual colgaban unos hierros con las puntas curvas, sus herramientas
de mariscar. Traía tres erizos, que metió en un saco, y luego se echó a
descansar de espaldas sobre una piedra. Su piel lisa y sin vellos era como
cuero curtido y su pelo muy negro y crespo. Cogió una botella y bebió largos
sorbos de agua, reuniendo fuerzas para sumergirse otra vez, con el revés de la
mano se quitó el cabello de la cara y se secó los ojos, entonces levantó la
vista y me vio. Al principio tal vez no se dio cuenta de mi edad, vislumbró una
figura meciendo un bulto y en la reverberación de las once de la mañana puede
haberme confundido con una madre y su niño. Me llamó con un silbido y levantó
la mano en un gesto de saludo. Me puse de pie desconfiada y curiosa. Para
entonces sus ojos se habían acostumbrado al sol y me reconoció, repitió el
saludo y me gritó que no me asustara, que no me fuera, que tenía algo para mí,
sacó un par de erizos y medio limón de su bolsa y empezó a trepar las rocas.
Cómo has cambiado, el año pasado parecías un mocoso igual a tus hermanos, dijo.
Retrocedí un par de pasos, pero luego lo reconocí también y le devolví la
sonrisa, tapándome la boca con una mano, porque todavía no terminaba de cambiar
los dientes. Solía llegar por las tardes a ofrecer su mercadería en nuestra
casa, el Tata insistía en escoger el pescado y los mariscos personalmente. Ven,
siéntate aquí, a mi lado, déjame ver tu muñeca, si es de goma seguro se puede
bañar, vamos a meterla al mar, yo te la cuido, no le va a pasar nada, mira,
allá abajo tengo un saco lleno de erizos, en la tarde le llevaré unos cuantos a
tu abuelo ¿quieres probarlos? Tomó uno con sus grandes manos callosas,
indiferente a las duras espinas, le introdujo la punta de un garfio en la
coronilla, donde la concha tiene la forma de un pequeño collar de perlas
enroscado, y lo abrió. Apareció una cavidad anaranjada y vísceras flotando en
un líquido oscuro. Me acercó el marisco a la nariz y me dijo que lo oliera, que
ése era el olor del fondo del mar y de las mujeres cuando están calientes.
Aspiré, primero con timidez y luego con fruición esa fragancia pesada de yodo y
sal. Me explicó que el erizo sólo debe comerse cuando está vivo, de otro modo
es veneno mortal, exprimió unas gotas de limón en el interior de la concha y me
mostró cómo se movían las lenguas, heridas por el ácido.



Extrajo una con los dedos, echó la cabeza hacia atrás y la deslizó en su boca,
un hilo de jugo oscuro chorreaba entre sus labios gruesos. Acepté probar, había
visto a mi abuelo y a mis tíos vaciar las conchas en un tazón y devorarlos con
cebolla y cilantro, y el pescador sacó otro pedazo y me lo puso en la boca, era
suave y blando, pero también un poco áspero, como toalla mojada. El gusto y el
olor no se parecen a nada, al principio me pareció repugnante, pero enseguida
sentí palpitar la carne suculenta y se me llenó la boca de sabores distintos e
inseparables. El hombre sacó de la concha uno a uno los trozos de carne rosada,
comió algunos y me dio otros; después abrió el segundo erizo y dimos cuenta
también de él, riéndonos, salpicando jugo, chupándonos los dedos mutuamente. Al
final hurgó en el fondo sanguinolento de las conchas y retiró unas pequeñas
arañas que se alimentan del marisco, son puro sabor concentrado. Colocó una en
la punta de su lengua y esperó con la boca abierta que caminara hacia el
interior, la aplastó contra el paladar y luego me mostró el bicho despachurrado
antes de tragárselo. Cerré los ojos. Sentí sus dedos gruesos recorriendo el
contorno de mis labios, la punta de la nariz y la barbilla, haciéndome
cosquillas, abrí la boca y pronto sentí las patitas del cangrejo moviéndose,
pero no pude controlar una arcada y lo escupí. Tonta, me dijo, al tiempo que
atrapaba el animalejo entre las rocas y se lo comía. No te creo que tu muñeca
hace pipí, a ver, muéstrame el hoyito. ¿Es hombre o mujer tu muñeca? ¡Cómo que
no sabes! ¿Tiene pito o no tiene? Y entonces se quedó mirándome con una
expresión indescifrable y de pronto tomó mi mano y la puso sobre su sexo.
Percibí un bulto bajo la tela húmeda del pantalón de baño, algo que se movía,
como un grueso trozo de manguera; traté de retirar la mano, pero él la sostuvo
con firmeza mientras susurraba con una voz diferente que no tuviera miedo, no
me haría nada malo, sólo cosas ricas. El sol se volvió más caliente, la luz más
lívida y el rugido del océano más abrumador, mientras bajo mi mano cobraba vida
esa dureza de perdición. En ese instante la voz de Margara me llamó desde muy
lejos, rompiendo el encantamiento. Atolondrado, el hombre se puso de pie y me
dio un empujón, apartándome, tomó el garfio de mariscar y bajó saltando por las
rocas hacia el mar. A medio camino se detuvo brevemente, se volvió y me señaló
su bajo vientre. ¿Quieres ver lo que tengo aquí, quieres saber cómo hacen el
papá y la mamá? Hacen como los perros, pero mucho mejor; espérame aquí mismo en
la tarde, a la hora de la siesta, a eso de las cuatro, y nos vamos al bosque,
donde nadie nos vea. Un instante después desapareció entre las olas. Puse la
muñeca en el coche y partí de vuelta a la casa. Iba temblando.



Almorzábamos siempre en el patio de las hortensias, bajo el parrón, en torno a
una mesa grande cubierta con manteles blancos.



Ese día estaba la familia completa celebrando la Navidad, había guirnaldas
colgadas, ramas de pino sobre la mesa y platillos con nueces y frutas
confitadas. Sirvieron los restos del pavo de la noche anterior, ensalada de
lechuga y tomate, maíz tierno y un congrio gigantesco horneado con mantequilla
y cebolla. Trajeron el pescado entero, con cola, una cabezota con ojos
suplicantes y la piel intacta como un guante de plata manchada que mi madre
retiró con un solo gesto, exponiendo la carne reluciente. Pasaban de mano en
mano las jarras de vino blanco con duraznos y las bandejas con pan amasado,
todavía tibio. Como siempre, todos hablaban a gritos.



Mi abuelo, en mangas de camisa y con un sombrero de paja, era el único ajeno al
alboroto, absorto en la tarea de quitar las semillas a un ají para rellenarlo
con sal, a los pocos minutos conseguía un líquido salado y picante capaz de
perforar cemento, que él bebía con deleite. En un extremo de la mesa estábamos
los niños, cinco primos bulliciosos arrebatándonos los panes más dorados. Yo
sentía aún el sabor de los erizos en la boca y pensaba solamente que a las
cuatro de la tarde tenía una cita. Las empleadas habían preparado las
habitaciones, aireadas y frescas, y después del almuerzo la familia se retiró a
descansar. Los cinco primos compartíamos unas literas en la misma pieza, era
difícil evadirse de la siesta porque el ojo tremebundo de Margara vigilaba,
pero después de un rato hasta ella partió agotada a su pieza. Esperé que los
otros chiquillos cayeran vencidos por el sueño y la casa se apaciguara,
entonces me levanté sigilosa, me puse el delantal y las sandalias, escondí la
muñeca debajo de la cama y salí. El piso de madera crujía con cada pisada, pero
en esa casa todo sonaba: las tablas, las cañerías, el motor de la nevera y el
de la bomba de agua, los ratones y el loro del Tata, que pasaba el verano
insultándonos desde su percha.



El pescador me esperaba al final del paseo de la playa, vestido con un pantalón
oscuro, una camisa blanca y zapatillas de goma.



Cuando me aproximé echó a caminar adelante y yo lo seguí sin decir palabra,
como una sonámbula. Cruzamos la calle, nos metimos por un callejón y empezamos
a trepar el cerro rumbo al bosque. Arriba no había casas, sólo pinos,
eucaliptos y arbustos; el aire era fresco, casi frío, el sol apenas penetraba
en la umbrosa bóveda verde. La intensa fragancia de los árboles y las matas
salvajes de tomillo y yerbabuena se mezclaba con la otra que subía del mar.



Por el suelo cubierto de hojas podridas y agujas de pinos, corrían lagartijas
verdes; esas patitas sigilosas, algún grito de pájaro y el rumor de las ramas
agitadas por la brisa, eran los únicos sonidos perceptibles. Me tomó de la mano
y me condujo bosque adentro, avanzamos rodeados de vegetación, no podía
orientarme, no escuchaba el mar y me sentí perdida. Ya nadie nos veía. Tenía
tanto miedo que no podía hablar, no me atrevía a soltarme de esa mano y echar a
correr, sabía que él era mucho más fuerte y más rápido. No hables con
desconocidos, no dejes que te toquen, si te tocan entre las piernas es pecado
mortal y además quedas embarazada, te crece la barriga como un globo, más y
más, hasta que explota y te mueres, la voz de Margara me machacaba horrendas
advertencias. Sabía que estaba haciendo algo prohibido, pero no podía
retroceder ni escapar, atrapada en mi propia curiosidad, una fascinación más
poderosa que el terror. He sentido ese mismo vértigo mortal ante el peligro
otras veces en mi vida y a menudo he cedido, porque no puedo resistir la
urgencia de la aventura. En algunas ocasiones esa tentación me arruinó la vida,
como en tiempos de la dictadura militar, y en otras me la enriqueció, como
cuando conocí a Willie y el gusto por el riesgo me impulsó a seguirlo.
Finalmente el pescador se detuvo. Aquí estamos bien, dijo, acomodando unas
ramas para formar un lecho, tiéndete aquí, pon la cabeza en mi brazo para que
no se te llene el pelo de hojas, así, quédate quieta, vamos a jugar a la mamá y
al papá, dijo, con la respiración entrecortada, acezando, mientras su mano
áspera me palpaba la cara y el cuello, bajaba por la pechera del delantal
buscando los pezones infantiles, que al contacto se recogieron, acariciándome
como nadie lo había hecho jamás, en mi familia nadie se toca. Sentía un sopor
caliente disolviéndome los huesos y la voluntad, me invadió un pánico visceral
y empecé a llorar. ¿Qué te pasa chiquilla tonta? No te voy a hacer nada malo, y
la mano del hombre abandonó el escote y descendió a mis piernas, tanteando
lentamente, separándolas con firmeza, pero sin violencia, subiendo y subiendo,
hasta el centro mismo. No llores, déjame, sólo voy a tocarte con el dedo bien
suave, eso no tiene nada de malo, abre las piernas, suéltate, no tengas miedo,
no te lo voy a meter, no soy imbécil, si te hago cualquier cosa tu abuelo me
mata, no pienso joderte, sólo vamos a jugar un poco. Me desabrochó el delantal
y me lo quitó, pero me dejó puestas las bragas, supongo que sentía el aliento
amenazante del Tata en su cuello. Su voz se había vuelto ronca, musitaba sin
parar una mezcla de obscenidades y palabras cariñosas y me besaba la cara con
la camisa empapada, medio asfixiado, respirando a bocanadas, apretándose contra
mí. Creí morir aplastada, baboseada, machucada por sus huesos y su peso,
atragantada por su olor a sudor y mar, por su aliento de vino y ajo, mientras
sus dedos fuertes y calientes, se movían como langostas entre mis piernas
presionando, refregando, su mano envolviendo esa parte secreta que nadie debía
tocar. No pude resistirlo, sentí que algo en el fondo de mí se abría, se
resquebrajaba y explotaba en mil fragmentos, mientras él se frotaba contra mí
más y más de prisa, en un incomprensible paroxismo de gemidos y un desafuero de
estertores, hasta que por fin se desplomó a mi lado con un grito sordo, que no
salió de él, sino del fondo mismo de la tierra. No supe bien lo que había
sucedido, ni cuánto tiempo pasé junto a ese hombre, sin más ropa que mis bragas
de algodón celestes, intactas. Busqué el delantal y me lo puse torpemente, me
temblaban las manos. El pescador me abrochó los botones en la espalda y me
acarició el pelo, no llores, no te pasó nada, dijo, y enseguida se puso de pie,
me tomó de la mano y me llevó corriendo cerro abajo, hacia la luz. Mañana te
espero a la misma hora, no se te ocurra dejarme plantado, y no digas ni una
sola palabra de esto a nadie. Si tu abuelo lo sabe, me mata, me advirtió al
despedirse. Pero al día siguiente él no acudió a la cita.



Imagino que esta experiencia me dejó una cicatriz en alguna parte, porque en
todos mis libros figuran niños seducidos o seductores, casi siempre sin maldad,
excepto en el caso de la niña negra que dos tipos atrapan violentamente en El
plan infinito. Al revivir el recuerdo del pescador no siento repugnancia o
terror, por el contrario, siento una vaga ternura por la niña que fui y por el
hombre que no me violó. Por años mantuve el secreto tan escondido en un
compartimiento separado de la mente, que no lo relacioné con el despertar a la
sexualidad cuando me enamoré de Michael.



Acordamos con el neurólogo sacarte del respirador por un minuto, Paula, pero no
se lo anunciamos al resto de la familia porque todavía no se reponen de ese
lunes fatídico en que estuviste a punto de irte a otro mundo. Mi madre no logra
mencionarlo sin echarse a llorar despierta por las noches con la visión de la
muerte inclinada sobre tu cama. Creo que, como Ernesto, ella ya no reza para
que sanes, sino para que no sufras más, pero yo no he perdido las ganas de
seguir peleando por ti. El doctor es un hombre gentil, con lentes montados en
la punta de la nariz y un delantal arrugado que le dan un aire vulnerable, como
si acabara de levantarse de la siesta. Es el único médico por estos lados que
no parece insensible a la angustia de quienes pasamos el día en el corredor de
los pasos perdidos. En cambio el especialista en porfiria, más interesado en
los tubos de su laboratorio donde a diario analiza tu sangre, te visita poco.
Hoy en la mañana te desconectamos por primera vez. El neurólogo revisó tus
signos vitales y leyó el informe de la noche, mientras yo invocaba a mi abuela
y a la tuya, esa Granny encantadora que se fue hace ya catorce años, para que
vinieran en nuestra ayuda. ¿Lista? me preguntó, mirándome por encima de sus
lentes, y respondí con una inclinación de cabeza, porque no me salía la voz.
Movió un interruptor y cesó de súbito el ronroneo líquido del aire en la
manguera transparente en tu cuello. Dejé de respirar también, mientras reloj en
mano contaba los segundos suplicándote, exigiéndote que respiraras, Paula por
favor. Cada instante se me marcó como un latigazo, treinta, cuarenta segundos,
nada, cinco segundos más y pareció que se movía un poco tu pecho, pero tan
levemente que pudo ser una ilusión, cincuenta segundos... y ya no se pudo
esperar más, estabas exangüe y yo misma me estaba ahogando. La máquina volvió a
funcionar y pronto algo de color te volvió a la cara. Guardé el reloj
temblando, me ardía la piel, estaba empapada de transpiración. El médico me
pasó una gasa.



—Límpiese, tiene sangre en los labios —dijo.



—En la tarde intentaremos de nuevo y mañana otra vez, y así poco a poco hasta
que respire sola —decidí apenas pude hablar.



—Tal vez Paula no pueda hacerlo...



—Sí lo hará, doctor. La sacaré de este lugar y más vale que ella me ayude.



—Supongo que las madres siempre saben más que uno. Le bajaremos paulatinamente
la intensidad al respirador para obligarla a ejercitar los músculos. No se
preocupe, no le faltará oxígeno — sonrió dándome un golpecito cariñoso en el
hombro.



Salí con los ojos empañados a reunirme con mi madre, supongo que la Memé y la
Granny se quedaron contigo.



Willie llegó apenas supo de la nueva crisis y esta vez pudo dejar su oficina
por cinco días, cinco días completos con él... ¡cuánto los necesitaba! Estas
largas separaciones son peligrosas, el amor resbala por arenas inciertas. Temo
perderte, me dice, siento que te alejas cada vez más y no sé cómo retenerte,
acuérdate que eres mi mujer, mi alma. No lo he olvidado, pero es verdad que me
voy distanciando, el dolor es un camino solitario. Este hombre me trae una
ventolera de aire fresco, las adversidades le han templado el carácter, nada lo
apabulla, tiene inagotable fortaleza para las luchas cotidianas, es inquieto y
apresurado, pero lo invade una calma budista cuando se trata de soportar
infortunios, por lo mismo resulta buen compañero en las dificultades. Ocupa por
completo el territorio diminuto de nuestro apartamento en el hotel, alterando
las delicadas rutinas que hemos establecido con mi madre, moviéndonos como dos
bailarinas en una estrecha coreografía. Alguien del tamaño y las
características de Willie no pasa desapercibido, cuando él viene hay desorden y
ruido y la cocinilla no descansa, el edificio entero huele a sus sabrosos
guisos. Alquilamos otro cuarto y nos turnamos con mi madre para ir al hospital,
así puedo estar algunas horas a solas con él. Por las mañanas él prepara
desayuno y luego llama a su suegra, que aparece en camisa de dormir, con
calcetas de lana, envuelta en sus chales y con las marcas de la almohada en las
mejillas, como una dulce abuela de cuento, se instala en nuestra cama y
empezamos el día con tostadas y tazones de aromático café traído de San
Francisco.



Willie no supo lo que era una familia hasta los cincuenta años, pero se habituó
rápidamente a compartir su espacio con la mía y no le parece extraño amanecer
de a tres en la cama. Anoche salimos a cenar a un restaurante de la Plaza
Mayor, donde nos dejamos tentar por unos bulliciosos mesoneros disfrazados de
contrabandistas de ópera, que nos atendieron en una sala de piedra con techos
abovedados. Todo el mundo fumaba y no había una sola ventana abierta, estábamos
muy lejos de la obsesión norteamericana por la buena salud. Nos atosigamos de
manjares mortales: calamares fritos y setas al ajillo, cordero asado en una
fuente de barro, dorado, crujiente, chorreando grasa, fragante a hierbas
tradicionales y una jarra de sangría, ese deleite de vino con fruta que se bebe
como agua, pero después, cuando uno intenta ponerse de pie, golpea como mazazo
en la nuca. No había comido así en semanas, con mi madre a menudo engañamos el
día con tazas de chocolate. Pasé una noche lamentable con visiones pavorosas de
cerdos despellejados llorando su suerte y calamares vivos trepándome por las
piernas, y hoy al amanecer juré convertirme en vegetariana como mi hermano
Juan. No más pecados de gula. Estos días con Willie me renuevan, siento otra
vez mi propio cuerpo, olvidado por semanas, me palpo los pechos, las costillas,
que ahora se me marcan en la piel, la cintura, los muslos gruesos,
reconociéndome. Ésta soy yo, soy una mujer, tengo un nombre, me llamo Isabel,
no me estoy convirtiendo en humo, no he desaparecido. Me observo en el espejo
de plata de mi abuela: esta persona de ojos desolados soy yo, he vivido casi
medio siglo, mi hija se está muriendo, y sin embargo todavía quiero hacer el
amor. Pienso en la sólida presencia de Willie, siento que se me eriza la piel y
no puedo menos que sonreír ante el abismal poder del deseo, que me estremece a
pesar de la tristeza, y es capaz de hacer retroceder a la muerte. Cierro por un
instante los ojos y recuerdo con nitidez la primera vez que dormimos juntos, el
primer beso, el primer abrazo, el descubrimiento asombroso de un amor surgido
cuando menos lo buscábamos, de la ternura que nos tomó por asalto cuando nos
creíamos a salvo en una aventura de una sola noche, de la profunda intimidad
creada desde el comienzo, como si durante todas nuestras vidas nos hubiéramos
preparado para ese encuentro, de la facilidad, la calma y la confianza con que
nos amamos, como las de una vieja pareja que ha compartido mil y una noches. Y
cada vez después de la pasión satisfecha y del amor renovado nos dormimos muy
juntos sin importarnos dónde empieza uno ni termina el otro, ni de quién son
estas manos o estos pies, en tan perfecta complicidad que nos encontramos en
los sueños y al otro día no sabemos quién soñó a quién, y cuando uno se mueve
entre las sábanas el otro se acomoda en los ángulos y curvas, y cuando uno
suspira el otro suspira y cuando uno despierta el otro despierta también. Ven,
me llama Willie, y me acerco a ese hombre que me espera en la cama, y tiritando
por el frío del hospital y de la calle y de los sollozos contenidos, que se
convierten en escarcha en las venas, me quito la camisa y me arropo contra su
cuerpo grande, envuelta por su abrazo hasta que entro en calor. Poco a poco los
dos tomamos conciencia de la respiración jadeante del otro y las caricias se
hacen cada vez más intensas y lentas a medida que nos rendimos al placer. Me
besa y vuelve a sorprenderme, como cada vez en estos cuatro años, la suavidad y
la frescura de su boca; me aferro a sus hombros y su cuello firmes, acaricio su
espalda, beso la cavidad de sus orejas, la horrible calavera tatuada en su
brazo derecho, la línea de vellos de su vientre, y aspiro su olor sano, ese
olor que siempre me excita, entregada al amor y agradecida, mientras por las
mejillas me corre un río de lágrimas inevitables, que cae sobre su pecho. Lloro
de lástima por ti, hija, pero supongo que también lloro de felicidad por este
amor tardío que ha venido a cambiarme la vida. ¿Cómo era mi vida antes de
Willie? Era una buena vida también, plena de emociones fuertes. He vivido en
los extremos, pocas cosas han sido fáciles o suaves para mí, tal vez por eso mi
primer matrimonio duró tantos años, era un oasis tranquilo, una zona sin
conflicto en medio de las batallas. Lo demás era sólo esfuerzo, conquistar cada
bastión con una espada en la mano, ni un instante de tregua o de aburrimiento,
grandes éxitos y tremendos fracasos, pasiones y amores, también soledad,
trabajo, pérdidas y abandonos. Hasta el día del Golpe Militar pensaba que la
juventud me duraría para siempre, el mundo me parecía un lugar espléndido y la
gente esencialmente buena, creía que la maldad era una especie de accidente, un
error de la naturaleza. Todo eso terminó de súbito el 11 de septiembre de 1973
cuando desperté a la brutalidad de la existencia, pero no he llegado todavía a
ese punto en estas páginas, para qué te voy a confundir con saltos de la
memoria, Paula. No me quedé solterona, como predije en aquellos documentos
dramáticos que yacen en la caja fuerte del tío Ramón, al contrario, me casé
demasiado pronto. A pesar de la promesa hecha por Michael a su padre, decidimos
casarnos antes de que él terminara sus estudios de ingeniería porque la
alternativa era que yo partiera con mis padres a Suiza, donde habían sido
nombrados representantes de Chile ante las Naciones Unidas. Mi trabajo me
permitía alquilar un cuarto y sobrevivir con dificultad, pero en el Santiago de
esa época la idea de que una muchacha optara por independizarse a los
diecinueve años, con novio y sin vigilancia, resultaba inaceptable. Por unas
semanas me debatí en la duda, hasta que mi madre tomó la iniciativa de hablar
con Michael y ponerlo entre la espada y el matrimonio, tal como veintiséis años
más tarde lo hizo con mi segundo marido. Sacamos cuentas con papel y lápiz y
llegamos a la conclusión de que dos personas apenas podían sobrevivir con mi
sueldo, pero valía la pena intentarlo. Mi madre se entusiasmó de inmediato con
los preparativos; como primera medida vendió la gran alfombra persa del comedor
y enseguida anunció que una boda era ocasión para tirar la casa por la ventana
y la mía sería espléndida. Sigilosamente comenzó a almacenar provisiones en un
cuarto secreto, para evitar al menos que pasáramos hambre, llenó baúles de
mantelerías, toallas y aparatos de cocina y averiguó cómo podíamos conseguir un
préstamo para construirnos una casa. Cuando nos puso los documentos por delante
y vimos el tamaño de la deuda, a Michael le dio fatiga. No tenía trabajo y su
padre, molesto por esa decisión precipitada, no estaba dispuesto a ayudarlo,
pero el poder de convicción de mi madre es apabullante y al final firmamos los
papeles. El casamiento civil se llevó a cabo en la hermosa propiedad colonial
de mis padres un día de primavera, en una reunión íntima a la cual asistieron
sólo las dos familias, es decir, casi cien personas. El tío Ramón insinuó que
invitáramos a mi padre, le parecía que no debía estar ausente en ese momento
tan importante de mi vida, pero me negué y en representación de mi familia
paterna acudió Salvador Allende, a quien le tocó firmar en el libro del
registro civil como mi testigo de boda. Poco antes de aparecer el juez, mi
abuelo me cogió de un brazo, me llevó aparte y repitió las mismas palabras que
veinte años antes le dijo a mi madre: Todavía es tiempo de arrepentirse, no se
case por favor, piénselo mejor.



Hágame una señal y yo me encargo de deshacer esta pelotera de gente ¿qué le
parece? Consideraba el matrimonio como un pésimo negocio para las mujeres, en
cambio lo recomendaba sin reservas a su descendencia masculina. Una semana más
tarde nos casamos en el rito católico a pesar de que yo no practicaba esa
religión y Michael era anglicano, porque el peso de la Iglesia en el medio en
que nací es como una piedra de molino. Entré orgullosa del brazo del tío Ramón,
quien no volvió a sugerir iniciativas con respecto a mi padre hasta mucho
después, cuando nos tocó enterrarlo. En las fotos de ese día los novios
parecemos niños disfrazados, él con un frac hecho a medida y yo envuelta en
metros y metros de la tela adquirida en el zoco de Damasco. De acuerdo a la
tradición inglesa, mi suegra me regaló una liga celeste para la suerte.



Debajo del vestido llevaba tanto relleno de espuma plástica en el busto, que en
el primer abrazo de felicitaciones, todavía ante el altar, me aplastaron por
delante y me quedaron los pechos cóncavos. Se me cayó la liga de la pierna y
quedó tirada en la nave de la iglesia, como frívolo testigo de la ceremonia;
también se pinchó un caucho del coche que nos conducía a la fiesta, y Michael
tuvo que quitarse el vestón de colas y ayudar al chofer a cambiar la rueda,
pero no creo que estos detalles fueran presagios de mal agüero.



Mis padres partieron a Ginebra y nosotros comenzamos nuestra vida de pareja en
esa enorme casa, con seis meses de renta pagados por el tío Ramón y la despensa
que mi madre había almacenado como una generosa urraca, suficientes sacos de
granos, tarros de conserva y hasta botellas de vino, como para resistir un
cataclismo de fin de mundo. De todos modos, era una solución poco práctica
porque no teníamos muebles para decorar tantos cuartos ni dinero para
calefacción, limpieza y jardín y además la propiedad quedaba abandonada cuando
ambos partíamos al amanecer rumbo a la oficina y la universidad. Se robaron la
vaca, el cerdo, las gallinas y la fruta de los árboles, después rompieron las
ventanas y nos desvalijaron de los regalos de matrimonio y la ropa, finalmente
descubrieron la entrada a la cueva secreta de la despensa y se llevaron su
contenido, dejando una nota de agradecimiento en la puerta como última ironía.
Así comenzó el rosario de robos que tanto sabor le ha dado a nuestra
existencia, calculo que los ladrones han entrado a las diferentes casas que
hemos habitado más de diecisiete veces y nos han quitado casi todo, incluyendo
tres automóviles. Por milagro el espejo de plata de mi abuela nunca fue tocado.
Entre hurtos, exilio, divorcio y viajes he perdido tantas cosas, que ahora
apenas compro algo empiezo a despedirme, porque sé cuán poco durará en mis
manos. Cuando desaparecieron el jabón del baño y el pan de la cocina decidimos
salir de aquella mansión decrépita y vacía donde las arañas tejían encajes en
los techos y se paseaban arrogantes los ratones. Entretanto mi abuelo había
dejado de trabajar, despidiéndose para siempre de sus ovejas y se había
trasladado a la destartalada casona de la playa a pasar el resto de su vejez
lejos del ruido de la capital, aguardando la muerte en paz con sus recuerdos,
sin sospechar que aún debería permanecer en este mundo veinte años más. Nos
cedió su casa en Santiago, donde nos instalamos entre muebles solemnes, cuadros
decimonónicos, la estatua de mármol de la muchacha pensativa y la mesa ovalada
del comedor sobre la cual se deslizaba por encantamiento el azucarero de la
Memé. No fue por mucho tiempo, porque en los meses siguientes construimos a
punta de audacia y crédito la casita donde nacieron mis hijos.



Al mes de casada me atacaron unos dolores agudos en el bajo vientre y de puro
ignorante y atolondrada los atribuí a una enfermedad venérea. No sabía muy bien
de qué se trataba, pero suponía que estaba relacionado con el sexo y por lo
tanto con el matrimonio. No me atreví a hablarlo con Michael porque había
aprendido en mi familia y en el colegio inglés que los temas relacionados con
el cuerpo son de mal gusto; mucho menos podía acudir donde mi suegra en busca
de consejo y mi madre estaba demasiado lejos, de modo que aguanté sin chistar
hasta que apenas podía caminar. Un día, mientras empujaba con dificultad el
carrito de las compras en el mercado, me encontré con la madre de la antigua
novia de mi hermano, una señora suave y discreta a quien apenas conocía. Pancho
andaba todavía tras las huellas del nuevo Mesías y su relación amorosa con la
muchacha había sido temporalmente interrumpida, años después se casaría con
ella dos veces y se divorciaría otras tantas. La buena señora me preguntó
amablemente cómo estaba y antes que terminara de formular la frase me colgué de
su cuello y le zampé sin preámbulos que me estaba muriendo de sífilis. Con una
calma admirable me tomó del brazo, me condujo a una confitería cercana, pidió
café con pasteles y luego me interrogó sobre los detalles de mi explosiva
confesión. Dimos cuenta del último pedazo de torta y me llevó enseguida donde
un médico amigo suyo, quien diagnosticó una infección en las vías urinarias,
posiblemente provocada por las corrientes heladas de la casa colonial, me
recetó cama y antibióticos y me despidió con una sonrisa burlona: la próxima
vez que le dé sífilis no espere tanto, venga a verme antes, dijo. Ése fue el
comienzo de una amistad incondicional con esa señora. Nos adoptamos mutuamente
porque yo necesitaba otra madre y ella tenía espacio libre en el corazón, pasó
a llamarse Abuela Hilda y desde entonces ha cumplido su papel con lealtad.



Los hijos condicionaron mi existencia, desde que nacieron no he vuelto a pensar
en términos individuales, soy parte de un trío inseparable. En una oportunidad,
hace varios años, quise darle prioridad a un amante, pero no me resultó y al
final renuncié a él para volver a mi familia. Éste es un tema que debemos
hablar más adelante, Paula, ya está bueno de mantenerlo en silencio. Nunca se
me ocurrió que la maternidad fuera optativa, la consideraba inevitable, como
las estaciones. Supe de mis embarazos antes que fueran confirmados por la
ciencia, apareciste en un sueño, tal como después se me reveló tu hermano
Nicolás. No he perdido esa habilidad y ahora puedo adivinar los hijos de mi
nuera, soñé a mi nieto Alejandro antes que sus padres sospecharan que lo habían
engendrado y sé que la criatura que nacerá en primavera será una niña y se
llamará Andrea, pero Nicolás y Celia todavía no me creen y están planeando un
ecosonograma y haciendo listas de nombres. En el primer sueño tenías dos años y
te llamabas Paula, eras una chiquilla delgada, de pelo oscuro, grandes ojos
negros y una mirada lánguida, como la de los mártires en los vitrales
medievales de algunas iglesias. Vestías un abrigo y un sombrero a cuadros,
parecidos al clásico atuendo de Sherlock Holmes. En los meses siguientes
engordé tanto, que una mañana me agaché a ponerme los zapatos y me fui de
cabeza con los pies en el aire, la sandía en la barriga había rodado hacia mi
garganta desviando el centro de gravedad que nunca más regresó a su posición
original porque todavía ando a tropezones en el mundo. Ese tiempo que estuviste
dentro de mí fue de felicidad perfecta, no he vuelto a sentirme tan bien
acompañada. Aprendimos a comunicarnos en un lenguaje cifrado, supe cómo serías
a lo largo de tu vida, te vi de siete, quince y veinte años, te vi con el pelo
largo y la risa alegre y también vestida de bluyines y con traje de novia, pero
nunca te soñé como estás ahora, respirando por un tubo en el cuello, inerte y
sin conciencia. Pasaron más de nueve meses y como no tenías intención de
abandonar la caverna tranquila donde estabas instalada, el médico decidió tomar
medidas drásticas y me abrió la panza para traerte a la vida un 22 de octubre
de 1963. La Abuela Hilda fue la única que estuvo a mi lado durante aquel
trance, porque Michael cayó en cama afiebrado de nervios, mi mamá estaba en
Suiza y no quise avisar a mis suegros hasta que todo hubiera pasado. Eras un
bebé peludo con un cierto aire de armadillo, pero yo no te habría cambiado por
ningún otro, por lo demás el vello se cayó pronto, dando paso a una niña
delicada y hermosa, adornada con dos flamantes perlas en las orejas que mi
madre insistió en regalarte, de acuerdo a una larga tradición familiar. Volví
pronto al trabajo, pero nada volvió a ser como antes, la mitad de mi tiempo, mi
atención y mi energía estaban siempre pendientes de ti, desarrollé antenas para
adivinar tus necesidades aun a la distancia, iba a la oficina arrastrando los
pies y buscaba pretextos para escapar, llegaba tarde, me iba temprano y me
declaraba enferma para quedarme en casa. Verte crecer y descubrir el mundo me
parecía mil veces más interesante que las Naciones Unidas y sus ambiciosos
programas para mejorar la suerte del planeta; no veía las horas que Michael
obtuviera su título de ingeniero y pudiera mantener a la familia, para quedarme
contigo.



Entretanto mis suegros se habían trasladado a una casa amplia a una cuadra de
la que estábamos construyendo nosotros, y se preparaban para dedicar el resto
de sus días a mimarte. Tenían una idea ingenua de la vida porque no habían
salido jamás del pequeño círculo donde permanecieron protegidos de las
inclemencias, para ellos el futuro se presentaba benigno, tal como lo era para
nosotros. Nada malo podía sucedernos si nada malo cometíamos. Yo estaba
dispuesta a convertirme en esposa y madre ejemplar, aunque no sabía muy bien
cómo. Michael planeaba encontrar un buen trabajo en su profesión, vivir con
comodidad, viajar un poco y mucho más tarde heredar la casa grande de sus
padres, donde transcurriría su vejez rodeado de nietos, jugando al bridge y al
golf con sus mismos amigos de siempre.



El Tata no soportó mucho tiempo el fastidio y la soledad de la playa. Debió
renunciar a los baños de mar porque la temperatura glacial de la corriente de
Humboldt le fosilizó los huesos, y a sus salidas a pescar, porque la refinería
de petróleo liquidó los peces tanto de agua dulce como salada. Estaba cada vez
más cojo y achacoso, pero permaneció fiel a su teoría de que las enfermedades
son castigos naturales de la humanidad y los dolores se sienten menos si uno
los ignora. Se mantenía en pie a punta de ginebra y aspirinas, que reemplazaron
sus pastillas homeopáticas cuando dejaron de hacerle efecto. No era raro que
así fuera, porque siendo niños mis hermanos y yo no podíamos resistir la
tentación de ese antiguo botiquín de madera repleto de frasquitos misteriosos y
no sólo nos comíamos sus homeopatías a puñados, sino que también las
mezclábamos en los envases. El viejo dispuso de muchos meses de silencio para
repasar sus recuerdos y concluyó que la vida es una buena vaina, y no hay que
tener tanto miedo de dejarla. Nos olvidamos que de todos modos caminamos hacia
la muerte, decía a menudo. El fantasma de la Memé se perdía en los vericuetos
gélidos de esa casa construida para los placeres del verano, pero jamás para la
ventolera y la lluvia del invierno.



Para colmo el loro cogió un mal catarro y no sirvieron las homeopatías ni las
aspirinas disueltas en ginebra que su dueño le metía por el pico con un
gotario, un lunes amaneció tieso a los pies de la percha donde pasó tantos años
insultándonos. El Tata lo mandó envuelto en hielo a un taxidermista en
Santiago, quien se lo devolvió poco después embalsamado, con plumaje nuevo y
una expresión de inteligencia que nunca tuvo en vida. Cuando mi abuelo terminó
de componer los últimos desperfectos de la casa y se cansó de luchar contra la
erosión inevitable del cerro y las plagas de hormigas, cucarachas y ratones, ya
había pasado un año y la soledad le había agriado el carácter. Comenzó a ver
las novelas de televisión como última medida desesperada contra el
aburrimiento, pero sin darse cuenta lo fue atrapando el vicio y al poco tiempo
la suerte de esos acartonados personajes llegó a ser más importante para él que
la de sus propios familiares. Seguía varias teleseries simultáneamente, se le
confundían las historias y acabó perdido en un laberinto de pasiones ajenas,
entonces comprendió que había llegado el momento de regresar a la civilización,
antes que la vejez le diera el último garrotazo y lo dejara convertido en un
anciano medio chiflado. Volvió a la capital cuando nosotros estábamos listos
para trasladarnos a nuestra nueva casa, una cabaña prefabricada construida a
burdos martillazos por media docena de obreros y coronada por una peluca de
paja en el techo, que le daba un aire africano. Retomé la antigua costumbre de
visitar a mi abuelo por las tardes después de mi trabajo. Había aprendido a
manejar y me turnaba el automóvil con Michael, un vehículo de plástico muy
primitivo, con una sola puerta al frente de modo que al abrirla se desprendían
los comandos y el volante; no soy buena conductora y sortear el tráfico en ese
huevo mecánico era una acción suicida. Las visitas diarias donde el Tata me
dieron material suficiente para todos los libros que he escrito y posiblemente
los que escribiré; era un narrador virtuoso, provisto de humor pérfido, capaz
de contar las historias más espeluznantes a carcajadas. Me entregó sin reservas
las anécdotas acumuladas en sus muchos años de existencia, los principales
eventos históricos del siglo, las extravagancias de mi familia y los infinitos
conocimientos adquiridos en sus lecturas. Los únicos temas vedados en su
presencia eran religión y enfermedades; consideraba que Dios no es materia de
discusión y todo lo relacionado con el cuerpo y sus funciones era muy privado,
hasta mirarse en el espejo le parecía una vanidad ridícula, se afeitaba de
memoria. A pesar de su carácter autoritario, no era inflexible. Cuando empecé a
trabajar como periodista y encontré por fin un lenguaje articulado para
expresar mis frustraciones de mujer en esa cultura machista, en un comienzo no
quiso oír mis argumentos, que a sus ojos eran un disparate, un atentado contra
los fundamentos de la familia y la sociedad, pero cuando percibió el silencio
instalado entre los dos durante nuestras meriendas de té con bollos, comenzó a
interrogarme con disimulo. Un día lo sorprendí hojeando un libro cuya tapa me
pareció reconocer y con el tiempo llegó a aceptar la liberación femenina como
un asunto de justicia elemental, pero la largueza no le alcanzó para cambios
sociales, en política era individualista y conservador, tal como lo era en
materia religiosa. En cierta ocasión me exigió que lo ayudara a morir, porque
la muerte suele ser lenta y torpe.



—¿Cómo lo haremos? —le pregunté divertida, creyendo que bromeaba.



—Ya lo veremos cuando llegue el momento. Por ahora quiero que me lo prometa.



—Eso es ilegal, Tata.



—No se preocupe, yo asumo toda la responsabilidad.



—Usted estará en el ataúd y a mí me mandarán derecho al patíbulo. Además debe
ser pecado. ¿Usted es cristiano o no?



—¡Cómo se atreve a preguntarme algo tan personal!



—Mucho más personal es que lo mate por encargo ¿no le parece?



—Si no lo hace usted, que es mi nieta mayor y la única que podría ayudarme
¿quién lo hará? ¡Un hombre tiene derecho a morir con dignidad!



Comprendí que hablaba en serio. Se lo prometí finalmente porque lo vi tan sano
y fuerte, a pesar de sus ochenta años, que di por hecho que nunca me tocaría
cumplir mi palabra. Dos meses más tarde comenzó a toser, una tos seca de perro
enfermo. Furioso, se amarró una cincha de caballo en el torso y cuando la tos
lo ahogaba se daba un apretón brutal para sujetarse los pulmones, como me
explicó. Se negó a echarse a la cama, convencido de que ése era el principio
del fin —de la cama a la tumba, decía— y mucho menos aceptó ver médicos porque
Benjamín Viel andaba en los Estados Unidos embolinado en el asunto de los
anticonceptivos, los de su generación ya estaban muertos o patulecos y según él
los jóvenes eran una manga de charlatanes inflados de teorías modernas. Sólo
confiaba en un viejo ciego que le acomodaba los huesos a tirones y en su caja
de caprichosas píldoras homeopáticas que administraba con más esperanza que
conocimiento. Pronto ardía de fiebre y trató de curarse con grandes vasos de
ginebra y duchas heladas, pero un par de noches más tarde sintió que un rayo le
partía la cabeza y un ruido de terremoto lo dejaba sordo. Cuando recuperó la
respiración no podía moverse, medio cuerpo se le había convertido en granito.
Nadie se atrevió a recurrir a una ambulancia, porque con la media boca que aún
funcionaba murmuró entre dientes que al primero que lo moviera de su casa lo
desheredaba, sin embargo no se libró del médico. Alguien llamó a un servicio de
emergencia y ante el asombro de los presentes apareció una señora vestida de
seda y con tres vueltas de perlas en el cuello. Lo siento, salía para una
fiesta, se disculpó, quitándose los guantes de gamuza para examinar al
paciente. Mi abuelo pensó que además de quedarse paralítico estaba alucinando y
trató de atajar a esa dama, quien con inexplicable familiaridad pretendía
desabrocharle la ropa y toquetearlo por donde nadie en su sano juicio se habría
aventurado; se defendió con las pocas fuerzas que le quedaban, gruñendo
desesperado, pero al cabo de algunos minutos de tira y afloja ella lo derrotó
con una sonrisa de labios pintados. Al examinarlo descubrió que además del
derrame cerebral, ese anciano testarudo sufría de pulmonía y de varias
costillas rotas, se las había quebrado con los apretones de la cincha de
caballo. El pronóstico no es bueno, susurró a los familiares reunidos a los
pies de la cama, sin calcular que el paciente estaba oyendo. Ya veremos,
replicó el Tata con un hilo de voz, dispuesto a demostrar a esa señora qué
clase de hombre era él. Gracias a eso me liberé de cumplir una promesa hecha a
la ligera. Pasé los días críticos de la enfermedad junto a su cama. De espaldas
entre las sábanas blancas, sin almohada, pálido, inmóvil, con los huesos
marcados a cincel y su perfil ascético, parecía la figura de un rey celta
esculpida en el mármol de un sarcófago. Atenta a cada uno de sus gestos, le
rogaba en silencio para que siguiera luchando y no se acordara de la idea de
morir. Durante esas largas vigilias me pregunté a menudo cómo lo haría, en caso
que me lo pidiera, y concluí que jamás sería capaz de apurar su muerte. En esas
semanas comprendí cuán resistente es el cuerpo y cuánto se aferra a la vida,
aun demolido por la enfermedad y la vejez.



Al poco tiempo mi abuelo podía hablar bastante bien, se vestía sin ayuda y se
arrastraba a duras penas hasta su sillón en la sala, donde se instalaba con una
pelota de goma a ejercitar los músculos de las manos, mientras releía la
Enciclopedia, colocada sobre un atril, y bebía lentamente grandes vasos de
agua. Más tarde descubrí que no era agua, sino ginebra, enfáticamente prohibida
por la doctora, pero como con eso parecía ir sanando, yo misma me encargué de
traérsela. La compraba en una licorería de la esquina cuya dueña solía
perturbar el sueño de aquel patriarca concupiscente; era una viuda madura con
pecho enérgico de soprano y trasero heroico, que lo atendía con consideraciones
de cliente favorito y le ponía el licor en botellas de agua mineral para evitar
problemas con el resto de la familia. Una tarde el viejo habló de la muerte de
mi abuela, tema que hasta entonces jamás había mencionado.



—Ella sigue viva —dijo— porque yo no la he olvidado ni por un solo momento.
Suele venir a verme.



—¿Quiere decir que se le aparece, como un fantasma?



—Me habla, siento su aliento en la nuca, su presencia en mi pieza. Cuando
estaba enfermo me tomaba la mano.



—Ésa era yo, Tata...



—No crea que estoy chocho, sé que a veces era usted. Pero otras veces era ella.



—Usted tampoco morirá porque yo lo recordaré siempre. No he olvidado nada de lo
que me ha dicho a lo largo de estos años.



—No puedo confiar en usted, porque todo lo cambia. Cuando yo me muera no habrá
quien le ponga freno y seguro irá por allí contando mentiras de mí —y se rió
tapándose la boca con el pañuelo, porque todavía no controlaba bien los gestos
de la cara.



Durante los meses siguientes se ejercitó con tesón hasta que pudo volver a
moverse, se recuperó por completo y vivió casi veinte años más, dándose tiempo
para conocerte, Paula. Eras la única que distinguía en el montón de nietos y
bisnietos, no era hombre de ternuras, pero le brillaban los ojos cuando te
veía, esta chiquilla tiene un destino especial, decía. ¿Qué haría él si te
viera como estás ahora? Creo que espantaría a bastonazos a doctores y
enfermeras y con sus propias manos te arrancaría los tubos y las sondas para
ayudarte a morir. Si no estuviera segura que te recuperarás, tal vez yo haría
lo mismo.



Hoy murió don Manuel. Sacaron su cuerpo en una camilla por la puerta de atrás y
la familia se lo llevó para darle sepultura en su aldea. Su mujer y su hijo han
compartido con nosotros en el corredor de los pasos perdidos el peor tiempo de
sus vidas, la angustia de cada visita a Cuidados Intensivos, la larga paciencia
de las horas, días y semanas de agonía. En cierta forma nos hemos convertido en
una familia. Ella trae quesos y panes del campo, que reparte entre mi madre y
yo; a veces se duerme, agotada, con la cabeza en mis rodillas, tendida sobre la
hilera de sillas de la sala de espera, mientras yo le acaricio discretamente la
frente.



Es una mujer pequeña, compacta y morena, con la cara surcada de arrugas
festivas, siempre vestida de negro. Al llegar al hospital se quita los zapatos
y se coloca unas chancletas. En la sesentena de su vida don Manuel era fuerte
como un caballo, pero después de tres operaciones al estómago se cansó de
soportar humillaciones y dejó de luchar. Lo vimos apagarse poco a poco. En los
últimos días se volvió hacia la pared negándose a recibir consuelos del
capellán, que pasa a menudo por la sala. Murió de la mano de los suyos y
también yo alcancé a despedirme, acuérdese de pedir por Paula al otro lado, le
recordé calladamente antes que escapara del cuerpo. Cuando su niña mejore
vendrán a visitarnos al campo, tenemos un pedazo de tierra muy bonito, el aire
sano y la comida contundente le harán bien a Paula, me dijo la viuda. Se fueron
en un taxi, siguiendo al coche fúnebre. Ella parecía haberse achicado, iba sin
lágrimas, con sus chancletas en la mano.



Durante varios días te hemos desconectado del respirador, cada vez por un
momento más largo, y ya resistes hasta diez minutos con el poco aire que logras
meter en tu cuerpo. Es una respiración lenta y corta, los músculos de tu pecho
luchan contra la parálisis y ya empiezan a moverse suavemente. En una semana
tal vez podamos sacarte de la Unidad de Cuidados Intensivos y colocarte en una
sala normal. No hay piezas individuales, salvo el cuarto cero donde van a parar
los moribundos; quisiera llevarte a una habitación asoleada y silenciosa, con
una ventana por donde asomen pájaros y flores como a ti te gustaría, pero me
temo que sólo dispondremos de una cama en la sala común. Espero que mi madre
aguante hasta entonces, me parece que está a punto de quebrarse.



Los peores presagios me asaltan de noche, cuando siento pasar las horas una a
una hasta que empiezan los ruidos del amanecer mucho antes del primer atisbo de
luz y recién entonces me duermo tan profundamente como si hubiera muerto,
envuelta en el chaleco gris de cachemira de Willie. Me lo trajo en su primera
visita, como si hubiera sabido que pasaríamos mucho tiempo separados. Esta
prenda cargada de recuerdos simboliza para mí los aspectos mágicos de nuestro
encuentro. Las primeras semanas tomaba unas pastillas azules, otro de los
muchos remedios misteriosos que mi madre receta a su criterio y extrae
generosamente de una gran bolsa, donde acumula medicamentos desde tiempos
inmemoriales. Una vez me inyectó una dosis doble de un reconstituyente para
casos extremos de debilidad, que había conseguido en Turquía diecinueve años
antes, y estuvo a punto de matarme. Las píldoras azules me sumían en un sopor
confuso, despertaba con los ojos cruzados, y tardaba media mañana en adquirir
cierta lucidez. Después descubrí en una callejuela cercana, una farmacia del
tamaño de un armario atendida por una boticaria larga y seca, toda vestida de
negro y abotonada hasta la barbilla, a quien le conté mis pesares. Me vendió
valeriana en un frasco de vidrio oscuro y ahora sueño siempre lo mismo, con
pocas variaciones. Sueño que soy tú, Paula, tengo tu pelo largo y tus grandes
ojos, las manos de dedos finos y tu anillo de casada, que uso desde que me lo
entregaron en el hospital, cuando caíste enferma. Me lo coloqué para no
perderlo en la prisa de esos momentos y después ya no quise quitármelo. Cuando
recuperes la consciencia se lo devolveré a Ernesto para que él te lo ponga,
como hizo el día del matrimonio, hace poco más de un año. ¿No te parece un lío
casarse por la iglesia? sugerí en esa oportunidad. Me lanzaste una mirada
severa y, con ese tono admonitorio que nunca empleas con tus alumnos, pero a
veces usas conmigo, replicaste que Ernesto y tú eran creyentes y querían
consagrar su unión en público, porque en privado ya se habían casado ante Dios
el primer día que durmieron juntos. En la ceremonia tenías el aspecto de un
hada campesina. La familia llegó desde puntos muy lejanos para celebrar el
acontecimiento en Caracas y yo viajé de California con tu traje de novia en
brazos, medio sofocada bajo una montaña de tela blanca. Te vestiste en casa de
mi amigo Ildemaro, que estaba tan orgulloso como tu padre, y quisiste que él te
condujera a la iglesia en su viejo automóvil, bien lavado y pulido para la
ocasión. Cuando pienso en Paula siempre la veo vestida de novia y coronada de
flores, me dijo Ildemaro conmovido cuando vino a verte a Madrid en los primeros
días de tu enfermedad.



Desde hace cinco días hay huelga de trabajadores de la limpieza en el hospital,
el edificio parece una plaza de mercado en plena Edad Media, pronto habrá
cucarachas y ratas repartiendo pestes entre los humanos. En la entrada del
edificio se reúnen los huelguistas rodeados de guardias de seguridad, sonriendo
ante las cámaras de televisión. Médicos, enfermeras, pacientes en pijama y
zapatillas y otros en sillas de rueda, aprovechan la ocasión para distraerse,
charlan, fuman, beben café de las máquinas y nadie se da prisa por resolver el
problema, mientras la basura sube como espuma. Por el suelo se ven guantes de
goma usados, vasos de papel, montañas de colillas de cigarros, manchas
asquerosas. Los familiares de los enfermos limpian las salas como pueden, los
desperdicios aterrizan en los pasillos, donde son arrastrados por los pies de
vuelta a las mismas habitaciones. Los depósitos de basura rebosan, por los
rincones se acumulan grandes bolsas de plástico llenas a reventar, los baños
repugnantes ya no pueden usarse y la mayoría han sido clausurados, el aire
hiede a establo. He tratado de averiguar si podemos llevarte a una clínica
privada; dicen que el riesgo de moverte es muy grande, pero se me ocurre que el
peligro de otra infección debe ser peor.



—Calma —me aconsejó imperturbable el neurólogo—. Paula está en el único sitio
limpio del edificio.



—¡Pero la gente arrastra la contaminación con los zapatos!



¡Entran y salen a través de pasillos inmundos!



Mi madre me cogió de un brazo, me llevó aparte y me recordó la virtud de la
paciencia: éste es un hospital público, el Estado no tiene presupuesto para
resolver la huelga, nada sacamos con ponernos nerviosas, por lo demás Paula se
crió con el agua de Chile y puede resistir perfectamente unos míseros gérmenes
madrileños, dijo. En eso la enfermera abrió la puerta para autorizar las
visitas y por una vez llamó tu nombre primero.



Veintiún pasos con el delantal de lienzo y los forros de plástico en los
zapatos, que el personal no usa sino que trafica impunemente por encima de los
desperdicios, pero debo admitir que al otro lado todo parecía recién
enjabonado. Llegué hasta tu cama agitada, con el corazón al galope como siempre
me ocurre en el momento de acercarme a ti, y todavía furiosa por la huelga.
Salió a mi encuentro la enfermera de la mañana, esa que llora cuando ve a
Ernesto hablarte de amor.



—¡Buenas noticias! ¡Paula respira sola! —me saludó—. Ya no tiene fiebre y está
más reactiva. Háblale, mujer, creo que escucha...



Te cogí en brazos, tomé tu cara a dos manos y te besé en la frente, las
mejillas, los párpados, te sacudí por los hombros llamándote, Paula, Paula. Y
entonces, hija por Dios... ¡entonces abriste los ojos y me miraste!



—Ha reaccionado bien al antibiótico. Ya no pierde tanto sodio.



Con suerte en unos días más podremos sacarla de aquí —me notificó escuetamente
el médico de turno.



—¡Abrió los ojos!



—Eso nada significa, no se haga ilusiones. El nivel de consciencia es nulo, tal
vez oye un poco, pero no entiende ni reconoce. No creo que sufra.



—Vamos a tomarnos un chocolate con churros, para celebrar esta mañana
espléndida —dijo mi madre y salimos alegres, sorteando la porquería.



Saliste de Cuidados Intensivos el mismo día que concluyó la huelga de empleados
de la limpieza. Mientras un equipo de gente con botas y guantes de goma
cepillaba los suelos con desinfectante, tú viajabas en una camilla de la mano
de tu marido rumbo a una sala del Departamento de Neurología. Aquí hay seis
camas, todas ocupadas, un lavatorio y dos ventanas grandes por donde se
vislumbra el fin del invierno, éste será tu hogar hasta que podamos llevarte a
casa. Ahora puedo quedarme contigo todo el tiempo, pero a las cuarenta y ocho
horas sin moverme de tu lado comprendí que a este ritmo no me alcanzarían las
fuerzas y más valía contratar ayuda. Mi madre y las monjas consiguieron un par
de enfermeras para atenderte, la del día es una chica joven, rechoncha y
sonriente que canta sin cesar, y la de la noche es una señora taciturna y
eficiente de uniforme almidonado. Tu mente anda todavía en el limbo, abres los
ojos y miras asustada, como si vieras fantasmas. El neurólogo está preocupado,
después de las vacaciones de Semana Santa te hará varias pruebas para
investigar el estado de tu cerebro, existen máquinas prodigiosas capaces de
fotografiar hasta los más antiguos recuerdos. Trato de no pensar en el mañana;
el futuro no existe, dicen los indios del altiplano, sólo contamos con el
pasado para extraer experiencia y conocimiento, y el presente, que es apenas un
chispazo, puesto que en el mismo instante se convierte en ayer. No controlas el
cuerpo, no puedes moverte y sufres espasmos violentos como corrientazos, por
una parte agradezco tu estado de completa inocencia, sería mucho peor si
comprendieras lo mal que estás. De error en error voy aprendiendo a cuidarte,
al principio el hueco en tu garganta, los tubos y sondas me producían horror,
pero ya me he acostumbrado, puedo asearte y cambiar la ropa de la cama sin
ayuda. Me compré delantal y zuecos blancos para diluirme entre el personal y
ahorrar explicaciones. Nadie ha oído hablar de porfiria por estos lados, no
creen que puedas sanar. Qué guapa es su niña, pobrecita, ruegue a Dios para que
se la lleve pronto, me dicen los pacientes que aún pueden hablar. El ambiente
de la sala es deprimente, parece un depósito de locos; hay una mujer convertida
en caracol aullando en su cama, empezó a reducirse y enrollarse sobre sí misma
hace un par de años y desde entonces su metamorfosis avanza despiadada. Su
marido viene por las tardes después del trabajo, la lava con un trapo húmedo,
la peina, revisa las amarras que la sostienen en la cama y luego se sienta a su
lado a observarla sin hablar con nadie. En el otro extremo, cerca de la
ventana, patalea Elvira, una sólida campesina de mi edad, totalmente lúcida, a
quien se le confundió el significado de las palabras y se le desordenaron los
movimientos. Tiene las ideas claras, pero no puede expresarlas, quiere pedir
agua y sus labios forman la palabra tren, tampoco le obedecen las manos y las
piernas, se debate como una marioneta con las cuerdas enredadas.



Cuenta el marido que al volver un día a su casa después del trabajo, la
encontró desmoronada sobre una silla balbuceando incoherencias. Creyó que
fingía una borrachera para divertir a los nietos, pero cuando pasaron las horas
y los niños lloraban asustados, decidió traerla a Madrid. Desde entonces nadie
logra ponerle nombre a su enfermedad. Por las mañanas pasan profesores y
estudiantes de medicina y la examinan como a un animal, la pinchan con agujas,
le hacen preguntas que no puede contestar y luego parten encogiéndose de
hombros. Sus hijas y una muchedumbre de amigos y vecinos desfilan a visitarla
los fines de semana, era el alma del pueblo. El marido no se mueve de la silla
junto a su cama, allí pasa el día y duerme por la noche, la atiende sin
flaquear, mientras la increpa: vamos, coño, traga la sopa o te la lanzo por la
cabeza, hostias, esta mujer me da en los cachos.



Acompaña ese lenguaje con gestos solícitos y la mirada más tierna.



Me confesó sonrojándose que Elvira es la luz de su vida, sin ella nada le
importa. ¿Percibes lo que te rodea, Paula? No sé si oyes, si ves, si entiendes
algo de lo que sucede en esta habitación demencial, o si acaso me conoces. Sólo
miras hacia la derecha, con los ojos abiertos y las pupilas dilatadas fijas en
la ventana donde a veces se asoman las palomas. El pesimismo de los médicos y
la sordidez de la sala común me están haciendo huecos en el alma.



También Ernesto se ve muy cansado, pero quien está peor es mi madre.



Cien días. Han pasado exactamente cien días desde que caíste en coma. A mi
madre le fallaron las últimas fuerzas, ayer no pudo levantarse por la mañana,
está agotada y aceptó finalmente las presiones para regresar a Chile, compré el
pasaje y hace un par de horas fui a dejarla al avión. No se te ocurra morirte y
dejarme infinitamente huérfana, le advertí al despedirnos. Al volver al hotel
encontré mi cama abierta, una cacerola con sopa de lentejas y su libro de
oraciones que me dejó por compañía, así terminó nuestra luna de miel. Nunca
antes dispusimos de tanto tiempo para estar juntas; con nadie salvo con los
hijos recién nacidos he gozado de una intimidad tan profunda y larga. Con los
hombres que he amado la convivencia ha tenido siempre elementos de pasión,
coquetería y pudor, o bien ha degenerado en franco disgusto, no sabía cuán
cómodo es compartir el espacio con otra mujer. La echaré de menos, pero
necesito estar sola y reunir energía en silencio, el ruido del hospital me está
volviendo sorda.



El padre de Ernesto partirá pronto y también él me hará falta, he pasado muchas
horas acompañada por este hombronazo, que se instala junto a tu cama a cuidarte
con rara delicadeza y a distraerme con las aventuras de su existencia. Durante
la Guerra Civil de España perdió a su padre y a sus tíos, en su familia sólo
quedaron vivas las mujeres y los niños más pequeños. El abuelo de tu marido fue
fusilado contra el muro de una iglesia y en la confusión de esos tiempos su
mujer escapó de pueblo en pueblo sin saber que era viuda con sus tres niños en
brazos, pasando hambre e incontables penurias. Logró salvar a sus hijos, que
crecieron en la España franquista sin que flaquearan jamás sus firmes
convicciones republicanas. A los dieciocho años el padre de Ernesto era un
joven estudiante en plena dictadura del General Franco, cuando la represión
estaba en su apogeo. Como sus hermanos, él también pertenecía secretamente al
Partido Comunista.



Un día una compañera cayó en manos de la policía, a él le avisaron de
inmediato, se despidió de su madre y sus hermanos y alcanzó a huir antes que la
joven delatara su paradero. Anduvo primero por el norte de Africa, pero sus
pasos lo llevaron finalmente al Nuevo Mundo y terminó refugiado en Venezuela,
allí trabajó, se casó, tuvo hijos y permaneció más de treinta años. A la muerte
de Franco volvió a su pueblo en Córdoba en busca de su pasado.



Logró encontrar a algunos de sus antiguos camaradas y así, de uno en otro,
averiguó el paradero de la muchacha en quien había pensado cada día durante
tres décadas. En un piso pobretón de paredes manchadas lo esperaba una mujer
bordando junto a la ventana; no la reconoció pero ella no lo había olvidado y
le tendió las manos, agradecida por esa visita tardía. Entonces él se enteró
que a pesar de la tortura ella no había confesado y comprendió que su huida y
su largo exilio fueron inútiles, la policía nunca anduvo tras sus pasos porque
no fue delatado. Ya es tarde para pensar en cambios, el destino de este hombre
está trazado, no puede regresar a España, se le ha curtido el alma en los
bosques amazónicos. En las horas interminables que compartimos en el hospital
me relata sus andanzas por ríos anchos como mares, cumbres nunca antes pisadas
por seres humanos, valles donde los diamantes brotan de la tierra como semillas
y las serpientes matan con el solo olor de su veneno; me describe tribus que
vagan desnudas bajo árboles centenarios, indios guajiros que venden como ganado
a sus mujeres y sus hijas, soldados a sueldo de los traficantes de drogas,
cuatreros que violan, matan e incendian impunemente. Iba un día por la selva
con un grupo de trabajadores y una recua de mulas, abriéndose paso a machetazos
en la vegetación, cuando uno de los hombres erró el golpe y el machete le cayó
en una pierna abriendo un tajo profundo y partiéndole el hueso. Comenzó a
desangrarse como un torrente a pesar del torniquete y otras medidas de
emergencia. En eso alguien se acordó del indio que conducía las mulas, un viejo
candongo con fama de brujo, y fueron a buscarlo al otro extremo de la fila. El
hombre se acercó plácido, le echó una mirada a la pierna, apartó a los curiosos
y procedió a realizar sus ensalmos con la parsimonia de quien ha visto a menudo
la muerte. Abanicó la herida con su sombrero para espantar a los mosquitos, le
lanzó una lluvia de salivazos y trazó unas cuantas cruces en el aire, mientras
canturreaba en lengua del bosque. Así detuvo la hemorragia, concluyó el padre
de Ernesto en tono casual. Envolvieron el horrible tajo con un trapo, colocaron
al herido en una improvisada angarilla y viajaron con él durante horas, sin que
derramara ni una gota de sangre, hasta llegar al puesto de socorro más cercano
donde fue posible coserlo y entablillarlo. Quedó cojo, pero todavía tiene su
pierna. Les conté esta anécdota a las monjas que te visitan a diario y no
parecieron sorprendidas, están acostumbradas a los milagros. Si un indio del
Amazonas puede detener un chorro de sangre con saliva, cuánto más podrá hacer
la ciencia por ti, hija. Debo conseguir ayuda. Ahora que estoy sola, los días
se hacen más largos y las noches más oscuras. Me sobra tiempo para escribir,
porque una vez que cumplo los rituales de tu cuidado ya no hay más que hacer,
salvo recordar.



A comienzo de los años sesenta mi trabajo había progresado de las estadísticas
forestales a unos tambaleantes inicios en el periodismo, que me condujeron por
casualidad a la televisión. En el resto del mundo ya se transmitía a color,
pero en Chile, último rincón del continente americano, estábamos dando recién
los primeros pasos con programas experimentales en blanco y negro. Los
privilegiados dueños de un televisor se convirtieron en las personas más
influyentes de su barrio, los vecinos se amontonaban en torno a los escasos
aparatos existentes para observar hipnotizados en la pantalla un dibujo
geométrico inmóvil y escuchar música de ascensor. Pasaban las tardes con la
boca abierta y la vista fija esperando alguna revelación que cambiara el curso
de sus vidas, pero nada ocurría, sólo el cuadrado, el círculo y la misma
majadera melodía. Lentamente pasamos de la geometría básica a unas pocas horas
de programación didáctica sobre el funcionamiento de un motor, el temperamento
industrioso de las hormigas y clases de primeros auxilios en las cuales le
daban respiración boca a boca a un lívido muñeco. También nos ofrecían un
noticiario sin imágenes narrado como en la radio y de vez en cuando una
película del cine mudo. A falta de temas más interesantes, le ofrecieron a mi
jefe en la FAO quince minutos para exponer el problema del hambre en el mundo.
Era la época de las profecías apocalípticas: la humanidad se reproducía sin
control, los alimentos no alcanzaban, la tierra estaba agotada, el planeta iba
a perecer y en menos de cincuenta años los pocos sobrevivientes estarían
destrozándose unos a otros por el último mendrugo de pan. El día del programa
mi jefe se indispuso y tuve que ir al canal para dar una disculpa. Lo lamento,
me dijo secamente el productor, a las tres de la tarde una persona de esa
oficina deberá aparecer ante la cámara, porque así lo habíamos acordado y no
dispongo de otro material para llenar el espacio.



Imaginé que si los telespectadores soportaban el cuadrado y el círculo y a
Chaplin en La quimera del orocinco veces por semana, el asunto no era realmente
en serio. Me presenté provista de unos trozos de película cortados a
tijeretazos, donde aparecían unos búfalos raquíticos arando el suelo agrietado
por la sequía de un remoto rincón del Asia. Como el documental era en
portugués, inventé un texto dramático que más o menos se ajustara al escuálido
ganado y lo narré con tal énfasis que a nadie le cupo dudas sobre el próximo
fin de los búfalos, el arroz y la humanidad completa. Al terminar el productor
me pidió, con un suspiro de resignación que volviera todos los miércoles a
predicar contra el hambre, el infeliz estaba ansioso por completar su horario.
Fue así como terminé a cargo de un programa en el cual me tocaba hacer desde el
guión hasta los dibujos de los créditos. El trabajo en el Canal consistía en
llegar puntual, sentarme ante una luz roja y hablar al vacío; nunca tomé
conciencia de que al otro lado de la luz un millón de orejas esperaban mis
palabras y de ojos juzgaban mi peinado, de ahí mi sorpresa cuando desconocidos
me saludaban por la calle. La primera vez que me viste aparecer en la pantalla,
Paula, tenías un año y medio y el susto de ver la cabeza decapitada de tu mamá
asomando tras un vidrio, te dejó un buen rato en estado catatónico. Mis suegros
poseían el único televisor en un kilómetro a la redonda y cada tarde se les
llenaba la sala de espectadores a quienes la Granny atendía como visitas.
Pasaba la mañana horneando galletas y dando vueltas a la manivela de una
máquina para hacer helados y la noche lavando platos y barriendo la basura de
circo que quedaba en los suelos de su casa, sin que nadie se lo agradeciera. Me
convertí en la persona más conspicua del barrio, los vecinos me saludaban con
respeto y los niños me señalaban con el dedo. Habría podido seguir en ese
oficio por el resto de mis días, pero finalmente el país se cansó de vacas
famélicas y pestes de arrozales. Cuando eso ocurrió yo era una de las pocas
personas con experiencia en televisión —muy rudimental, por cierto— y pude
optar a otros programas, pero ya Michael se había graduado de ingeniero y a los
dos nos picaba el comején de la aventura, deseábamos viajar antes de tener más
hijos.



Conseguimos un par de becas, partimos a Europa y llegamos a Suiza contigo de la
mano, tenías casi dos años y eras una mujer en miniatura.



El tío Ramón no ha inspirado ninguno de los personajes de mis libros, tiene
demasiada decencia y sentido común. Las novelas se hacen con dementes y
villanos, con gente torturada por sus obsesiones, con víctimas de los
engranajes implacables del destino. Desde el punto de vista de la narración, un
hombre inteligente y de buenos sentimientos como el tío Ramón no sirve para
nada, en cambio como abuelo es perfecto, lo supe apenas le presenté a su
primera nieta en el aeropuerto de Ginebra y lo vi sacar a luz un caudal secreto
de ternura que había mantenido oculto hasta entonces. Apareció con una gran
medalla colgada al cuello de una cinta tricolor, te entregó las llaves de la
ciudad en una caja de terciopelo y te dio la bienvenida en nombre de los Cuatro
Cantones, la Banca Suiza y la Iglesia Calvinista. En ese instante comprendí
cuánto amaba en realidad a mi padrastro y se borraron de una plumada los celos
tormentosos y las rabietas del pasado. En esa ocasión vestías el sombrero y el
abrigo de Sherlock Holmes que yo había soñado antes de tu nacimiento y que la
Abuela Hilda, siguiendo mis precisas instrucciones, te fabricó en su máquina de
coser. Hablabas con propiedad y te comportabas con los modales educados de una
señorita, tal como te había enseñado la Granny. Yo trabajaba a horario completo
y poco sospechaba de cómo criar hijos, me resultaba muy cómodo delegar esa
tarea y ahora, a la vista de los espléndidos resultados, comprendo que mi
suegra lo hizo mucho mejor. La Granny se encargó, entre otras cosas, de
quitarte los pañales. Compró dos bacinillas, una pequeña para ti y una grande
para ella, y ambas se sentaban por horas en la sala a jugar a las visitas,
hasta que aprendiste el truco. La suya era la única casa con teléfono en el
barrio y los vecinos que acudían a pedirlo prestado se acostumbraron a ver a
esa dulce dama inglesa con el trasero a la vista sentada frente a su nieta. La
abuela Hilda por su lado descubrió la manera de darte de comer, porque eras
inapetente como los ruiseñores.



Improvisó una montura amarrada al lomo de su perra, una bestia negra y grande
con resistencia de burro, sobre la cual cabalgabas mientras ella te perseguía
con la cuchara de sopa. En Europa estas dos abuelas ejemplares fueron
reemplazadas por el tío Ramón, quien te convenció que el era el dueño universal
de la Coca-Cola y que nadie podía consumirla sin su autorización en todo el
universo y más allá. Aprendiste a llamarlo por teléfono en francés,
interrumpiendo las sesiones del Consejo de las Naciones Unidas para pedirle
permiso para tomar una gaseosa. Del mismo modo te hizo creer que era el amo del
zoológico, de los programas infantiles de la televisión y del famoso chorro de
agua en el lago de Ginebra. Atento al horario del chorro, cronometró su reloj
y, confiado en la puntualidad suiza, fingía dar la orden por teléfono al
Presidente de la República, te asomaba a la ventana y se deleitaba con la
expresión maravillada de tu cara cuando surgía el agua en el lago como una
majestuosa columna elevándose hacia el cielo. Compartía contigo juegos tan
surrealistas, que llegué a temer por tu salud mental. Guardaba una caja con
seis muñequitos llamados "Los condenados de la muerte",cuyo fin era ser
ejecutados al amanecer del día siguiente. Cada noche te presentabas ante ese
inefable verdugo a solicitar clemencia y así obtenías una prórroga de
veinticuatro horas en la sentencia. Te dijo que descendía directamente de
Jesucristo y para probar que ambos llevaban el mismo apellido te llevó años más
tarde al Cementerio Católico en Santiago a ver el mausoleo de don Jesús
Huidobro. También te aseguró que era príncipe, que el día de su nacimiento la
gente se abrazaba en la calle mientras replicaba alegremente las campanas de
las iglesias anunciando la buena nueva. ¡Ha nacido Ramón! ¡Ha nacido Ramón! Se
prendía al pecho las múltiples condecoraciones recibidas a lo largo de su
carrera diplomática diciéndote que eran medallas de heroísmo ganadas en
batallas contra los enemigos de su reino. Todo se lo creíste por años, hija.



Ese año dividimos el tiempo entre Suiza y Bélgica donde Michael estudiaba
ingeniería y yo televisión. En Bruselas vivíamos en un diminuto apartamento en
lo alto de una peluquería. El resto de los inquilinos eran muchachas con faldas
cortas, escotes muy bajos, pelucas de colores imposibles y perritos lanudos con
lazos al cuello. A toda hora se escuchaba música, jadeos y peleas, mientras
entraban y salían los apurados clientes de esas damiselas. El ascensor daba
directamente al único cuarto de nuestro piso y cuando se nos olvidaba pasar el
cerrojo solíamos despertar a media noche con un desconocido junto a mi cama,
preguntando por Pinky o Suzanne. Mi beca formaba parte de un programa para
congoleses con quienes Bélgica estaba en deuda por muchos años de brutal
colonización. Yo constituía la única excepción, mujer de piel blanca clara
entre treinta varones negros. A la semana de sufrir humillaciones comprendí que
no estaba preparada para semejante prueba y renuncié, a pesar de que sin el
dinero de la beca pasaríamos angustias.



El director me pidió que explicara a la clase mi brusca partida y no me quedó
más remedio que enfrentar a aquel compacto grupo de estudiantes y decir en mi
lamentable francés, que en mi país los hombres no entran al baño de mujeres
desabrochándose la bragueta, no empujan a las damas para pasar primero por las
puertas, no se atropellan para sentarse a la mesa o subir al autobús, que me
sentía maltratada y me retiraba porque no estaba acostumbrada a tales modales.
Un silencio glacial recibió mi perorata. Después de una larga pausa uno de
ellos tomó la palabras para decir que en su país ninguna mujer decente
manifestaba necesidad de ir al baño en público, tampoco trataba de pasar por
las puertas antes que los hombres sino que caminaba varios pasos atrás, y que
su madre y sus hermanas no se sentaban en la mesa con él, comían después las
sobras de la cena. Agregó que se sentían permanentemente ofendidos por mí,
jamás habían visto una persona tan mal educada, y como yo constituía una
minoría en el grupo debía aguantar como mejor pudiera. Es cierto que soy una
minoría en este curso, pero ustedes lo son en este país, repliqué, estoy
dispuesta a adaptarme, pero también deberán hacerlo ustedes si quieren evitar
problemas en Europa. Era una solución salomónica, acordamos ciertas normas
básicas de convivencia y me quedé. Nunca quisieron sentarse conmigo a la mesa o
en el bus, pero dejaron de invadir el baño y de apartarme a empujones. Durante
ese año el feminismo se me fue al diablo: caminaba modestamente dos metros más
atrás de mis compañeros, no levantaba la mirada ni la voz y pasaba última por
las puertas. Una vez dos de ellos aparecieron por nuestro apartamento en busca
de unos apuntes de clases y esa misma tarde llegó la administradora del
edificio a advertirnos que la "gente de color" no era bienvenida y que habían
hecho una excepción con nosotros, porque a pesar de ser sudamericanos no éramos
completamente oscuros. Guardo como recuerdo de mi aventura belgo-africana una
fotografía donde estoy al centro de mis compañeros; entre treinta rostros de
ébano se pierde mi cara color de pan crudo. Nuestras becas eran exiguas, pero
Michael y yo estábamos en la edad en que la pobreza es de buen tono. Muchos
años después regresé a Bélgica para recibir un premio literario de manos del
Rey Balduino. Esperaba un gigante de capa y corona, como el de los retratos
reales, y me encontré frente a un caballero pequeño, suave, cansado y algo
cojo, a quien no reconocí. Me preguntó amablemente si conocía su país y le
conté sobre mis tiempos de estudiante, cuando vivíamos tan ajustados que sólo
comíamos papas fritas y carne de caballo. Me miró desconcertado y temí haberlo
ofendido. ¿A usted le gusta la carne de caballo? le pregunté para tratar de
arreglar las cosas.



Gracias a esa dieta y otros ahorros, nos alcanzó el dinero para recorrer Europa
desde Andalucía hasta Oslo en un Volkswagen destartalado, convertido en
carromato gitano, que avanzaba por los caminos estornudando con una pila de
bártulos en el techo. Nos sirvió con lealtad de dromedario hasta el final del
viaje y cuando llegó el momento de dejarlo estaba en tan malas condiciones que
debimos pagar para que lo llevaran a un depósito de chatarra.



Durante meses vivimos en una carpa, tú creías que no había otra forma de
existencia, Paula, y cuando entrábamos a un edificio sólido preguntabas
asombrada cómo se plegaban las paredes para subirlas al automóvil. Recorrimos
incontables castillos, catedrales y museos, llevándote en una mochila a la
espalda y alimentándote de Coca-Cola y bananas. No tenías juguetes, pero te
entretenías imitando a los guías turísticos; a los tres años sabías la
diferencia entre un fresco romano y uno del Renacimiento. En mi memoria se
mezclan ruinas, plazas y palacios de todas esas ciudades, no sé bien si estuve
en Florencia o si la vi en una tarjeta postal, si asistí a una corrida de toros
o si fue una carrera de caballos, no logro diferenciar la Costa Azul de la
Costa Brava y en el atolondramiento del exilio perdí las fotografías que
prueban mi paso por aquellos lugares, de modo que aquel pedazo de mi pasado
puede ser simplemente un sueño, como tantos que me tuercen la realidad. Parte
de la confusión se debía a un segundo embarazo ocurrido en momento inoportuno,
porque el vapuleo del carromato y el esfuerzo de montar la carpa y cocinar a
gatas en el suelo me pusieron enferma. Nicolás fue engendrado en un saco de
dormir, durante los primeros atisbos de una primavera fría, posiblemente en el
Bois de Boulogne, a treinta metros de los homosexuales vestidos de muchachitas
impúberes que se prostituían por diez dólares y a pocos pasos de una carpa
vecina desde donde nos llegaban humo de mariguana y estrépito de jazz. Con
tales antecedentes, ese hijo debió ser un aventurero desenfrenado, pero resultó
ser un tipo apacible de esos que inspiran confianza al primer golpe de vista,
desde el vientre se acomodaba a las circunstancias sin dar guerra, era parte
del tejido de mi propio cuerpo, tal como en cierta forma lo es todavía; sin
embargo, aun en el mejor de los casos el embarazo es una tremenda invasión, una
ameba creciendo adentro de una, pasando por múltiples etapas de evolución —pez,
cucaracha, dinosaurio, mono— hasta alcanzar un aspecto humano. Durante aquel
esforzado recorrido por Europa, Nicolás se mantuvo agazapado dentro de mí muy
quieto, pero de todos modos su presencia causaba estragos en mis pensamientos.



Perdí interés por los restos de pasadas civilizaciones, me aburría en los
museos, me mareaba en el carromato y apenas podía comer.



Supongo que por eso no logro recordar detalles del viaje.



Regresamos a Chile en plena euforia de la Democracia Cristiana, un partido que
prometía reformas sin cambios drásticos y que había sido elegido con apoyo de
la derecha para evitar un posible triunfo de Salvador Allende, a quien muchos
temían como a Satanás.



Las elecciones fueron teñidas desde el comienzo por una campaña de terror en la
cual la derecha estaba empeñada desde el comienzo de la década, cuando triunfó
la Revolución Cubana desencadenando un torrente de esperanza por toda América
Latina. Grandes afiches mostraban madres embarazadas defendiendo a sus hijos de
las garras de soldados rusos. Nada nuevo bajo el sol: lo mismo se había dicho
treinta años antes, en tiempos del Frente Popular, y lo mismo se diría de
Allende poco después durante las elecciones de 1970. La política de
conciliación de los demócrata-cristianos, amparada por los norteamericanos de
las compañías del cobre, estaba destinada al fracaso porque no satisfacía a la
izquierda ni a la derecha. El proyecto agrario, que la gente llamaba "reforma
de macetero", repartió unos cuantos terrenos abandonados o mal explotados, pero
los latifundios siguieron en manos de los de siempre. Cundió el descontento y
dos años más tarde buena parte de la población comenzaría a virar hacia la
izquierda, los múltiples partidos políticos que propiciaban reformas reales se
juntarían en una coalición y, ante la sorpresa del mundo en general y de los
Estados Unidos en particular, Salvador Allende se convertiría en el primer
Presidente marxista de la historia elegido por votación popular. Pero no debo
adelantarme, en 1966 todavía se celebraba el triunfo de la Democracia Cristiana
en las elecciones parlamentarias del año anterior, y se hablaba de que ese
partido gobernaría el país durante los próximos cincuenta años, que la
izquierda había sufrido una derrota irrecuperable y Allende estaba reducido a
un cadáver político. Era también la época de las mujeres con aspecto de
huérfanas desnutridas y los vestidos tan cortos que apenas les cubrían las
nalgas. Se veían algunos hippies en los barrios más sofisticados de la capital,
con sus ropajes de la India, collares, flores y largas melenas, pero para
quienes habíamos estado en Londres y los habíamos visto drogados bailando
semidesnudos en la Plaza Trafalgar, los de Chile resultaban patéticos. Ya
entonces mi vida se caracterizaba por el trabajo y las responsabilidades, nada
más lejos de mi temperamento que el ocio bucólico de los Hijos de las Flores,
sin embargo me acomodé de inmediato a los signos externos de esa cultura porque
me quedaban mucho mejor los vestidos largos, sobre todo en los últimos meses
del embarazo, cuando estaba redonda. No sólo adopté



las flores en mi ropa, las pinté también en las paredes de la casa y en el
automóvil, enormes girasoles amarillos y dalias multicolores que escandalizaban
a mis suegros y al vecindario. Por suerte Michael parece que no se dio cuenta,
andaba ocupado en un nuevo trabajo de construcción y en largas partidas de
ajedrez.



Nicolás vino al mundo en un parto laborioso que demoró un par de días y me dejó
más recuerdos que todo el año viajando por Europa.



Tuve la impresión de caer por un precipicio, ganando impulso y velocidad con
cada segundo, hasta un estrepitoso final en el cual se me abrieron los huesos y
una fuerza telúrica incontrolable empujó a la criatura hacia afuera. Nada así
había experimentado cuando naciste tú, Paula, porque fue una limpia cesárea.
Con tu hermano no hubo nada romántico, sólo esfuerzo, sufrimiento y soledad. No
había oído que los padres podían tener alguna participación en el evento, y por
lo demás Michael no era el hombre ideal para ayudar en ese trance, desfallece a
la vista de una aguja o de sangre. El parto me parecía entonces un asunto
estrictamente personal, como la muerte; no sospechaba que mientras yo padecía
sola en una pieza del hospital, otras mujeres de mi generación daban a luz en
sus casas en compañía de una matrona, el marido, los amigos y un fotógrafo,
fumando mariguana y con música de los Beatles.



Nicolás nació sin un solo pelo, con un cuerno en la frente y un brazo morado;
temí que de tanto leer ciencia ficción había traído a la tierra una criatura de
otro planeta, pero el médico me aseguró que era humano. El unicornio fue
producto de los fierros que utilizaron para arrancármelo en el momento del
parto y el color púrpura del brazo desapareció al poco tiempo. De niño lo
recuerdo calvo, pero en algún momento deben haberse normalizado sus células
capilares, porque hoy tiene una mata de cabello negro ondulado y cejas gruesas.
Si tuviste celos de tu hermano nunca los demostraste, fuiste una segunda madre
para él. Compartían una habitación muy pequeña, con personajes de cuentos
pintados en las paredes y una ventana por donde asomaba la sombra siniestra de
un dragón que por las noches agitaba sus pavorosas zarpas. Tú llegabas a mi
cama arrastrando al bebé, no podías levantarlo en brazos y tampoco eras capaz
de dejarlo solo a merced del monstruo del jardín. Más tarde, cuando él aprendió
los fundamentos del miedo, dormía con un martillo bajo el colchón para defender
a su hermana. Durante el día el dragón se convertía en un robusto cerezo, entre
sus ramas ustedes colgaban columpios, construían refugios y en verano se
enfermaban con las frutas verdes que disputaban a los pájaros. Ese diminuto
jardín era un mundo seguro y encantado, allí montaban una tienda para pasar las
noches jugando a los indios, enterraban tesoros y criaban gusanos. En una
piscina absurda al fondo del patio se bañaban con los niños y perros del
vecindario; sobre el techo crecía una parra salvaje y ustedes exprimían las
uvas para fabricar un vino repugnante. En la casa de mis suegros, a una cuadra
de distancia, contaban con un desván atiborrado de sorpresas, árboles frutales,
panes recién horneados por una abuela perfecta y un hueco en la cerca para
pasar a gatas a la cancha de golf y corretear a gusto en propiedad ajena.
Nicolás y tú se criaron oyendo las canciones inglesas de la Granny y mis
cuentos. Cada noche cuando los acomodaba en sus camas, me daban el tema o la
primera frase y en menos de tres segundos yo producía una historia a la medida;
no he vuelto a gozar de esa inspiración instantánea, pero espero que no haya
muerto y en el futuro mis nietos logren resucitarla.



Tantas veces oí decir que en Chile vivíamos en un matriarcado, que casi lo
creo; hasta mi abuelo y mi padrastro, señores autoritarios de estilo feudal, lo
afirmaban sin sonrojarse. No sé quién inventó el mito del matriarcado ni cómo
se ha perpetuado por más de cien años; tal vez un visitante de otras épocas,
uno de esos geógrafos daneses o comerciantes de Liverpool de paso por nuestras
costas advirtió que las chilenas son más fuertes y organizadas que la mayoría
de los hombres, concluyó frívolamente que tienen el mando, y de tanto repetir
aquella falacia, acabó convertida en dogma.



Ellas sólo reinan a veces entre las paredes de su casa. Los varones controlan
el poder político y económico, la cultura y las costumbres, proclaman las leyes
y las aplican a su antojo y cuando las presiones sociales y el aparato legal no
bastan para someter a las mujeres más alzadas, interviene la religión con su
innegable sello patriarcal. Lo imperdonable es que son las madres quienes se
encargan de perpetuar y reforzar el sistema, criando hijos arrogantes e hijas
serviciales; si se pusieran de acuerdo para hacerlo de otro modo podrían
terminar con el machismo en una generación. Por siglos la pobreza ha obligado a
los hombres a recorrer el delgado territorio nacional de una punta a otra en
busca de sustento, no es raro que el mismo que en invierno escarba en las
entrañas de las minas del norte, se encuentra en verano en el valle central
cosechando fruta o en el sur en un bote pesquero.



Los hombres pasan y se van, pero las mujeres no se mueven, son árboles anclados
en el suelo firme. En torno a ellas giran los hijos propios y otros allegados,
se hacen cargo de los viejos, los enfermos, los desamparados, son el eje de la
comunidad. En todas las clases sociales, menos las privilegiadas por el dinero,
la abnegación y el trabajo se consideran las máximas virtudes femeninas; el
espíritu de sacrificio es una cuestión de honor, mientras más sufren por la
familia, más orgullosas se sienten. Se acostumbran desde temprano a considerar
al compañero como un hijo bobalicón, a quien perdonan graves defectos, desde
ebriedad hasta violencia doméstica, porque es hombre. En los años sesenta un
reducido grupo de mujeres jóvenes, que habían tenido la buena fortuna de
divisar el mundo más allá de la cordillera de los Andes, se atrevieron a
plantear un desafío. Mientras se trataba de quejas vagas nadie le dio
importancia, pero en 1967 apareció la primera publicación feminista sacudiendo
el estupor provinciano en el cual vegetábamos. Nació como otro capricho del
dueño de la más poderosa editorial del país, un millonario errático cuyo
propósito no era despertar conciencia ni nada que se le parezca, sino
fotografiar adolescentes andróginas para las páginas de moda. Se reservó el
trato exclusivo con las hermosas modelos, buscó dentro de su medio social quien
hiciera el resto del trabajo y la elección cayó en Delia Vergara, una
periodista recién graduada cuyo aspecto aristocrático ocultaba voluntad de
acero e intelecto subversivo. Esta mujer produjo una elegante revista con el
mismo aspecto glamoroso y las frivolidades de tantas otras publicaciones de
entonces y de ahora, pero destinó parte de ella a la divulgación de sus ideas
feministas. Se rodeó de un par de audaces colegas y crearon un estilo y un
lenguaje que hasta entonces no se habían visto en letras de molde en el país.
Desde el primer número la revista provocó acaloradas polémicas; los jóvenes la
recibieron con entusiasmo y los grupos más conservadores se alzaron en defensa
de la moral, la patria y la tradición, que seguramente peligraban con el asunto
de la igualdad entre los sexos. Por una de esas extrañas vueltas de la suerte,
Delia había leído en Ginebra una carta mía, que mi madre le mostró, y así se
enteró de mi existencia. Le llamó la atención el tono de algunos párrafos y
cuando volvió a Chile me buscó para que participara en su proyecto. Cuando me
conoció yo no tenía trabajo, estaba a punto de dar a luz y mi falta de
credenciales era bochornosa, no había pasado por la Universidad, tenía el
cerebro lleno de fantasías y, producto de mi escolaridad trashumante, escribía
con gruesas faltas gramaticales, pero igual me ofreció una página sin poner más
condiciones que un toque irónico, porque en medio de tantos artículos
combativos hacía falta algo liviano. Acepté sin saber cuán difícil es escribir
en broma por encargo. En privado los chilenos tenemos la risa pronta y el
chiste fácil, pero en público somos un pueblo de tontos graves paralizados por
el temor de hacer el ridículo, eso me ayudó porque me enfrenté con escasa
competencia. En mi columna trataba a los varones de trogloditas y supongo que
si cualquier hombre se atreviera a escribir con esa insolencia sobre el sexo
opuesto, sería linchado en una plaza pública por una turba de mujeres
enfurecidas, pero a mí nadie me tomaba en serio. Cuando se publicaron los
primeros números de la revista con reportajes sobre anticonceptivos, divorcio,
aborto, suicidio y otros temas impronunciables, se armó un lío. Los nombres de
quienes trabajábamos en la revista andaban de boca en boca, a veces con
admiración, pero en general acompañados de una mueca. Soportamos muchas
agresiones y en los años siguientes todas menos yo, que estaba casada con un
híbrido inglés, terminaron separadas de sus maridos criollos, incapaces de
tolerar la combativa celebridad de sus esposas.



Tuve un primer atisbo de la desventaja de mi sexo cuando era una mocosa de
cinco años y mi madre me enseñaba a tejer en el corredor de la casa de mi
abuelo, mientras mis hermanos jugaban en el álamo del jardín. Mis dedos torpes
intentaban anudar la lana con los palillos, se me iban los puntos, se me
enredaba la madeja, transpiraba por el esfuerzo de concentración, y en eso mi
madre me dijo: siéntate con las piernas juntas como una señorita. Lancé el
tejido lejos y en ese momento decidí que iba a ser hombre; me mantuve firme en
ese propósito hasta los once años, cuando me traicionaron las hormonas a la
vista de las orejas monumentales de mi primer amor y empezó inexorablemente a
cambiar mi cuerpo.



Habrían de pasar cuarenta años para aceptar mi condición y comprender que, con
el doble de esfuerzo y la mitad de reconocimiento, había logrado lo mismo que a
veces consiguen algunos hombres. Hoy no me cambiaría por ninguno, pero en mi
juventud las injusticias cotidianas me amargaban la existencia. No se trataba
de envidia freudiana, no hay razón para codiciar ese pequeño y caprichoso
apéndice masculino, si tuviera uno no sabría qué hacer con él. Delia me prestó
un alto de libros de autoras norteamericanas y europeas y me mandó leerlos por
orden alfabético, a ver si despejaba las brumas románticas de mi cerebro
envenenado por exceso de literatura de ficción, y así fui descubriendo de a
poco una manera articulada de expresar la rabia sorda que me había acompañado
siempre. Me convertí en una formidable antagonista para el tío Ramón, que debió
recurrir a sus peores trampas de oratoria para hacerme frente; ahora era yo
quien redactaba documentos con tres copias en papel sellado y él quien se
negaba a firmarlos.



Cierta noche fuimos invitados con Michael a cenar en casa de un conocido
político socialista, que había hecho una carrera luchando por justicia e
igualdad para el pueblo. A sus ojos el pueblo se componía sólo de hombres, no
se le había ocurrido que las mujeres también estaban incluidas. Su esposa tenía
un cargo directivo en una gran corporación y solía aparecer en la prensa como
uno de los escasos ejemplos de mujer emancipada; no sé por qué estaba casada
con aquel protomacho. Los demás invitados eran también personajes de la
política o la cultura y nosotros, diez años menores, para nada calzábamos en
aquel sofisticado grupo. En la mesa alguien celebró mis artículos de humor, me
preguntó si no pensaba escribir en serio y en un rapto de inspiración repliqué
que me gustaría entrevistar a una mujer infiel. Un silencio gélido cayó en el
comedor, los comensales conturbados fijaron la vista en sus platos y nadie dijo
palabra por un buen rato. Finalmente la dueña de casa se puso de pie, partió
rumbo a la cocina a preparar café y yo la seguí con el pretexto de ayudarla.
Mientras colocábamos las tazas sobre una bandeja me dijo que si prometía
guardar el secreto y no revelar jamás su identidad, estaba dispuesta a
concederme la entrevista. Al día siguiente me presenté con una grabadora en su
oficina, una sala luminosa en un edificio de vidrio y acero en pleno centro de
la ciudad, donde ella reinaba sin rivales femeninas en un puesto de mando entre
una multitud de tecnócratas de traje gris y corbata a rayas. Me recibió sin
muestras de ansiedad, delgada, elegante, con la falda corta y la sonrisa ancha,
vestida con un traje Chanel y varias vueltas de cadenas doradas al cuello,
dispuesta a contar su historia sin escrúpulos de conciencia. En noviembre de
ese año la revista publicó diez líneas sobre el asesinato del Che Guevara que
había convulsionado al mundo, y cuatro páginas con mi entrevista a esa mujer
infiel que estremeció a la pacata sociedad chilena. En una semana se duplicaron
las ventas y me contrataron como parte del personal de planta. Llegaron miles
de cartas a la oficina, muchas de organizaciones religiosas y de conocidos
jerarcas de la derecha política espantados por el mal ejemplo público de
aquella sinvergüenza, pero también recibimos otras de lectoras confesando sus
propias aventuras. Cuesta imaginar hoy día que algo tan banal provocara
semejante reacción, después de todo la infidelidad es tan antigua como la
institución del matrimonio. Nadie perdonó que la protagonista del reportaje
tuviera las mismas motivaciones para el adulterio que un hombre: oportunidad,
aburrimiento, despecho, coquetería, desafío, curiosidad. La señora de mi
entrevista no estaba casada con un borracho brutal ni con un inválido en silla
de ruedas, tampoco padecía el tormento de un amor imposible; en su vida no
había tragedia, simplemente carecía de buenas razones para guardar lealtad a un
marido que a su vez la traicionaba. Muchos se horrorizaron ante su organización
perfecta, alquilaba un apartamento discreto con dos amigas, lo mantenían
impecable y se lo turnaban en la semana para llevar a sus amantes, así no
pasaban el mal rato de frecuentar hoteles donde podían ser reconocidas. A nadie
se le había ocurrido que las mujeres podían disfrutar de tal comodidad, un
apartamento propio para citas de amor era privilegio sólo de varones, incluso
había un nombre francés para llamarlo: garçonnière. En la generación de mi
abuelo eran de uso común entre los señorones, pero ya muy pocos podían darse
ese lujo y en general cada cual fornicaba como y donde mejor podía de acuerdo a
su presupuesto. En todo caso, no faltaban habitaciones de alquiler para amores
furtivos y todo el mundo sabía exactamente el precio y dónde estaban
localizadas.



Veinte años más tarde, en una vuelta de mi largo periplo, me encontré en otro
rincón del mundo, muy lejos de Chile, con el marido de la señora del traje
Chanel. El hombre había sufrido prisión y tortura durante los primeros años de
la dictadura militar y llevaba el cuerpo y el alma marcados de cicatrices.



Entonces vivía en exilio, separado de su familia, y le fallaba la salud, porque
el frío de la cárcel se le había metido por dentro y le estaba devorando los
huesos, sin embargo no había perdido su encanto ni su tremenda vanidad. Apenas
se acordaba de mí, sólo me distinguía en su memoria por aquella entrevista, que
había leído fascinado.



—Siempre quise saber quién era esa mujer infiel —me dijo en tono confidencial—.
Comenté el caso con todos mis amigos. En Santiago no se hablaba de otra cosa en
esos días. Me habría encantado hacer una visita a ese apartamento, ojalá con
sus dos amigas también.



Perdona la falta de modestia, Isabel, pero creo que esas tres tipas merecían
encontrarse con un macho bien plantado.



—Para serte franca, creo que eso nunca les faltó.



—Ha pasado mucho tiempo ¿no vas a decirme quién era ella?



—No.



—¡Dime al menos si la conozco!



—Sí... bíblicamente.



El trabajo en la revista y más tarde en televisión fue una válvula de escape a
la chifladura heredada de mis antepasados; sin eso la presión acumulada habría
estallado enviándome directo a una casa de orates. El ambiente prudente y
moralista, la mentalidad pueblerina y la rigidez de las normas sociales de esos
tiempos en Chile eran agobiadores. Pronto mi abuelo se acostumbró a mi vida
pública y dejó de lanzar mis artículos a la basura, no los comentaba, pero de
vez en cuando me preguntaba qué opinaba Michael y me recordaba que debía
sentirme muy agradecida por tener un marido tan tolerante. No le gustaba mi
reputación de feminista, ni mis vestidos largos y sombreros antiguos, y mucho
menos mi viejo Citroën pintado como una cortina de baño, pero me perdonaba las
extravagancias porque en la vida real yo cumplía el papel de madre, esposa y
ama de casa. Por el placer de escandalizar al prójimo era capaz de desfilar por
la calle con un sostén ensartado en un palo de escoba —sola, por supuesto,
nadie estaba dispuesto a acompañarme— pero en la vida privada había
interiorizado las fórmulas para la eterna felicidad doméstica. Por las mañanas
le servía desayuno en cama a mi marido, por las tardes lo esperaba de punta en
blanco y con la aceituna de su martíni entre los dientes, por las noches le
dejaba sobre una silla el traje y la camisa que se pondría al día siguiente, le
lustraba los zapatos, le cortaba el pelo y las uñas y le compraba la ropa sin
que tuviera la molestia de probársela, tal como hacía con mis hijos. No era tan
sólo estupidez de mi parte, sino exceso de energía.



De los hippies cultivaba el aspecto exterior, en realidad vivía como una
hormiga obrera trabajando doce horas diarias para pagar las cuentas.



La única vez que probé mariguana, que un verdadero hippie me ofreció, comprendí
que no era para mí. Fumé seis pitos seguidos y no me invadió la euforia
alucinante de la que tanto había oído hablar, sólo dolor de cabeza; mis
pragmáticos genes vascos son inmunes a la dicha fácil de las drogas. Volví a la
televisión, esta vez con un programa feminista de humor, y colaboraba en la
única revista infantil del país, que acabé dirigiendo cuando su fundador murió
de un mal fulminante. Por años me divertí entrevistando asesinos, videntes,
prostitutas, necrofílicos, saltimbanquis, santones de confusos milagros,
psiquiatras dementes y mendigas con falsos muñones que alquilaban recién
nacidos para conmover a las almas caritativas. Escribía recetas de cocina
inventadas en la inspiración de un instante y de vez en cuando improvisaba el
horóscopo guiándome por los cumpleaños de mis amistades. La astróloga vivía en
el Perú y el correo solía atrasarse o bien sus envíos se perdían en los
vericuetos del destino. Cierta vez la llamé para anunciarle que disponíamos del
horóscopo de marzo, pero nos faltaba el de febrero, y me contestó que publicara
el que teníamos, cuál era el problema, el orden no altera el producto; desde
entonces empecé a fabricarlos con el mismo porcentaje de aciertos. La tarea más
ardua era el Correo del Amor, que firmaba con el seudónimo de Francisca Román.
A falta de experiencia personal recurría a la intuición heredada de la Memé y
los consejos de la Abuela Hilda, que veía todas las telenovelas de moda y era
una verdadera experta en asuntos del corazón. El archivo de cartas de Francisca
Román me serviría hoy para escribir varios volúmenes de cuentos ¿dónde habrán
ido a parar esos cajones repletos de epístolas melodramáticas? No me explico
cómo me alcanzaba el tiempo para la casa, los niños y el marido, pero de algún
modo me las arreglaba. En los ratos libres cosía mis vestidos, escribía cuentos
infantiles y obras de teatro y mantenía con mi madre un continuo torrente de
cartas. Entretanto Michael permanecía siempre al alcance de la mano, celebrando
esa dicha sin conflictos en la cual nos habíamos instalado con la ingenua
certeza de que si cumplíamos con las normas, todo resultaría bien para siempre.
Parecía enamorado y yo ciertamente lo estaba. Era un padre permisivo y algo
ausente; de todos modos los castigos y las recompensas corrían por mi cuenta,
se suponía que a los hijos los criaban las madres. El feminismo no me alcanzó
para repartir las tareas domésticas, en verdad esa idea no me pasó por la
cabeza, creía que la liberación consistía en salir al mundo y echarme encima
los deberes masculinos, pero no pensé que también se trataba de delegar parte
de mi carga. El resultado fue mucho cansancio, como le pasó a millones de
mujeres de mi generación que hoy cuestionan los movimientos feministas.



Los muebles de la casa solían desaparecer y en su lugar surgían dudosas
antigüedades del Mercado Persa, donde un comerciante sirio cambiaba trastos
viejos por trajes de caballero; en la medida en que Michael se quedaba sin
ropa, la casa se llenaba de bacinillas desportilladas, máquinas de coser a
pedal, ruedas de carreta y faroles a gas. Mis suegros, atemorizados por ciertos
personajes que desfilaban por nuestro hogar, hacían lo posible por proteger a
sus nietos de peligros potenciales. Mi cara en la televisión y mi nombre en la
revista eran invitaciones abiertas para algunos seres estrafalarios, como un
empleado del Correo que mantenía correspondencia con los marcianos, o una
muchacha que abandonó a su hija recién nacida sobre el escritorio de mi
oficina. Tuvimos a la niña con nosotros por un tiempo y ya habíamos decidido
adoptarla, cuando al regresar una tarde a casa descubrimos que sus abuelos
legítimos se la habían llevado bajo protección policial.



Un minero del Norte, vidente de oficio, quien de tanto pronosticar catástrofes
había perdido la cordura, durmió sobre el sofá de nuestra sala por dos semanas,
hasta que se resolvió un paro del Servicio Nacional de Salud. El infeliz llegó
a la capital para ser atendido en el Hospital Psiquiátrico justo el día que se
declaró la huelga. Escaso de dinero y sin conocer a nadie, pero con su facultad
profética intacta, fue capaz de ubicar a una de las pocas personas dispuestas a
ampararlo en esa ciudad hostil. A este hombre le falta un tornillo, puede sacar
una navaja y degollarlos a todos, me advirtió la Granny muy nerviosa. Cogió a
sus dos nietos y se los llevó a dormir con ella mientras duró la visita del
vidente, quien por lo demás resultó completamente inofensivo y hasta puede ser
que nos salvara la vida. Predijo que en un temblor fuerte se caerían algunas
paredes de la casa, Michael hizo una inspección completa, reforzó algunos
puntos y cuando vino el remezón sólo se desplomó el muro del patio, aplastando
las dalias y el conejo del vecino.



La Granny y la Abuela Hilda ayudaron a cuidar a los niños, Michael les dio
estabilidad y decencia, el colegio los educó y el resto lo adquirieron por
viveza y talento naturales. Yo traté simplemente de entretenerlos. Tú eras una
niña sabia, Paula. Desde pequeña tenías vocación pedagógica, a tu hermano, los
perros y las muñecas les tocó cumplir el papel de alumnos. El tiempo libre que
te dejaban tus actividades docentes se repartía entre juegos con la Granny,
visitas a una residencia de ancianos del vecindario y sesiones de costura con
la Abuela Hilda. A pesar de los primorosos vestidos de batista bordada que mi
madre te compraba en Suiza, lucías como huérfana con trapos mal cosidos por ti.
Mientras mi suegro gastaba sus años de jubilado tratando de resolver la
cuadratura del círculo y otros interminables problemas de matemáticas, la
Granny gozaba a sus nietos en una verdadera orgía de abuela, subían al desván
para jugar a los bandidos, se introducían clandestinamente al club para bañarse
en la piscina y organizaban bochornosas representaciones teatrales ataviados
con mis camisas de dormir. Con esa adorable mujer pasabas el verano horneando
galletas y el invierno tejiendo bufandas a rayas para tus amigos de la
residencia geriátrica; más tarde, cuando salimos de Chile, les escribías cartas
a cada uno hasta que el último de esos bisabuelos ajenos murió de soledad. Esos
años fueron los más felices y los más seguros en nuestras vidas. Nicolás y tú
atesoran recuerdos dichosos que los sostuvieron en los tiempos duros, cuando
pedían llorando que volviéramos a Chile; pero entonces no había retorno
posible, la Granny yacía bajo una mata de jazmín, su marido se había extraviado
en los laberintos de la demencia senil, los amigos habían muerto o estaban
dispersos por el mundo y nosotros no teníamos lugar en ese país. Sólo quedaba
la casa.



Todavía está allí, intacta. No hace mucho fui a visitarla y me sorprendió su
tamaño, parece una casita de muñecas con una peluca medio calva en el techo.



Michael tuvo loable paciencia conmigo, no lo apabullaron los chismes ni las
críticas que yo provocaba, no interfería en mis proyectos por descabellados que
fueran y me respaldó con lealtad aún en los errores, sin embargo nuestros
caminos se fueron separando más y más. Mientras yo me movía entre feministas,
bohemios, artistas e intelectuales, él se dedicaba a sus planos, sus cálculos,
sus edificios en construcción, sus partidas de ajedrez y juegos de bridge. Se
quedaba en la oficina hasta muy tarde, porque entre los profesionales chilenos
es de buen tono trabajar de sol a sol y no tomar vacaciones, lo contrario se
considera indicio de mentalidad de burócrata y lleva a un fracaso seguro en la
empresa privada. Era buen amigo y buen amante, pero no guardo muchos recuerdos
de él, se me ha desdibujado como una fotografía fuera de foco. Nos educaron en
la tradición de que el marido provee para la familia y la mujer se hace cargo
del hogar y los hijos, pero en nuestro caso no fue del todo así; empecé a
trabajar antes que él y corría con gran parte de nuestros gastos, su sueldo se
destinaba a pagar la deuda de la casa y hacer inversiones, el mío se esfumaba
en lo cotidiano. En todo caso él permaneció fiel a sí mismo, ha cambiado poco a
lo largo de su vida, pero yo le daba demasiadas sorpresas, ardía de inquietud,
veía injusticias por todas partes, pretendía transformar el mundo y abrazaba
tantas causas distintas que yo misma perdía la cuenta y mis hijos vivían en
permanente estado de desconcierto. Diez años más tarde, cuando estábamos
instalados en Venezuela y mis ideales estaban bastante estropeados por las
vicisitudes del exilio, les pregunté a esos niños —formados en la era de los
hippies y los sueños socialistas— cómo les gustaría vivir, y los dos
respondieron al unísono y sin ponerse de acuerdo: como burgueses acomodados.



El tío Ramón y mi madre regresaron de Suiza el mismo año de la muerte de mi
padre. Mi padrastro había escalado los lentos peldaños de la carrera
diplomática y alcanzado un puesto importante en la Cancillería. Llevaba a los
nietos al palacio de Gobierno, diciéndoles que era su residencia particular, y
los instalaba en el largo comedor de los Embajadores, entre cortinajes de felpa
y retratos de próceres de la Patria, donde mozos con guantes blancos les
servían jugo de naranja. A los siete años te tocó hacer una composición en el
colegio, cuyo tema era la familia y escribiste que tu único pariente
interesante era el tío Ramón, príncipe y descendiente directo de Jesucristo,
dueño de un palacio con criados en uniforme y guardias armados. La profesora me
dio el nombre de un psiquiatra infantil, pero tu reputación quedó a salvo poco
después, un día que debía llevarte al dentista, lo olvidé y te quedaste
esperando durante horas en la puerta del colegio. La maestra intentó sin éxito
ubicar a tu padre o a mí y por último llamó al tío Ramón. Dígale a Paula que no
se mueva, iré a buscarla de inmediato, replicó él, y en efecto, media hora más
tarde apareció una limusina presidencial embanderada y con una escolta de dos
policías en moto, se bajó un chofer con la gorra en la mano, abrió la puerta de
atrás y descendió tu abuelo con el pecho cubierto de condecoraciones y la capa
negra de las grandes ceremonias, que había pasado a buscar a su casa en un
rapto de inspiración poética. No recuerdas el tremendo plantón, hija, sólo
aquella comitiva imperial y la cara de tu maestra, tan desconcertada que se
inclinó en una profunda reverencia para saludar al tío Ramón.



Mi padre murió de un ataque fulminante, no tuvo tiempo de sacar la cuenta de
sus grandezas ni de sus miserias porque una ola de sangre le inundó las
cavidades más profundas del corazón y quedó tirado en la calle como un
indigente. Fue recogido por la Asistencia Pública y trasladado a la morgue,
donde una autopsia determinó el motivo de su muerte. Al revisar los bolsillos
de su ropa encontraron algunos papeles, relacionaron el apellido y se pusieron
en contacto conmigo para que identificara el cadáver. Al oír el nombre no
imaginé que se tratara de mi padre, porque no había pensado en él desde hacía
muchos años y no quedaban vestigios de su paso por mi vida, ni siquiera el
rencor de su abandono, sino en mi hermano, cuyo segundo nombre es Tomás y que
en esa época todavía andaba perdido en aquella secta misteriosa del Mesías
argentino. Llevábamos meses sin noticias suyas y por ese sentido trágico propio
de mi familia, suponíamos lo peor. Mi madre había agotado los recursos para
ubicarlo, sin el menor resultado, y se inclinaba a creer los rumores de que su
hijo se había enganchado con los revolucionarios cubanos, porque la idea de que
anduviera tras las huellas del difunto Che Guevara le resultaba más llevadera
que saberlo hipnotizado por un santón.



Antes de partir a la morgue llamé al tío Ramón a su oficina para comunicarle
tartamudeando que mi hermano había muerto. Llegué antes que él al siniestro
edificio, me presenté ante un funcionario impasible quien me condujo a una sala
fría donde había una camilla con un bulto cubierto por una sábana. Levantaron
la tela y apareció un hombre gordo, lívido y desnudo, con un costurón de
colchonero desde el cuello hasta el sexo, con quien no sentí ni la más remota
conexión. Instantes después llegó el tío Ramón, le echó una mirada breve y
anunció que era mi padre. Me acerqué otra vez y observé sus facciones con
cuidado porque no tendría oportunidad de verlo nunca más.



Ese día me enteré de la existencia de un medio hermano mayor, hijo de mi padre
y de otro amor, notablemente parecido al muchacho de quien me enamoré en una
clase de matemáticas cuando tenía quince años. También supe de tres niños
menores que tuvo con una tercera mujer, a quienes irónicamente les dio nuestros
nombres. El tío Ramón se encargó del funeral y de redactar un documento en el
cual renunciábamos a cualquier herencia en favor de esa otra familia; Juan y yo
estampamos nuestros nombres de inmediato y enseguida falsificamos la firma de
Pancho para evitar dilaciones engorrosas.



Al día siguiente caminamos tras el ataúd de ese desconocido por un sendero del
Cementerio General, nadie más se presentó a ese modesto entierro, mi padre dejó
en este mundo muy pocos amigos. No he vuelto a tener contacto con mis medios
hermanos. Cuando pienso en mi padre sólo puedo visualizarlo inerte en la
soledad abismante de esa helada sala de la morgue.



El cadáver de mi padre no fue el primero que había visto de cerca.



De lejos había divisado algunos cuerpos tirados en la calle en la batahola de
la guerra que sacudió al Líbano y en un amago de revolución en Bolivia, pero
más parecían marionetas que personas, a la Memé sólo puedo recordarla viva y
del tío Pablo no quedaron rastros. El único muerto real y presente de mi niñez
me tocó cuando tenía ocho años y las circunstancias lo hicieron inolvidable.



Esa noche del 25 de diciembre de 1950 permanecí despierta por horas, con los
ojos abiertos en la oscuridad poblada de ruidos de la casa de la playa. Mis
hermanos y mis primos ocupaban otras literas en la misma habitación y a través
de las delgadas paredes de cartón escuchaba el aliento de los que dormían en
otros cuartos, el ronroneo constante de la nevera y los pasos sigilosos de las
ratas. Varias veces quise levantarme y salir al patio a refrescarme con la
brisa salina que venía del mar, pero me disuadía el tráfico incesante de las
cucarachas ciegas. Entre las sábanas húmedas por el rocío eterno de la costa
palpaba mi cuerpo con asombro y terror, mientras las imágenes de esa tarde de
revelación pasaban como ráfagas ante los pálidos reflejos de luna en la
ventana. Sentía todavía la boca húmeda del pescador en mi cuello, su voz
susurrando en mi oído. Desde lejos me llegaba el bullicio sordo del océano y
cada tanto pasaba un automóvil por la calle, alumbrando brevemente los
resquicios de las persianas. En el pecho sentía un rumor de campanario, una
pesadez de lápida, una garra poderosa trepando hacia la garganta, ahogándome.
El Diablo aparece de noche en los espejos... No había ninguno en ese cuarto, el
único de la casa era un rectángulo oxidado en el baño donde mi madre se pintaba
los labios, demasiado alto para mí; pero el Mal no sólo habita los espejos, me
había dicho Margara, también deambula en la oscuridad a la caza de los pecados
humanos y se mete dentro de las niñas perversas para devorarles las tripas.



Ponía mi mano donde él la había puesto y enseguida la retiraba asustada, sin
entender esa mezcla de repugnancia y de turbio placer. Volvía a sentir los
dedos ásperos y firmes del pescador explorándome, el roce de sus mejillas mal
afeitadas, su olor y su peso, sus obscenidades en mi oreja. Seguramente me
había salido en la frente la marca del pecado. ¿Cómo nadie se había dado cuenta?



Al llegar a la casa no me había atrevido a mirar a los ojos a mi madre ni a mi
abuelo, me había escondido de Margara y pretextando dolor de barriga escapé
temprano a la cama después de darme una larga ducha y refregarme entera con el
jabón azul de lavar ropa, pero nada podía quitarme las manchas. Sucia, estaba
sucia para siempre... Sin embargo no se me ocurría desobedecer la orden de ese
hombre, al día siguiente volvería a encontrarme con él en el camino de los
geranios y lo seguiría fatalmente hacia el bosque, aunque en ello se me fuera
la vida. Sí tu abuelo lo sabe, me mata, me había advertido. Mi silencio era
sagrado, yo era responsable de su vida. La proximidad de esa segunda cita me
llenaba de terror, pero también de fascinación ¿qué había más allá del pecado?
Las horas pasaban con una lentitud colosal, mientras escuchaba la respiración
rítmica de mis hermanos y mis primos y calculaba cuánto faltaba para el
amanecer. Apenas asomaran los primeros rayos de sol podría salir de la cama y
pisar el suelo, porque con la luz las cucarachas vuelven a sus rincones. Tenía
hambre, pensaba frasco de manjar blanco, y las galletas en la cocina, sentía
frío y me arropaba en las pesadas mantas, pero de inmediato empezaba a
sofocarme en la fiebre de los recuerdos prohibidos delirio de la anticipación.



A la mañana siguiente muy temprano, cuando la familia dormía todavía, me
levanté sin ruido, me vestí y salí al patio, di vuelta a la casa y entre a la
cocina por atrás. Las ollas de hierro y cobre colgaban de garfios en las
paredes, sobre la mesa de granito gris había un balde con agua de mar lleno de
almejas frescas y una bolsa de pan del día anterior. No pude abrir frasco de
manjar blanco, pero corté un trozo de queso y una tajada de dulce de membrillo
y salí al camino a mirar el sol, que asomaba por el cerro como una naranja
incandescente. Eché a andar sin saber por qué hacia la boca del río, centro de
esa pequeña aldea de pescadores, donde a esa hora todavía no había el menor
trajín.



Pasé la iglesia, el correo, el almacén, pasé la población de casas nuevas,
todas iguales con sus techos de cinc y sus terrazas de madera asomadas hacia el
mar, pasé el hotel donde los jóvenes iban por las noches a bailar ritmos
antiguos, porque los nuevos no llegaban por esos lados; pasé la calle larga del
comercio con sus ventas de verduras y frutas, la farmacia, la tienda de telas
del turco, el quiosco de periódicos, el bar y el billar, sin ver a nadie.
Llegué a la zona de los pescadores, con sus chozas de madera y toscos mesones
de mariscos y pescados, las redes colgadas a secar como portentosas telarañas,
los botes panza arriba sobre la arena esperando que sus dueños se repusieran de
la parranda de Noche Buena para salir mar adentro. Escuché voces y vi un grupo
de personas junto a una de las últimas casuchas, donde el río se vuelca en el
mar. El sol ya se había elevado y me picaba como un hormigueo caliente en los
hombros. Con el último mordisco de queso y dulce de membrillo alcancé el final
de la calle, me aproximé cautelosa al pequeño círculo de gente y traté de
abrirme paso, pero me empujaron hacia atrás. En ese momento aparecieron dos
carabineros en bicicleta, uno tocó un silbato y el otro gritó que se apartaran,
carajo, que había llegado la ley. El círculo se abrió fugazmente y alcancé a
ver al pescador sobre arena oscura del lecho del río, tendido de boca, los
brazos abiertos en cruz, con los mismos pantalones negros, la misma camisa
blanca y las mismas zapatillas de goma del día anterior, cuando me llevó al
bosque. Uno de los policías dijo que le habían asestado un golpe en la cabeza y
entonces vi la mancha de sangre seca en la oreja y el cuello. Algo me explotó
en el pecho y me invadió un sabor de toronjas agrias, me doblé sacudida por
arcadas violentas, caí de rodillas y expulsé sobre la arena una mezcolanza de
queso, dulce de membrillo y culpa. ¿Qué hace aquí esta chiquilla? exclamó
alguien y una mano intentó sujetarme por un brazo, pero me puse de pie y eché a
correr desesperada. Corrí y corrí con un dolor punzante en el costado y el
gusto amargo en la boca, sin detenerme hasta que aparecieron los techos rojos
de mi casa y entonces me desplomé a la orilla de la calle, ovillada entre unos
arbustos.



¿Quién me vio en el bosque con el pescador? ¿Cómo lo supo el Tata?



No podía pensar, lo único cierto era que ese hombre no volvería nunca más a
meterse al mar para sacar mariscos, que estaba muerto sobre la arena pagando el
crimen de los dos, que yo estaba libre y no tendría que acudir a la cita, no me
llevaría de nuevo al bosque. Mucho rato después escuché los sonidos de la casa,
las empleadas preparando desayuno, las voces de mis hermanos y mis primos. Pasó
la burra del lechero con su sonajera de tarros y el repartidor de pan en su
triciclo y Margara salió refunfuñando a comprar. Me deslicé hasta el patio de
las hortensias, me lavé la cara y las manos en la vertiente que caía del cerro,
me acomodé un poco el pelo y me presenté en el comedor, donde ya estaba mi
abuelo en su sillón con el periódico en las manos y una taza humeante de café
con leche. ¿Por qué me mira así? me saludó sonriendo.



Dos días más tarde, cuando lo autorizó el médico forense, velaron al hombre en
su modesta vivienda. Todo el pueblo incluyendo los veraneantes desfilaron para
verlo, rara vez sucedía algo interesante y nadie quiso perderse la novedad de
un asesinato, el único registrado en la memoria de ese balneario desde los
tiempos del pintor crucificado. Margara me llevó, a pesar de que mi madre lo
consideraba un espectáculo morboso, porque el Tata —quien se ofreció para pagar
el entierro— declaró que la muerte es natural y más valía acostumbrarse a ella
desde temprano. Al atardecer subimos el cerro y llegamos a una casucha de
tablas adornada con guirnaldas de papel, una bandera chilena y humildes ramos
de flores de los jardines costeros. Para entonces los cantos desafinados de las
guitarras ya languidecían y la concurrencia, aturdida de vino litreado,
dormitaba en sillas de paja dispuestas en círculo en torno al ataúd, un simple
cajón de madera de pino sin pulir, alumbrado por cuatro velas. La madre,
vestida de luto, murmuraba a media voz rezos intercalados de sollozos y
maldiciones, mientras avivaba las llamas de una cocina a leña donde hervía una
tetera negra de hollín. Las vecinas juntaban tazas para ofrecer té y los
hermanos menores, engominados y con zapatos de domingo, correteaban en el patio
entre gallinas y perros. Sobre una cómoda destartalada había una fotografía del
pescador en uniforme del servicio militar, cruzada por una cinta negra. Toda la
noche se turnarían familiares y amigos para acompañar al cadáver antes que
descendiera a la tierra, rasgando malamente las guitarras, comiendo lo que las
mujeres traían de sus cocinas, recordando al difunto en la media lengua de los
ebrios tristes. Margara avanzó mascullando entre dientes y arrastrándome de un
brazo, porque yo me iba quedando atrás. Cuando estuvimos frente al ataúd me
obligó a acercarme y rezar un Padrenuestro de despedida, porque según ella las
ánimas de los asesinados nunca encuentran descanso y vienen de noche a penar a
los vivos.



Acostado sobre una sábana blanca vi al hombre que tres días antes me había
manoseado en el bosque. Lo miré primero con un miedo visceral y luego con
curiosidad buscando el parecido, pero no pude hallarlo. Ese rostro no era el de
mis pecados, era una máscara lívida de labios pintados, el pelo partido al
medio y duro de brillantina, dos algodones en los huecos de las narices y un
pañuelo atado en torno a la cabeza, sujetando la mandíbula.



Aunque por las tardes el hospital se llena de gente, los sábados y domingos por
la mañana parece vacío. Llego cuando todavía está oscuro, con el cansancio
acumulado de la semana me sorprendo arrastrando los pies y la cartera por el
suelo, exhausta. Recorro los eternos pasillos solitarios, donde hasta el latido
de mi corazón suena con eco, y me parece que camino sobre una correa
transportadora que va en sentido contrario, no avanzo, siempre estoy en el
mismo sitio, cada vez más fatigada. Voy murmurando fórmulas mágicas de mi
invención y a medida que me acerco al edificio, al largo corredor de los pasos
perdidos, a tu sala y a tu cama, se me cierra el pecho de angustia. Estás
convertida en un bebé grande, Paula. Hace dos semanas que saliste de la Unidad
de Cuidados Intensivos y hay pocos cambios. Llegaste a la sala común muy tensa,
como aterrorizada, y poco a poco te has calmado, pero no hay indicios de
inteligencia, sigues con la mirada fija en la ventana, inmóvil. No estoy
desesperada aún, creo que a pesar de los nefastos pronósticos, volverás con
nosotros y aunque no serás la mujer brillante y graciosa de antes, tal vez
puedas tener una vida casi normal y ser feliz, yo me encargaré de ello. Los
gastos se han disparado, paso en el banco cambiando dinero que se esfuma de mi
cartera tan de prisa que no alcanzo a darme cuenta cómo desaparece, pero
prefiero no sacar cuentas, éste no es momento para la prudencia. Debo encontrar
un fisioterapeuta porque los servicios del hospital son mínimos; de vez en
cuando aparecen dos muchachas distraídas que te mueven brazos y piernas con
desgana durante diez minutos, de acuerdo a las vagas instrucciones de un
bigotudo enérgico que parece ser su jefe y sólo te ha visto una vez. Son muchos
los pacientes y pocos los recursos, por eso yo misma te hago los ejercicios.
Cuatro veces al día recorro tu cuerpo obligándolo a moverse, empiezo por los
dedos de los pies, uno a uno, y sigo hacia arriba, con lentitud y fuerza,
porque no es fácil abrirte las manos o doblarte las rodillas y los codos; te
siento en la cama y te golpeo la espalda para limpiarte los pulmones, refresco
con gotas de agua el áspero hueco de tu garganta porque la calefacción seca el
aire, y para evitar deformaciones te coloco libros en las plantas de los pies,
que amarro con vendas, también te separo los dedos de las manos con trozos de
goma y procuro mantenerte la cabeza derecha con un improvisado collar hecho con
un cojín de viaje y esparadrapo, pero estos recursos de emergencia son
desoladores, Paula, debo llevarte pronto a un lugar donde puedan ayudarte,
dicen que la rehabilitación hace milagros. El neurólogo me pide paciencia,
asegura que aún no es posible trasladarte a ninguna parte y mucho menos cruzar
el mundo contigo en un avión. Paso el día y buena parte de la noche en el
hospital, me he hecho amiga de los enfermos de tu sala y sus familiares. A
Elvira le doy masajes y estamos inventando un lenguaje de gestos para
comunicarnos, en vista que las palabras la traicionan; a los demás les cuento
historias y a cambio ellos me regalan café de sus termos y bocadillos de jamón
que traen de sus casas. La mujer-caracol fue trasladada al cuarto cero, su fin
se acerca. El marido de Elvira me dice a cada rato "su niña está más
espabilada", pero puedo leer en sus ojos que en el fondo no lo cree. Les he
mostrado fotos de tu boda y contado tu vida, ya te conocen bien y algunos
lloran con disimulo cuando Ernesto viene a verte y te habla al oído,
abrazándote. Tu marido está tan cansado como yo, tiene sombras moradas bajo los
ojos, ha perdido peso y la ropa le cuelga.



Willie vino de nuevo, trata de hacerlo seguido para aliviar esta larga
separación que parece eternizarse. Cuando nos juntamos hace cuatro años hicimos
la promesa de no separarnos más, pero la vida se ha encargado de arruinarnos
los planes. Este hombre es pura fuerza, tiene tantas virtudes como defectos, se
traga todo el aire a su alrededor y me deja tembleque, pero me hace mucho bien
estar con él. A su lado duermo sin pastillas, anestesiada por la seguridad y el
calor de su cuerpo. Al amanecer me sirve café en la cama, me obliga a quedarme
una hora más descansando y él parte al hospital a recibir el turno de la
enfermera de noche. Se presenta en la sala común con sus bluyins descoloridos,
zapatones de leñador, chaqueta de cuero negro y una boina como la que usaba mi
abuelo, que se compró en la Plaza Mayor; a pesar del atuendo, parece un antiguo
marinero genovés, temo que lo detengan en la calle para preguntarle las rutas
de navegación hacia el Nuevo Mundo. Saluda a los enfermos en una jerigonza con
acento mexicano y se instala junto a tu cama a acariciarte las manos y hablarte
de lo que haremos cuando vayas a California, mientras los otros pacientes
observan atónitos. Willie no logra disimular su preocupación, en su oficio de
abogado le ha tocado ver innumerables accidentes y tiene poca esperanza de que
te recuperes, me prepara el ánimo para lo peor.



—Nos haremos cargo de ella, muchas familias lo hacen, no seremos los únicos,
cuidar y querer a Paula nos dará un nuevo propósito, aprenderemos una forma
distinta de felicidad. Nosotros seguimos con nuestras vidas y la llevamos para
todas partes ¿cuál es el problema? —me consuela con ese pragmatismo generoso y
un poco ingenuo que me sedujo cuando lo conocí.



—¡No! —replico sin darme cuenta de que estoy gritando—. No pienso escuchar tus
nefastas profecías. ¡Paula sanará!



—Estás obsesionada, sólo hablas de ella, no puedes pensar en nada más, vas
rodando por un abismo con tanto impulso que no puedes detenerte. No me dejas
ayudarte, no quieres oírme... Debes poner algo de distancia emocional entre
ustedes dos o te volverás loca. Si tú te enfermas ¿quién se hará cargo de tu
hija? Por favor, déjame cuidarte...



Los brujos aparecen por las tardes, no sé cómo llegaron aquí, están empeñados
en pasarte energía y salud. En sus vidas diarias son empleados, técnicos,
funcionarios, gente común y corriente, pero en sus horas libres estudian
ciencias esotéricas y pretenden curar con el poder de sus convicciones. Me
aseguran que pueden cargar las baterías agotadas de tu cuerpo enfermo, que tu
espíritu está creciendo, renovándose, y de esta inmovilidad emergerá una mujer
diferente y mejor. Me dicen que no debo mirarte con ojos de madre, sino con el
ojo de oro, entonces te veré en otro plano, flotando imperturbable ajena a los
terrores y las miserias de esta sala de hospital; pero también me aconsejan que
me prepare, porque si ya has cumplido tu destino en este mundo y estás lista
para seguir el largo viaje del alma, no regresarás. Forman parte de una
organización mundial y se comunican con otros sanadores para enviarte fuerzas,
tal como las monjas están en contacto con la otras congregaciones para rezar
por ti, dicen que tu recuperación depende de tu propia voluntad de vivir, la
decisión última está en tus manos. No me atrevo a comentar nada de esto con la
familia en California, seguro no verían con buenos ojos a estos médicos
espirituales. Tampoco Ernesto aprueba esta invasión de curanderos, no quiere
que su mujer sea un espectáculo público, pero yo pienso que no te hacen daño,
ni siquiera los percibes. Las monjas también participan en esas ceremonias,
tocan las campanas tibetanas, echan incienso y claman a su dios cristiano y
toda la corte celestial, mientras los demás en la sala observan los
procedimientos de curación con ciertas reservas. No te asustes, Paula, no
bailan cubiertos de plumas ni decapitan gallos para salpicarte con sangre, sólo
te abanican un poco para remover la energía negativa, luego te aplican las
manos en el cuerpo, cierran los ojos y se concentran. Me piden que los ayude,
que imagine un rayo de luz entrando por mi cabeza, pasando a través de mí y
saliendo de mis manos hacia ti, que te visualice sana y deje de llorar, por que
la tristeza contamina el aire y aturde al alma. No sé si esto te hace bien,
pero una cosa es segura: el ánimo de la gente en la sala ha cambiado, estamos
más alegres. Nos hemos propuesto controlar la tristeza, ponemos sevillanas en
la radio, repartimos galletas, y advertimos a los visitantes que no traigan
caras largas. También se ha prolongado la hora de los cuentos, ya no soy sólo
yo quien habla, todos participan. El más locuaz es el marido de Elvira con su
caudal de anécdotas, vamos por turnos contándonos las vidas y cuando se agotan
las aventuras personales comenzamos a inventarlas, de tanto agregar detalles y
dar rienda a la imaginación nos hemos perfeccionado y suelen venir de otras
habitaciones a escucharnos.



En la cama donde antes estaba la mujer-caracol tenemos ahora una enferma nueva,
es una chica morena, llena de cortaduras y moretones, a quien cuatro desalmados
violaron en un parque. Sus cosas están marcadas con un círculo rojo, el
personal no la toca sin guantes, pero nosotros la incorporamos a la extraña
familia de esta sala, la lavamos y le damos la comida en la boca. Al principio
creyó haber despertado en un asilo de alienados y temblaba con cabeza oculta
bajo las sábanas, pero poco a poco, entre las campanas tibetanas, las canciones
de la radio y las confidencias de todos, fue ganando entusiasmo y empezó a
sonreír.



Se ha hecho amiga de las monjas y de los sanadores, me pide que le lea en voz
alta los chismes de la realeza europea y de los actores de cine, porque ella no
puede alzar la cabeza. Frente a Elvira, hay una recién llegada del Departamento
de Psiquiatría, se llama Aurelia y deberán operarle un tumor del cerebro porque
sufre repetidas crisis de convulsiones. Al amanecer del día señalado para la
cirugía se vistió y maquilló con esmero, se despidió de cada uno con un sentido
abrazo y salió. Buena suerte, aquí estaremos pensando en usted, ánimo y valor,
le decíamos mientras se alejaba por el corredor. Cuando llegó la camilla a
buscarla para conducirla al pabellón de los suplicios, ya no estaba, se había
largado a la calle y no regresó hasta dos días más tarde, cuando la policía se
había cansado de buscarla. Se fijó otra fecha para la operación, pero tampoco
esa vez pudieron hacerla porque Aurelia se atragantó con medio jamón serrano
que trajo escondido en su bolso y el anestesista dijo que ni loco se metía con
ella en esas condiciones. Ahora el cirujano anda de vacaciones de Semana Santa
y quién sabe cuánto tiempo pasará hasta que dispongan de un quirófano, por el
momento nuestra amiga está a salvo. Atribuye el origen de su enfermedad a que
su marido es imponentey por sus gestos deduzco que quiere decir impotente. A él
no le funciona la polla y es a mí a quien le abren la sesera, suspira
resignada, si él cumpliera yo estaría contenta como unas Pascuas y ni me
acordaría de la enfermedad, la prueba es que los ataques comenzaron en mi luna
de miel, cuando el gilipollas estaba más interesado en oír el boxeo por la
radio que en mi camisón con plumas de cisne en el escote. Aurelia baila y canta
flamenco, habla en verso rimado y si me descuido te esparce su perfume de lilas
y te pinta con su lápiz de labios, Paula. Se burla por igual de médicos, brujos
y monjas, los considera una pandilla de carniceros. Si hasta ahora la niña no
se ha curado con el amor de su madre y su marido, es que no tiene remedio,
dice. Entretanto la policía suele dar unas vueltas para hacer preguntas a la
muchacha violada y por el trato que le dan parece que ella no fuera la víctima
sino la autora del crimen: ¿qué hacías a las diez de la noche sola en ese
barrio? ¿por qué no gritaste? ¿estabas drogada?



Esto te pasa por andar buscando guerra, mujer, de qué te quejas.



Aurelia es la única con agallas para enfrentarlos, se les pone por delante con
los brazos en jarra y los increpa. No es para eso que les pagan, coño, siempre
las mujeres llevan las de perder. Cállese señora, usted no tiene nada que ver
en esto, replican indignados, pero los demás aplaudimos, porque cuando Aurelia
no está en uno de sus trances, es de una lucidez asombrosa. Guarda bajo su cama
tres maletas de ropa de bataclana y se cambia de vestuario varias veces al día,
se pinta a brochazos y se bate el pelo como una torta de rizos oxigenados, a la
menor provocación se desnuda para mostrar sus carnes renacentistas y nos
desafía a que adivinemos su edad y tomemos nota de su cintura, la misma que
conserva desde soltera, le viene por familia, su madre también era una belleza.



Y agrega con cierta mala leche que de poco le sirven tantos atributos, puesto
que su marido es un eunuco. Cuando el hombre viene a visitarla se instala en
una silla a dormitar aburrido mientras ella lo insulta y los demás hacemos
esfuerzos tremendos para fingir que no nos damos cuenta.



Willie está averiguando dónde llevarte, Paula, necesitamos más ciencia y menos
exorcismos, mientras yo trato de convencer a los médicos que te dejen ir y a
Ernesto que acepte la situación. No quiere separarse de ti, pero no hay otra
alternativa. En la mañana vinieron las dos muchachas de Rehabilitación y
decidieron llevarte por primera vez al gimnasio en la planta baja. Yo estaba
preparada con mi uniforme blanco y fui con ellas conduciendo la silla de
ruedas, hay tanta gente en este lugar y hace tanto tiempo que me ven circulando
por los pasillos que ya nadie duda de mi condición de enfermera. Al jefe del
servicio le bastó una mirada superficial para decidir que no podía hacer nada
por ti, el nivel de conciencia es cero, dijo, no obedece instrucciones de
ninguna clase y tiene una traqueotomía abierta, no puedo responsabilizarme por
un paciente en tales condiciones. Eso me decidió a sacarte cuanto antes de este
hospital y de España, a pesar de que no puedo imaginar el viaje, conducirte en
ascensor un par de pisos es una faena que requiere estrategia militar, veinte
horas volando desde Madrid hasta California es impensable, pero ya encontraré
la forma de hacerlo. Conseguí una silla de ruedas y con ayuda del marido de
Elvira te senté atada al respaldo con una sábana torcida, porque te desmoronas
como si no tuvieras huesos, te llevé a la capilla por algunos minutos y después
a la terraza. Aurelia me acompañó envuelta en su bata de terciopelo azul, que
le da un aire de ave del paraíso, y por el camino le hacía morisquetas a los
curiosos cuando te miraban demasiado, en realidad tu aspecto es lamentable,
hija. Te instalé frente al parque, entre decenas de palomas que acudieron a
picotear migas de pan. Voy a alegrar un poco a Paula, dijo Aurelia, y empezó a
cantar y contonearse con tanto salero, que pronto se llenó el lugar de
espectadores. De súbito abriste los ojos, con dificultad al principio, agobiada
por la luz del sol y el aire limpio que no habías tenido en tanto tiempo, y
cuando lograste enfocar la vista apareció ante ti la figura insólita de esa
matrona rolliza vestida de azul bailando una apasionada sevillana en medio de
un torbellino de palomas asustadas.



Levantaste las cejas con expresión de asombro y no sé qué pasó entonces por tu
mente, Paula, empezaste a llorar con enorme tristeza, un llanto de impotencia y
de miedo. Te abracé, te expliqué lo sucedido, por ahora no puedes moverte pero
poco a poco te recuperarás, no puedes hablar porque tienes un hueco en el
cuello y no te llega el aire a la boca, pero cuando te lo cierren podremos
contarnos todo, tu tarea en esta etapa es sólo respirar profundo, te dije que
te quiero mucho, hija, y nunca te dejaré sola. Te fuiste calmando de a poco,
sin despegarme los ojos y creo que me reconociste, pero tal vez lo imaginé.
Entretanto Aurelia cayó en otra de sus pataletas y así terminó nuestra primera
aventura en la silla de ruedas. En opinión del neurólogo el llanto nada
significa, no comprende por qué sigues en el mismo estado, teme daño cerebral y
me ha anunciado una serie de pruebas a partir de la próxima semana. No quiero
más exámenes, sólo quiero envolverte en una manta y salir corriendo contigo en
brazos hasta el otro lado de la tierra, donde hay una familia esperándote.



Ésta es una extraña experiencia de inmovilidad. Los días se miden grano a grano
en un reloj de paciente arena, tan lentos que se pierden en el calendario, me
parece que he estado siempre en esta ciudad invernal entre iglesias, estatuas y
avenidas imperiales.



Los recursos de magia resultan inútiles; son mensajes lanzados en una botella
al mar con la ilusión de que sean encontrados en otra orilla y alguien venga a
rescatarnos, pero hasta ahora no hay respuesta. He pasado cuarenta y nueve años
a la carrera, en la acción y la lucha, tras metas que no recuerdo, persiguiendo
algo sin nombre que siempre estaba más allá. Ahora estoy obligada a permanecer
quieta y callada; por mucho que corra no llego a ninguna parte, si grito nadie
me oye. Me has dado silencio para examinar mi paso por este mundo, Paula, para
retornar al pasado verdadero y al pasado fantástico, recuperar las memorias que
otros han olvidado, recordar lo que nunca sucedió y lo que tal vez sucederá.
Ausente, muda y paralizada, tú eres mi guía. El tiempo transcurre muy lento. O
tal vez el tiempo no pasa, sino que nosotros pasamos a través del tiempo. Me
sobran los días para reflexionar, nada que hacer, sólo esperar, mientras tú
existes en este misterioso estado de insecto en capullo. Me pregunto qué clase
de mariposa emergerá cuando despiertes... Se me van las horas escribiendo a tu
lado. El marido de Elvira me trae café y me pregunta para qué me afano tanto
con esta carta sin fin que no puedes leer. La leerás algún día, estoy segura, y
te burlarás de mí con esa socarronería que sueles emplear para demoler mis
sentimentalismos. Observo hacia atrás la totalidad de mi destino y con un poco
de suerte encontraré sentido a la persona que soy. Con un esfuerzo brutal he
ido toda mi vida remando río arriba; estoy cansada, quiero dar media vuelta,
soltar los remos y dejar que la corriente me lleve suavemente hacia el mar. Mi
abuela escribía en sus cuadernos para salvar los fragmentos evasivos de los
días y engañar a la mala memoria. Yo intento distraer a la muerte. Mis
pensamientos giran en un infatigable remolino, en cambio tú estás fija en un
presente estático, ajena por completo a las pérdidas del pasado o los presagios
del futuro. Estoy asustada. Algunas veces antes tuve mucho miedo, pero siempre
había una salida de escape, incluso en el terror del Golpe Militar existía la
salvación del exilio. Ahora estoy en un callejón ciego, no hay puertas a la
esperanza y no sé qué hacer con tanto miedo.



Imagino que deseas oír de la época más feliz de tu infancia, cuando la Granny
estaba viva, tus padres aún se amaban y Chile era tu país, pero este cuaderno
va llegando a los años setenta, cuando las cosas comenzaron a cambiar. No me di
cuenta que la historia había dado un vuelco hasta muy tarde. En septiembre de
1970 Salvador Allende fue elegido Presidente por una coalición de marxistas,
socialistas, comunistas, grupos de la clase media desilusionados, cristianos
radicales y millares de hombres y mujeres pobres agrupados bajo el emblema de
la Unidad Popular y decididos a embarcarse en un programa de transición al
socialismo, pero sin alterar la larga tradición burguesa y democrática del
país. A pesar de las contradicciones evidentes del proyecto, una oleada de
esperanza irracional movilizó a buena parte de la sociedad que esperaba ver
emerger de ese proceso al hombre nuevo, motivado por altos ideales, más
generoso, compasivo y justo. En el mismo instante en que se anunció el triunfo
de Allende, sus adversarios comenzaron el sabotaje y la rueda de la fortuna
viró en una dirección trágica. La noche de la elección no salí a la calle a
celebrar con sus partidarios para no ofender a mis suegros y mi abuelo, que
temían ver surgir en Chile a un nuevo Stalin.



Allende había sido candidato tres veces y triunfó a la cuarta, a pesar de la
creencia generalizada de que había quemado su suerte en las fracasadas campañas
anteriores. Hasta la Unidad Popular dudaba de él y estuvo a punto de escoger
como su representante a Pablo Neruda. El poeta no tenía ninguna ambición
política, se sentía viejo y fatigado, sólo le interesaba su novia, la poesía;
sin embargo, como miembro disciplinado del Partido Comunista, se dispuso a
acatar órdenes. Cuando finalmente Salvador Allende fue designado candidato
oficial, después de muchas discusiones internas entre los partidos, Neruda fue
el primero en sonreír aliviado y correr a felicitarlo. La herida profunda que
partió al país en fracciones irreconciliables comenzó durante la campaña,
cuando se dividieron familias, se deshicieron parejas y se pelearon amigos. Mi
suegro cubrió los muros de su casa con propaganda de la derecha; discutíamos
con pasión, pero no llegamos a insultarnos porque el cariño de ambos por la
Granny y los niños era más fuerte que nuestras diferencias. En esa época él era
todavía un hombre apuesto y sano, pero ya había comenzado el lento deterioro
que lo condujo al abismo del olvido. Pasaba la mañana en cama enfrascado en sus
matemáticas y seguía con fervor tres telenovelas que ocupaban buena parte de su
tarde; a veces no se vestía, circulaba en pijama y zapatillas, atendido por su
mujer, quien le llevaba la comida en bandeja. Su obsesión por lavarse las manos
se hizo incontrolable, tenía la piel cubierta de llagas y sus manos elegantes
acabaron convertidas en garras de cóndor.



Estaba seguro de la victoria de su candidato, pero a ratos sentía el hormigueo
de la duda. A medida que se acercaba la elección retrocedía el invierno y
aparecían los brotes de la primavera. La Granny, afanada en la cocina haciendo
las primeras conservas de la estación y jugando con los nietos, no participaba
en las discusiones políticas, pero se inquietaba mucho cuando oía nuestras
voces acaloradas. Ese año me di cuenta que mi suegra bebía a escondidas, pero
lo hacía con tal discreción, que nadie más lo percibió.



El día de la elección los más sorprendidos con el triunfo fueron los
vencedores, porque en el fondo no lo esperaban. Detrás de las puertas y
ventanas cerradas del barrio alto los derrotados temblaban, seguros que las
turbas se alzarían con odio de clase acumulado por siglos, pero no fue así,
sólo hubo manifestaciones pacíficas de alegría popular. Una muchedumbre
cantando que el pueblo unido jamás será vencidoinvadió las calles agitando
banderas y estandartes, mientras en la Embajada de los Estados Unidos se reunía
el personal en una sesión de emergencia; los norteamericanos habían comenzado a
conspirar un año antes, financiando a los extremistas de derecha y tratando de
seducir a algunos generales de tendencia golpista. En los cuarteles los
militares en estado de alerta esperaban instrucciones. El tío Ramón y mi madre
estaban dichosos con el triunfo de Salvador Allende; el Tata reconoció su
derrota y fue hidalgamente a saludarlo cuando esa misma noche llegó
sorpresivamente de visita a la casa de mis padres. Al día siguiente me presenté
como de costumbre a mi trabajo y encontré el edificio hirviendo de rumores
contradictorios y al dueño de la editorial empaquetando sigiloso sus cámaras y
preparando su avión privado para cruzar la frontera con su familia y buena
parte de sus bienes, mientras un guardia privado cuidaba su automóvil italiano
de carrera para evitar que el populacho supuestamente enardecido lo rayara.
Nosotras seguimos trabajando como si nada pasara, anunció Delia Vergara en el
mismo tono empleado años antes en el Líbano por Miss Saint John cuando decidió
ignorar la guerra. Así lo hicimos durante los tres años siguientes. Al amanecer
del otro día mi suegro fue uno de los primeros en colocarse en fila ante las
puertas del banco para retirar su dinero, planeaba escapar al extranjero apenas
desembarcaran las hordas cubanas o la dictadura soviética empezara a fusilar
ciudadanos. Yo no me voy a ninguna parte, me quedo aquí con los niños, me
aseguró la Granny llorando a espaldas de su marido. Los nietos se habían
convertido en la razón de su existencia. La decisión de partir fue postergada,
los pasajes quedaron sobre la chimenea, siempre listos, pero no se usaron
porque las peores predicciones no se cumplieron; nadie tomó el país por asalto,
las fronteras permanecieron abiertas, no hubo ejecuciones en un paredón, como
mi suegro temía, y la Granny se puso firme en que ningún marxista iba a
separarla de sus nietos y mucho menos uno que llevaba el mismo apellido de su
nuera.



Como no hubo mayoría absoluta, el Congreso pleno debía decidir la elección.
Hasta entonces siempre se había respetado la primera mayoría, se decía que gana
quien tenga un solo voto de ventaja, pero la Unidad Popular despertaba
demasiados recelos. De todos modos el peso de la tradición pudo más que el
temor de los parlamentarios y el poder de la Embajada norteamericana y después
de largas deliberaciones el Congreso —dominado por la Democracia Cristiana—
redactó un documento exigiendo a Allende respeto por las garantías
constitucionales; éste lo firmó y dos meses más tarde recibió la banda
presidencial en un acto solemne. Por primera vez en la historia un marxista era
elegido por votación democrática, los ojos del mundo estaban puestos en Chile.
Pablo Neruda partió como embajador a París, donde dos años después recibió la
noticia de que había ganado el Premio Nobel de literatura. El anciano rey de
Suecia le entregó una medalla de oro, que el poeta dedicó a todos los chilenos,
"porque mi poesía es propiedad de mi patria".



El Presidente Allende nombró al tío Ramón Embajador en Argentina y así es como
mi madre se convirtió en la administradora de un edificio monumental en la
única colina de Buenos Aires, con varios salones, un comedor para cuarenta y
ocho comensales, dos bibliotecas, veintitrés baños y un número indeterminado de
alfombras y obras de arte provenientes de Gobiernos anteriores, suntuosidad
difícil de explicar para la Unidad Popular, que pretendía proyectar una imagen
de austeridad y sencillez. Era tanto el personal de servicio —choferes,
cocineros, mozos, mucamas y jardineros— que se necesitaba estrategia militar
para organizar el trabajo y los turnos de comidas. La cocina funcionaba sin
respiro preparando cocteles, almuerzos, tés de damas, banquetes oficiales y
dietas para mi madre, que de tanto afanarse pasaba enferma del estómago. Aunque
ella apenas probaba bocado, inventaba recetas que dieron fama a la mesa de la
Embajada. Era capaz de presentar un pavo intacto con plumas en el trasero y los
ojos abiertos, y al quitar cuatro alfileres la piel se desprendía como un
vestido revelando la carne jugosa y el interior relleno con pajaritos, que a su
vez estaban rellenos con almendras, a mil años luz de los trozos de hígado
flotando en agua caliente de mis almuerzos escolares en el Líbano. En uno de
esos ágapes conocí a la vidente más célebre de Buenos Aires. Me clavó los ojos
desde el lado opuesto de la mesa y no dejó de observarme durante toda la cena.
Debe haber tenido unos sesenta años, de porte aristocrático, vestida de negro
en un estilo sobrio y algo anticuado. Al salir del comedor se me acercó
manifestando que deseaba hablar conmigo en privado, mi madre me la presentó
como María Teresa Juárez y nos acompañó a una biblioteca. Sin decir palabra la
mujer se sentó en un sofá y me señaló el sitio a su lado, luego tomó mis manos,
las retuvo entre las suyas por unos minutos que se me hicieron muy largos
porque no sabía qué pretendía, y finalmente me anunció cuatro profecías que
apunté en un papel y no he olvidado nunca: habrá un baño de sangre en tu país,
estarás inmóvil o paralizada por largo tiempo, tu único camino es la escritura
y uno de tus hijos será conocido en muchas partes del mundo. ¿Cuál de ellos?
quiso saber mi madre. Ella pidió ver fotografías, las estudió por unos segundos
y te señaló a ti, Paula. Como los otros tres pronósticos se cumplieron, supongo
que también será verdad el último, eso me da esperanza de que no morirás, hija,
todavía te falta realizar tu destino. Apenas salgamos de este hospital pienso
ponerme en contacto con esa dama, si es que todavía vive, para preguntarle qué
te espera en el futuro.



El tío Ramón, entusiasmado con su misión en Argentina, abrió las puertas de la
Embajada a políticos, intelectuales, prensa y todo aquel que contribuyera al
proyecto de Salvador Allende. Secundado por mi madre, quien en esos tres años
dio muestras de gran fortaleza, organización y valentía, se empeñó en
normalizar las difíciles relaciones entre Chile y Argentina, dos vecinos que
habían tenido muchos roces en el pasado y ahora debían superar el recelo
provocado por el experimento socialista chileno. En horas robadas al sueño
revisó el inventario y las engorrosas cuentas de la Embajada para evitar que en
la abundancia y el desorden se distrajeran fondos. La gestión de la Unidad
Popular era examinada con lupa por sus enemigos políticos, siempre a la caza
del menor pretexto para denigrarla. Su primera sorpresa fue el presupuesto de
seguridad, preguntó a sus colegas del Cuerpo Diplomático y descubrió que los
guardaespaldas privados se habían convertido en un problema en Buenos Aires.
Comenzaron como protección contra secuestros y atentados, pero pronto no hubo
forma de controlarlos y para esa época ya había más de treinta mil y su número
seguía aumentando. Constituían un verdadero ejército armado hasta los dientes,
sin ética, jefes, normas ni reglamentos, que se encargaba de promover el terror
para justificar su existencia. También se sospechaba que era muy sencillo
secuestrar o asesinar a alguien, bastaba ponerse de acuerdo en la suma con sus
propios guardias y ellos se encargaban del trabajo. El tío Ramón decidió correr
el riesgo y despidió a los suyos porque le pareció que el representante de un
Gobierno del pueblo no podía rodearse de matones a sueldo. Poco después estalló
una bomba en el edificio, que redujo las lámparas y ventanas a una montaña de
polvo de cristal y destrozó para siempre los nervios de la perra suiza de mi
madre, pero nadie resultó herido. Para acallar el escándalo se anunció a la
prensa que había sido una explosión de gas en una cañería deficiente. Ése fue
el primer atentado terrorista que enfrentaron mis padres en esa ciudad. Cuatro
años más tarde tendrían que huir entre gallos y medianoche para salvar sus
vidas.



Cuando aceptaron el puesto no imaginaron cuánto trabajo significaba esa
Embajada, la más importante para Chile después de Washington, pero se
dispusieron a cumplir su misión con la experiencia acumulada en muchos años de
oficio diplomático. Lo hicieron con tanto brillo, que después debieron pagarlo
con muchos años de exilio.



En los tres años siguientes el Gobierno de la Unidad Popular nacionalizó los
recursos naturales del país —cobre, hierro, nitratos, carbón— que desde siempre
habían estado en manos extranjeras, negándose a pagar ni un dólar simbólico de
compensación; expandió dramáticamente la reforma agraria, repartiendo entre los
campesinos latifundios de antiguas y poderosas familias, lo cual desató una
odiosidad sin precedentes; desarmó los monopolios que por décadas habían
impedido la competencia en el mercado y los obligó a vender a un precio
conveniente para la mayoría de los chilenos. Los niños recibían leche en la
escuela, se organizaron clínicas en las poblaciones marginales y los ingresos
de los más pobres subieron a un nivel razonable. Estos cambios iban acompañados
de alegres demostraciones populares de apoyo al Gobierno, sin embargo los
mismos partidarios de Allende se negaban a admitir que había que pagar las
reformas y que la solución no estaba en imprimir más billetes. Pronto empezó el
caos económico y la violencia política.



Afuera se seguía el proceso con curiosidad, se trataba de un pequeño país
latinoamericano que había escogido el camino de una revolución pacífica. En el
extranjero Allende tenía la imagen de un líder progresista empeñado en mejorar
la situación de los trabajadores y superar las injusticias económicas y
sociales, pero dentro de Chile la mitad de la población lo detestaba y el país
estaba dividido en fuerzas irreconciliables. Los Estados Unidos, en ascuas ante
la posibilidad de que sus ideas tuvieran éxito y el socialismo se extendiera
irremisiblemente por el resto del continente, eliminó los créditos y estableció
un bloqueo económico. El sabotaje de la derecha y los errores de la Unidad
Popular produjeron una crisis de proporciones nunca vistas, la inflación
alcanzó límites tan increíbles que no se sabía en la mañana cuánto costaría un
litro de leche por la tarde, sobraban billetes pero había muy poco para
comprar, empezaron las colas para conseguir productos esenciales, aceite, pasta
de dientes, azúcar, cauchos para los vehículos. No pudo evitarse el mercado
negro. Para mi cumpleaños mis compañeras de trabajo me regalaron dos rollos de
papel para el baño y un tarro de leche condensada, los más preciosos artículos
del momento. Como todos los demás, fuimos víctimas de la angustia del
abastecimiento, a veces nos parábamos en cola para no perder una oportunidad,
aunque la recompensa fuera betún de zapatos amarillo. Surgieron profesionales
que guardaban los puestos o adquirían productos al precio oficial para
revenderlos al doble. Nicolás se especializó en conseguir cigarrillos para la
Granny. Desde Buenos Aires mi madre me enviaba por misteriosos conductos
cajones de alimentos, pero se confundían sus instrucciones y a veces recibíamos
un galón de salsa de soya o veinticuatro frascos de cebollitas en vinagre.



A cambio nosotros le mandábamos sus nietos de visita cada dos o tres meses;
viajaban solos con sus nombres y datos en un letrero colgado al cuello. El tío
Ramón los convenció que el magnífico edificio de la Embajada era su casa de
veraneo, de modo que si alguna duda tenían los niños sobre su origen
principesco, allí se disiparon. Para que no se aburrieran les daba empleo en su
oficina, el primer sueldo de sus vidas lo recibieron de manos de ese abuelo
formidable por servicios prestados como subsecretarios de las secretarias del
Consulado. Allí pasaron también las paperas y la peste cristal, escondiéndose
en los veintitrés baños para que no les tomaran una muestra de heces para un
examen médico.



Los chilenos nos enorgullecíamos de que los Jefes de Estado circularan sin
guardaespaldas y que el patio del Palacio de La Moneda era una calle pública,
sin embargo con Salvador Allende eso terminó; el odio se había exacerbado y se
temía por su vida. Sus enemigos acumulaban material para atacarlo. El
Presidente socialista se movilizaba con veinte hombres armados en una flotilla
de automóviles azules sin distintivos, todos iguales, para que nunca se supiera
en cuál iba él. Hasta entonces los mandatarios vivían en sus propias casas,
pero la suya era pequeña y no se prestaba para el cargo. En medio de una
batahola de críticas odiosas, el Gobierno adquirió una mansión en el barrio
alto para la Presidencia y la familia se trasladó con las cerámicas
precolombinas, cuadros coleccionados a lo largo de los años, obras de arte
regaladas por los propios artistas, primeras ediciones de libros dedicados por
los autores y fotografías que testimoniaban momentos importantes de la carrera
política de Allende. En la nueva residencia me tocó asistir a un par de
reuniones, donde el único tema de conversación seguía siendo la política.
Cuando mis padres venían de Argentina, el Presidente nos invitaba a una casona
de campo encaramada en los cerros cercanos a la capital, donde solía pasar los
fines de semanas. Después del almuerzo veíamos absurdas películas de vaqueros,
que a él lo relajaban. En unos dormitorios que daban al patio vivían
guardaespaldas voluntarios, que Allende llamaba su grupo de amigos personalesy
sus opositores calificaban de guerrilleros terroristas y asesinos. Andaban
siempre rondando alertas, armados y dispuestos a protegerlo con sus propios
cuerpos. En uno de esos días campestres Allende intentó enseñarnos a disparar
al blanco con un fusil que le había regalado Fidel Castro, el mismo que
encontraron junto a su cadáver el día del Golpe Militar. Yo, que nunca había
tenido un arma en mis manos y me había criado con el dicho del Tata que a las
armas de fuego las carga el Diablo, agarré el fusil como si fuera un paraguas,
lo moví torpemente y sin fijarme lo apunté a su cabeza, de inmediato se
materializó en el aire uno de esos guardias, me saltó encima y rodamos por el
suelo. Es uno de los pocos recuerdos que tengo de él durante los tres años de
su Gobierno. Lo vi menos que antes, no participé en política y seguí trabajando
en la editorial que él consideraba su peor enemigo, sin comprender realmente lo
que sucedía en el país.



¿Quién era Salvador Allende? No lo sé y sería pretencioso de mi parte intentar
describirlo, se requieren muchos volúmenes para dar una idea de su compleja
personalidad, su difícil gestión y el papel que ocupa en la historia. Por años
lo consideré un tío más en una familia numerosa, único representante de mi
padre; fue después de su muerte, al salir de Chile, cuando comprendí su
dimensión legendaria. En privado fue buen amigo de sus amigos, leal hasta la
imprudencia, no podía concebir una traición y le costó mucho darse cuenta
cuando fue traicionado. Recuerdo la rapidez de sus respuestas y su sentido del
humor. Había sido derrotado en un par de campañas y era todavía joven cuando
una periodista le preguntó qué le gustaría ver en su epitafio y él replicó al
instante: aquí yace el futuro presidente de Chile. Me parece que sus rasgos más
notorios fueron integridad, intuición, valentía y carisma; seguía sus
corazonadas, que rara vez le fallaban, no retrocedía ante el riesgo y era capaz
de seducir tanto a las masas como a los individuos. Se comentaba que podía
manipular cualquier situación a su favor, por eso el día del Golpe Militar los
generales no se atrevieron a enfrentarlo en persona y prefirieron comunicarse
con él por teléfono y a través de mensajeros. Asumió el cargo de Presidente con
tal dignidad que parecía arrogante, tenía gestos ampulosos de tribuno y una
manera de caminar característica, muy erguido, sacando pecho y casi en la punta
de los pies, como un gallo de pelea. Descansaba muy poco por la noche, sólo
tres o cuatro horas, solía ver el amanecer leyendo o jugando al ajedrez con sus
más fieles amigos, pero podía dormir durante pocos minutos, por lo general en
el automóvil, y despertaba fresco. Era un hombre refinado, amante de perros de
raza, objetos de arte, ropa elegante y mujeres fuertes. Cuidaba mucho su salud,
era prudente con la comida y el alcohol. Sus enemigos lo acusaban de rajadiablo
y llevaban minuciosa cuenta de sus gustos burgueses, amoríos, chaquetas de
gamuza y corbatas de seda. La mitad de la población temía que llevara al país a
una dictadura comunista y se dispuso a impedirlo a toda costa, mientras la otra
mitad celebraba el experimento socialista con murales de flores y palomas.



Entretanto yo andaba en la luna, escribiendo frivolidades y haciendo locuras en
televisión, sin sospechar las verdaderas proporciones de la violencia que se
gestaba en la sombra y que finalmente nos caería encima. Cuando el país estaba
en plena crisis, la directora de la revista me mandó a entrevistar a Salvador
Allende para averiguar qué pensaba de la Navidad.



Preparábamos el número de diciembre con mucha anticipación y no era fácil
acercarse en octubre al Presidente, que tenía en la mente urgentes asuntos de
Estado, pero aproveché una visita en casa de mis padres para abordarlo con
timidez. No me preguntes huevadas, hija, fue su escueta respuesta. Así empezó y
terminó mi carrera como periodista política. Seguí garrapateando horóscopos de
factura doméstica, decoración, jardín y crianza de hijos, realizando
entrevistas con personajes estrambóticos, el Correo del Amor, crónicas de
cultura, arte y viajes. Delia desconfiaba de mí, me acusaba de inventar
reportajes sin moverme de mi casa y de poner mis opiniones en boca de los
entrevistados, por eso rara vez me asignaba temas importantes.



A medida que el abastecimiento empeoraba, la tensión se hizo insoportable y la
Granny comenzó a beber más. Siguiendo las instrucciones de su marido, salía a
menudo a la calle con las vecinas para protestar contra la escasez de alimentos
del modo usual, golpeando cacerolas. Los hombres permanecían invisibles
mientras las mujeres desfilaban con sartenes y cucharones en una sonajera de
fin de mundo. El ruido es inolvidable, empezaba como un gong solitario, se
sumaba el martilleo en los patios de las casas hasta que el bullicio se
contagiaba y se repartía exaltando los ánimos, pronto las mujeres salían a la
calle y una algarabía ensordecedora convertía media ciudad en un infierno. La
Granny lograba ponerse a la cabeza de la manifestación y la desviaba para
evitar que pasara frente a nuestra casa, donde se sabía que vivía alguien de la
familia Allende. De todos modos, en la eventualidad de que las agresivas
señoras nos atacaran, la manguera estaba siempre preparada para disuadirlas con
chorros de agua fría. Las diferencias ideológicas no alteraron la camaradería
con mi suegra, compartíamos los niños, las cargas de la vida cotidiana, planes
y esperanzas, en el fondo ambas pensábamos que nada podría separarnos. Para
darle cierta independencia le abrí una cuenta en el banco, pero al cabo de tres
meses debí cerrarla porque ella nunca entendió el mecanismo, creía que mientras
le quedaran cheques en el libreto había dinero en la cuenta, no anotaba los
gastos y en menos de una semana consumió los fondos en regalos para los nietos.
La política tampoco alteró la paz entre Michael y yo, nos amábamos y éramos
buenos compañeros.





En esa época comenzó mi pasión por el teatro. El tío Ramón fue nombrado
Embajador justo cuando en América Latina se ponían de moda los secuestros de
personajes públicos. La posibilidad de que eso le sucediera me inspiró una obra
de teatro: un grupo de guerrilleros rapta a un diplomático para canjearlo por
presos políticos. La escribí a gran velocidad, me senté a la máquina y no pude
dormir ni comer hasta que puse la palabra fin tres días más tarde. Una
prestigiosa compañía aceptó ponerla en escena y así fue como me encontré una
noche leyéndola con los actores en torno a una mesa en un escenario desnudo, a
media luz, entre ráfagas de corrientes de aire, con los abrigos puestos y
provistos de termos con té. Cada actor leyó y analizó su parte poniendo en
evidencia los garrafales errores del texto. A medida que avanzaba la lectura me
sumía en la silla hasta que desaparecí bajo la mesa, por último recogí los
libretos avergonzada, partí a casa y los rehice desde la primera línea,
estudiando cada personaje por separado para darles coherencia. La segunda
versión estaba algo mejor, pero faltaba más tensión y un desenlace dramático.
Asistí a todos los ensayos e incorporé la mayor parte de las modificaciones que
me señalaron, así aprendí algunos trucos que más tarde resultaron útiles para
las novelas. Diez años después, al escribir La casa de los espíritus, recordé
esas sesiones en torno a una mesa en el teatro y procuré que cada personaje
tuviera una biografía completa, un carácter definido y una voz propia, aunque
en el caso de ese libro los desafueros de la historia y la tenaz indisciplina
de los espíritus malograron mis intenciones. La obra se llamó lógicamente El
embajador y la dediqué al tío Ramón, quien no pudo verla porque estaba en
Buenos Aires. Se estrenó con buena crítica, pero no puedo atribuirme el mérito
porque fueron el director y los actores quienes realmente hicieron el trabajo,
de mi idea original sólo quedaron unas hilachas. Se me ocurre que salvó a mi
padrastro de ser raptado, porque de acuerdo con la ley de probabilidades era
imposible que le ocurriera en la vida real lo que yo había puesto sobre un
escenario, sin embargo no protegió a otro diplomático que fue secuestrado en
Uruguay y sufrió las pruebas que imaginé en la seguridad de mi casa en
Santiago. Ahora tengo más cuidado con lo que escribo porque he comprobado que
si algo no es cierto ahora, mañana puede serlo. Otra compañía me pidió un guión
y terminé haciendo un par de comedias musicales que llamamos café-concierto a
falta de un nombre para definir su género y que se estrenaron con éxito
inesperado. La segunda resultó memorable porque contaba con un coro de damas
gordas para animar el espectáculo con cantos y bailes. No fue fácil conseguir
mujeres obesas y atractivas dispuestas a hacer el ridículo sobre un escenario;
con el director nos colocamos en una esquina concurrida del centro y a cada
señora rubicunda que veíamos pasar la deteníamos para preguntarle si deseaba
ser actriz. Muchas aceptaban con entusiasmo, pero apenas comprendían las
exigencias del trabajo partían en estampida, nos costó varias semanas conseguir
seis aspirantes. Como el teatro estaba ocupado con otra producción, los ensayos
se llevaban a cabo en la exigua sala de nuestra casa, que debíamos vaciar de
muebles.



Contábamos con un piano desafinado, al que en un arranque fantasioso yo había
pintado de verde limón y decorado con una cortesana recostada en un diván. La
casa entera retumbaba con estremecimientos telúricos cuando ese coro monumental
danzaba como vestales griegas, brincaban al ritmo de un rock'n roll, lucían las
enaguas en un frenético cancán y saltaban en punta de pies bajo los acordes
levísimos de un Lago de los cisnes que hubiera liquidado a Tchaikovsky de un
síncope. Michael debió reforzar el piso del escenario y el de nuestra casa para
que no se hundieran con aquellas embestidas de paquidermos. Esas mujeres, que
nunca habían hecho ejercicio físico, comenzaron a adelgazar de modo alarmante y
para evitar que sus carnes sensuales se derritieran, la Granny las alimentaba
con grandes ollas de tallarines con crema y tartas de manzana. Para el estreno
de la obra pusimos un letrero en el foyer pidiendo que en vez de ofrecer a las
coristas ramos de flores, por favor les mandaran pizza. Así mantuvieron las
colinas redondas y hondanadas profundas de sus vastos territorios carnales a lo
largo de dos años de arduo trabajo, incluyendo giras por el resto del país.
Michael, entusiasmado con esas aventuras artísticas, pasaba seguido al teatro y
vio esos espectáculos tantas veces que los conocía de memoria y en una
emergencia hubiera podido reemplazar a cualquiera de los actores, incluyendo a
las voluminosas vestales del coro. También Nicolás y tú se aprendieron las
canciones y diez años más tarde, cuando yo no recordaba ni los títulos de las
obras, ustedes todavía podían representarlas enteras. Mi abuelo asistió varias
veces, primero por sentido de familia y luego por darse un gusto, y en cada
oportunidad al caer el telón aplaudía y gritaba de pie, enarbolando su bastón.
Se enamoró de las coristas y me daba largas disertaciones sobre la gordura como
parte de la hermosura y el horror contra natura que significaban las modelos
desnutridas de las revistas de moda. Su ideal de belleza era la dueña de la
licorería con su pechuga de valkiria, su trasero epopéyico y su buena
disposición para venderle ginebra disimulada en botellas de agua mineral, con
ella soñaba a hurtadillas para que no lo sorprendiera el fantasma vigilante de
la Memé.



Los bailes de Aurelia, la poetisa epiléptica de tu sala, con sus boas de plumas
despelucadas y sus vestidos de lunares, me recuerdan aquellas obesas bailarinas
y también una aventura personal. Ataviada con sus ropajes de zarzuela, Aurelia
se contonea en la madurez de su vida con mucha más gracia de la que yo tenía en
mi juventud. Un día apareció un aviso en el periódico ofreciendo trabajo en un
teatro frívolo a muchachas jóvenes, altas y bonitas. La directora de la revista
me ordenó conseguir el empleo, introducirme tras las bambalinas y escribir un
reportaje sobre las vidas de esas pobres mujeres, como las definió con su
máximo rigor feminista. Yo estaba lejos de cumplir los requisitos que exigía el
aviso, pero se trataba de uno de esos reportajes que nadie más quería hacer. No
me atreví a ir sola y le pedí a una buena amiga que me acompañara. Nos vestimos
con las ropas vistosas que suponíamos usan las bataclanas en la calle y le
pusimos un broche de brillantes falsos en el copete a mi perro, un bastardo de
mal carácter a quien bautizamos Fifí para la ocasión. Su verdadero nombre era
Drácula. Al vernos así ataviadas, Michael decidió que no podíamos salir de la
casa sin protección y como no teníamos con quién dejar a los niños, fuimos
todos. El teatro quedaba en pleno centro de la ciudad, fue imposible estacionar
el automóvil cerca y debimos caminar varias cuadras. Adelante marchábamos mi
amiga y yo con Drácula en brazos y en la retaguardia Michael a la defensiva con
sus dos hijos de la mano.



El trayecto fue como una corrida de toros, los varones nos embestían con
entusiasmo lanzándonos cornadas y gritando olé; eso nos dio confianza. Una
larga fila aguardaba ante la boletería para comprar entradas, sólo hombres, por
supuesto, la mayoría viejos, algunos conscriptos en su día libre y un curso de
adolescentes bulliciosos en uniforme escolar, que naturalmente enmudecieron al
vernos. El portero, tan decrépito como el resto del lugar, nos condujo por una
vetusta escalera hacia un segundo piso. Como en las películas, esperábamos
encontrarnos ante un pandillero gordo con anillo de rubí y un cigarro
masticado, pero en un enorme desván en penumbra, cubierto de polvo y sin
muebles, nos recibió una señora con aspecto de tía de provincia arropada en un
abrigo parduzco, con gorro de lana y guantes de dedos recortados. Cosía un
vestido de lentejuelas bajo una lámpara, a sus pies ardía un brasero a carbón
como única fuente de calor, y en otra silla descansaba un gato gordo, quien al
ver a Drácula se erizó como un puercoespín. En una esquina se alzaba un triple
espejo de cuerpo entero con un marco desportillado y del techo colgaban en
grandes bolsas de plástico los vestidos del espectáculo, incongruentes pájaros
de plumas iridiscentes en aquel lúgubre lugar.



—Venimos por el aviso —dijo mi amiga, con forzado acento de barrio del puerto.



La buena mujer nos miró de pies a cabeza con expresión de duda, algo no calzaba
en sus esquemas. Nos preguntó si teníamos experiencia en el oficio y mi amiga
se lanzó en un resumen de su biografía: se llamaba Gladys, era peluquera de día
y cantante nocturna, tenía buena voz, pero no sabía bailar, aunque estaba
dispuesta a aprender, seguro no era tan difícil. Antes de que yo alcanzara a
proferir palabra me señaló con un dedo y agregó que su compañera se llamaba
Salomé y era estrella frívola con larga trayectoria en Brasil, donde tenía un
espectáculo de gran éxito, en el cual aparecía desnuda en escena, Fifí, el can
amaestrado, traía la ropa en el hocico y un mulato grandote me la ponía. El
artista de color no se había presentado por hallarse en el hospital recién
operado de apendicitis, dijo. Cuando mi amiga terminó su perorata, la mujer
había dejado de coser y nos observaba con la boca abierta.



—Desnúdense —nos ordenó. Creo que sospechaba algo.



Con esa falta de pudor de las personas delgadas, mi compañera se quitó la ropa,
se colocó unos zapatos dorados de tacones altos y desfiló ante la señora del
abrigo color musgo. Hacía un frío glacial.



—Está bien, no tiene senos, pero aquí rellenamos todo. Ahora le toca a Salomé
—me apuntó la tía con un índice perentorio.



No había anticipado ese detalle, pero no me atreví a negarme. Me desnudé
tiritando, me sonaban los dientes, y descubrí con horror que llevaba calzones
de lana tejidos por la Abuela Hilda. Sin soltar al perro, que le gruñía al
gato, me encaramé en los zapatos dorados, demasiado grandes para mí, y eché a
andar arrastrando los pies con aire de pato herido. De súbito mis ojos dieron
con el espejo y me vi en esa facha, por triplicado y desde todos los ángulos.
Aún no me repongo de aquella humillación.



—A usted le falta estatura, pero no está mal. Le pondremos plumas más largas en
la cabeza y bailará adelante, para que no se note. El perro y el negro están de
más, aquí tenemos nuestro propio espectáculo. Vengan mañana para comenzar los
ensayos. El sueldo no es mucho, pero si son gentiles con los caballeros, hay
buenas propinas.



Eufóricas, nos reunimos en la calle con Michael y los niños, sin poder creer el
tremendo honor de haber sido aceptadas al primer intento. No sabíamos que había
una crisis permanente de coristas y en su desesperación los empresarios del
teatro estaban dispuestos a contratar hasta un chimpancé. Pocos días después me
encontré vestida con los verdaderos atuendos de una bataclana, es decir, un
rectángulo de lentejuelas brillantes en el pubis, una esmeralda en el ombligo,
pompones luminosos en los pezones y sobre la cabeza un casco de plumas de
avestruz pesado como un saco de cemento. Por detrás nada. Me miré en el espejo
y comprendí que el público me recibiría con una lluvia de tomates, los
espectadores pagaban por ver carnes firmes y profesionales, no las de una madre
de familia sin atributos naturales para aquel oficio. Para colmo se había
presentado un equipo de la Televisión Nacional a filmar el espectáculo de esa
noche, estaban instalando sus cámaras mientras el coreógrafo intentaba
enseñarme a bajar por una escalera, entre doble fila de mozos musculosos,
pintados de dorado y vestidos de gladiadores, que sostenían antorchas
encendidas.



—Levanta la cabeza, baja los hombros, sonríe mujer, no mires el suelo, camina
cruzando las piernas lentamente una delante de la otra. ¡Te repito que sonrías!
No aletees con los brazos porque con tantas plumas pareces una gallina clueca.
¡Cuidado con las antorchas, no me vayas a quemar las plumas, mira que cuestan
carísimas! Ondula las caderas, hunde la barriga, respira. Si no respiras te
mueres.



Procuré seguir sus órdenes, pero él suspiraba y se tapaba los ojos con una mano
lánguida, mientras las antorchas se consumían rápidamente y los romanos
dirigían la vista hacia el techo con expresión de fastidio. En un descuido me
asomé por la cortina y eché una mirada al público, una bulliciosa masa de
hombres impacientes porque llevábamos quince minutos de atraso. No me alcanzó
el valor para enfrentarlos, decidí que la muerte era preferible y escapé hacia
la salida. La cámara de televisión me había filmado de frente durante el
ensayo, descendiendo por la escalera alumbrada por las antorchas olímpicas de
los atletas de oro, después registró la imagen por atrás de una corista
verdadera bajando la misma escalera con las cortinas abiertas y los aullidos de
la muchedumbre. Editaron la película en el Canal y aparecí en el programa con
mi cara y mis hombros, pero con el cuerpo perfecto de la estrella máxima del
teatro frívolo del país. Los chismes cruzaron la cordillera y alcanzaron a mis
padres en Buenos Aires.



El señor Embajador debió explicar a la prensa amarilla que la sobrina del
Presidente Allende no bailaba desnuda en un espectáculo pornográfico, se
trataba de un lamentable alcance de nombre. Mi suegro esperaba su telenovela
favorita cuando me vio aparecer sin ropa y el susto le cortó el aire en los
pulmones. Mis compañeras de la revista celebraron mi reportaje sobre el mundo
del bataclán, pero el gerente de la editorial, católico observante y padre de
cinco hijos, lo consideró una afrenta grave. Entre tantas actividades yo
dirigía la única revista para niños del mercado y ese escándalo constituía un
pésimo ejemplo para la juventud. Me llamó a su oficina para preguntarme cómo me
atrevía a exhibir el trasero prácticamente desnudo ante todo el país y debí
confesar que por desgracia no era el mío, se trataba de un truco de televisión.
Me miró de arriba abajo y me creyó al instante. Por lo demás, el asunto no tuvo
mayores consecuencias. Nicolás y tú llegaron desafiantes al colegio contando a
quien quisiera oír que la señora de las plumas era su mamá, eso cortó las
burlas en seco y hasta me tocó firmar algunos autógrafos. Michael se encogió de
hombros divertido y no dio explicaciones a los amigos que comentaron envidiosos
el cuerpo espectacular de su mujer. Más de uno me quedaba mirando con expresión
desconcertada, sin imaginar cómo ni por qué yo ocultaba bajo mis largos
vestidos hippies los formidables atributos físicos que había mostrado tan
generosamente en la pantalla. Por prudencia no aparecí delante del Tata en un
par de días, hasta que me llamó muerto de la risa para decirme que el programa
le había parecido casi tan bueno como la lucha libre en el Teatro Caupolicán, y
que era una maravilla cómo en la televisión todo se veía mucho mejor que en la
vida real. A diferencia de su marido, quien se negó a salir a la calle durante
un par de semanas, la Granny se vanagloriaba de mi hazaña. En privado me
confesó que cuando me vio descender por aquella escalera entre doble fila de
áureos gladiadores, se sintió plenamente realizada porque ésa había sido
siempre su fantasía más secreta. Para entonces mi suegra ya había empezado a
cambiar, se veía agitada y a veces abrazaba a los niños con los ojos llenos de
lágrimas, como si tuviera la intuición de que una sombra terrible amenazaba su
precaria felicidad. Las tensiones en el país habían alcanzado proporciones
violentas y ella, con esa sensibilidad profunda de los más inocentes, presentía
algo grave. Bebía pisco ordinario y ocultaba los envases en sitios
estratégicos. Tú, Paula, que la amabas con una compasión infinita, descubrías
uno a uno los escondites y sin decir palabra te llevabas las botellas vacías y
las enterrabas entre las dalias del jardín.



Entretanto mi madre, agotada por las presiones y el trabajo de la Embajada,
había partido a una clínica en Rumania, donde la famosa doctora Aslan hacía
milagros con pildoritas geriátricas. Pasó un mes en una celda conventual
curándose de males reales e imaginarios y revisando en su memoria las viejas
cicatrices del pasado. La habitación del lado estaba ocupada por un venezolano
encantador que se conmovió al oír su llanto y un día se atrevió a golpear su
puerta. ¿Qué es lo que te pasa, chica? No hay nada que no pueda curarse con un
poco de música y un trago de ron, dijo al presentarse. Durante las siguientes
semanas ambos se instalaban en sus sillas de reposo bajo los cielos nublados de
Bucarest, vestidos con sus batas reglamentarias y chancletas como dos viejos
plañideros, a contarse las vidas sin pudor porque suponían que jamás volverían
a verse. Mi madre compartió su pasado y a cambio él le confió sus secretos;
ella le mostró algunas de mis cartas y él las fotografías de su mujer y sus
hijas, únicas pasiones verdaderas de su existencia. Al término del tratamiento
se encontraron en la puerta del hospital para despedirse, mi madre en su
elegante atuendo de viaje, con los ojos verdes lavados por el llanto y
rejuvenecida por el prodigioso arte de la doctora Aslan, y el caballero
venezolano con su traje de viaje y su ancha sonrisa de dientes impecables, y
casi no se reconocieron. Conmovido, él intentó besar la mano de esa amiga que
había escuchado sus confesiones, pero antes que alcanzara a terminar el gesto
ella lo abrazó. Nunca te olvidaré, le dijo. Si alguna vez me necesitas, estaré
siempre a tus órdenes, replicó él. Se llamaba Valentín Hernández, era un
político poderoso en su país y fue fundamental en el futuro de nuestra familia
pocos años más tarde, cuando los vientos de la violencia nos lanzaron en
diferentes direcciones.



Los reportajes en la revista y los programas de televisión me dieron una cierta
visibilidad; tanto me felicitaba o me insultaba la gente en la calle, que
terminé por pensar que era una especie de celebridad. En el invierno de 1973
Pablo Neruda me invitó a visitarlo en Isla Negra. El poeta estaba enfermo, dejó
su puesto de la Embajada en París y se instaló en Chile en su casa de la costa,
donde dictaba sus memorias y escribía sus últimos versos mirando el mar. Me
preparé mucho para esa cita, compré una grabadora nueva, hice listas de
preguntas, releí parte de su obra y un par de biografías, también hice revisar
el motor de mi viejo Citroën, para que no me fallara en tan delicada misión. El
viento silbaba entre pinos y eucaliptos, el mar estaba gris y lloviznaba en el
pueblo de casas cerradas y calles vacías. El poeta vivía en un laberinto de
madera y piedra, criatura caprichosa formada de construcciones añadidas y
parches. En el patio había una campana marinera, esculturas, maderos de
naufragios rescatados del mar y por un acantilado de rocas se divisaba la
playa, donde se estrellaba infatigable el Pacífico. La vista se perdía en la
extensión sin límites del agua oscura contra un cielo de plomo. El paisaje, de
una pureza de acero, gris sobre gris, palpitaba. Pablo Neruda, con un poncho en
los hombros y una gorra coronando su gran cabeza de gárgola, me recibió sin
formalidades, diciendo que le divertían mis artículos de humor, a veces les
sacaba fotocopia y se los enviaba a los amigos. Estaba débil, pero le alcanzó
la fuerza para conducirme por los maravillosos vericuetos de esa cueva
atiborrada de modestos tesoros, mostrándome sus colecciones de conchas, de
botellas, de muñecas, de libros y cuadros. Era un comprador infatigable de
objetos: Amo todas las cosas, no sólo las supremas, sino las infinitamente
chicas, el dedal, las espuelas, los platos, los floreros...También gozaba la
comida. Nos sirvieron de almuerzo congrio al horno, ese pez de carne blanca y
firme, rey de los mares chilenos, con vino blanco seco y frío.



Habló de las memorias que intentaba escribir antes que se las birlara la
muerte, de mis artículos de humor —sugirió que los recopilara en un libro— y de
cómo había descubierto en diversos lugares del mundo sus mascarones de proa,
esas enormes tallas de madera con rostro y senos de sirena, que presidían las
naves antiguas. Estas bellas muchachas nacieron para vivir entre las olas,
dijo, se sienten desgraciadas en tierra firme, por eso las rescato y las coloco
mirando hacia el mar. Se refirió largamente a la situación política, que lo
llenaba de angustia, y se le quebró la voz al hablar de su país dividido en
extremos violentos. Los diarios de la derecha publicaban titulares a seis
columnas:



¡Chilenos, junten odio! e incitaban a los militares a tomar el poder y a
Allende a renunciar a la Presidencia o cometer suicidio, como había hecho el
Presidente Balmaceda el siglo pasado para evitar una guerra civil.



—Debieran tener más cuidado con lo que piden, no vaya a ser que lo consigan
—suspiró el poeta.



—En Chile nunca habrá un golpe militar, don Pablo. Nuestras Fuerzas Armadas
respetan la democracia —traté de tranquilizarlo con los clichés tantas veces
repetidos.



Después del almuerzo empezó a llover, la habitación se llenó de sombras y la
mujer portentosa de un mascarón de proa cobró vida, se desprendió del madero y
nos saludó con un estremecimiento de sus senos desnudos. Comprendí entonces que
el poeta estaba cansado, a mí se me había ido el vino a la cabeza y debía
apresurarme.



—Si le parece, hacemos la entrevista... —le sugerí.



—¿Qué entrevista ?



—Bueno... a eso vine ¿no?



—¿A mí? ¡Jamás permitiría que me sometiera a semejante prueba! — se rió—. Usted
debe ser la peor periodista de este país, hija. Es incapaz de ser objetiva, se
pone al centro de todo, y sospecho que miente bastante y cuando no tiene una
noticia, la inventa. ¿Por qué no se dedica a escribir novelas mejor? En la
literatura esos defectos son virtudes.



Mientras te cuento esto, Aurelia se prepara para recitar una poesía compuesta
especialmente para ti, Paula. Le pedí que no lo hiciera porque sus versos me
desmoralizan, pero ella insiste. No tiene confianza en los médicos, cree que no
te recuperarás.



—¿Usted cree que se pusieron todos de acuerdo para mentirme, Aurelia?



—¡Ay, mujer, qué inocente es usted! ¿No ve que entre ellos siempre se protegen?
Nunca admitirán que fregaron a su niña, son unos bribones con poder sobre la
vida y la muerte. Se lo digo yo, que he vivido de hospital en hospital. Si
supiera las cosas que me ha tocado ver...



Su extraño poema es sobre un pájaro con las alas petrificadas.



Dice que ya estás muerta, que quieres irte, pero no puedes hacerlo porque yo te
retengo, te peso como un ancla en los pies.



—No se afane tanto por ella, Isabel. ¿No ve que en realidad está luchando
contra ella? Paula ya no está aquí, mírele los ojos, son como agua negra. Si no
conoce a su madre es que ya se fue, acéptelo de una vez.



—Cállese, Aurelia...



—Déjela que hable, los locos no mienten —suspira el marido de Elvira.



¿Qué hay al otro lado de la vida? ¿Es sólo noche silenciosa y soledad? ¿Qué
queda cuando no hay deseos, recuerdos ni esperanzas?



¿Qué hay en la muerte? Si pudiera permanecer inmóvil, sin hablar ni pensar, sin
suplicar, llorar, recordar o esperar, si pudiera sumergirme en el silencio más
completo, tal vez entonces podría oírte, hija.



A comienzos de 1973 Chile parecía un país en guerra, el odio gestado en la
sombra día a día se había desatado en huelga, sabotaje y actos de terrorismo de
los cuales se acusaban mutuamente los extremistas de izquierda y derecha.
Grupos de la Unidad Popular se apoderaban de terrenos privados donde
establecían poblaciones, fábricas para nacionalizarlas y bancos para
intervenirlos, creando tal clima de inseguridad que la oposición al Gobierno no
tuvo que esmerarse demasiado para sembrar el pánico. Los enemigos de Allende
perfeccionaron sus métodos agravando los problemas económicos hasta
convertirlos en ciencia, circulaban rumores de espanto incitando a la gente a
retirar el dinero de los bancos, quemaban cosechas y mataban ganado, hacían
desaparecer del mercado artículos fundamentales, desde cauchos para camiones
hasta minúsculas piezas de los más sofisticados aparatos electrónicos. Sin
agujas ni algodón, los hospitales se paralizaban, sin repuestos para las
máquinas, no funcionaban las fábricas. Bastaba eliminar una sola pieza y se
detenía una industria completa, así quedaron miles de obreros en la calle. En
respuesta los trabajadores Se organizaban en comités, expulsaban a los jefes,
tomaban el mando en sus manos y levantaban campamentos en la puerta, vigilando
día y noche para que los dueños no arruinaran sus propias empresas. Empleados
de bancos y funcionarios de la administración pública también montaban guardia
para evitar que sus colegas del bando contrario mezclaran papeles en los
archivos, destruyeran documentos y colocaran bombas en los baños. Se perdían
horas preciosas en interminables reuniones donde se pretendía tomar decisiones
colectivas, pero todos se disputaban la palabra para exponer sus puntos de
vista sobre insignificancias y rara vez se lograba un acuerdo; aquello que
normalmente decidía el jefe en cinco minutos, a los empleados les tomaba una
semana de discusiones bizantinas y votaciones democráticas. En mayor escala, lo
mismo ocurría en el Gobierno, los partidos de la Unidad Popular se repartían el
poder en cuotas y las decisiones pasaban por tantos filtros, que cuando
finalmente algo se aprobaba no se parecía ni remotamente al proyecto original.
Allende no tenía mayoría en el Congreso y sus proyectos se estrellaban contra
el muro inflexible de la oposición. Aumentó el caos, se vivía un clima de
precariedad y violencia latente, la pesada maquinaria de la patria estaba
atascada. Por las noches Santiago tenía el aspecto de una ciudad devastada por
un cataclismo, las calles permanecían oscuras y casi vacías porque pocos se
atrevían a circular a pie, la locomoción colectiva funcionaba a medias por las
huelgas y la gasolina estaba racionada. En el centro ardían fogatas de los
compañeros,como se llamaban los partidarios del Gobierno, que durante la noche
custodiaban edificios y calles. Brigadas de jóvenes comunistas pintaban murales
panfletarios en los muros y grupos de extrema derecha circulaban en automóviles
de vidrios oscuros disparando a ciegas. En los campos donde se había aplicado
la reforma agraria, los patrones planeaban la revancha provistos de armas que
introducían de contrabando por la larga frontera de la cordillera andina. Miles
de cabezas de ganado fueron llevadas a Argentina por los pasos del sur y otras
fueron sacrificadas para evitar su distribución en los mercados. A veces los
ríos se teñían de sangre y la corriente arrastraba cadáveres hinchados de vacas
lecheras y cerdos de engorde. Los campesinos, que habían vivido por
generaciones obedeciendo órdenes, se reunieron en asentamientos para trabajar,
pero les faltaban iniciativa, conocimiento y crédito. No sabían usar la
libertad y muchos añoraban secretamente el regreso del patrón, ese padre
autoritario y a menudo odiado, pero que al menos daba órdenes claras y en caso
de necesidad los protegía contra las sorpresas del clima, las plagas de los
sembrados y las pestes de los animales, tenía amigos y conseguía lo necesario,
en cambio ellos no se atrevían a cruzar la puerta de un banco y eran incapaces
de descifrar la letra chica de los papeles que les ponían por delante para
firmar. Tampoco entendían qué diablos mascullaban los asesores enviados por el
Gobierno, con sus lenguas enredadas y sus palabras difíciles, gentes de ciudad
con las uñas limpias que no sabían usar un arado y nunca habían tenido que
arrancar a mano un ternero mal colocado de las entrañas de una vaca. No
guardaron granos para replantar los campos, se comieron los toros reproductores
y perdieron los meses más útiles del verano discutiendo de política mientras
las frutas se caían de maduras de los árboles y las verduras se secaban en los
surcos. Por último los camioneros se declararon en huelga y no hubo manera de
trasladar carga a lo largo del país, algunas ciudades quedaron sin alimento
mientras en otras se pudrían hortalizas y productos del mar. Salvador Allende
se quedó sin voz de tanto denunciar el sabotaje, pero nadie le hizo caso y no
dispuso de gente ni poder suficientes para arremeter contra sus enemigos por la
fuerza. Acusó a los norteamericanos de financiar la huelga; cada camionero
recibía cincuenta dólares diarios si no trabajaba, de modo que no había
esperanza alguna de resolver el conflicto, y cuando mandó al Ejército a poner
orden, comprobaron que faltaban piezas de los motores y no podían mover las
carcasas atascadas en las carreteras, además el suelo estaba sembrado de clavos
torcidos que molieron los cauchos de los vehículos militares. La televisión
mostró desde un helicóptero aquel estropicio de hierros inútiles oxidándose
sobre el asfalto de los caminos. El abastecimiento se convirtió en una
pesadilla, pero nadie pasaba hambre porque los que podían hacerlo pagaban el
mercado negro y los pobres se organizaban por barrios para conseguir lo
esencial. El Gobierno pedía paciencia y el Ministerio de Agricultura repartía
panfletos para enseñar a la ciudadanía a cultivar hortalizas en los balcones y
en las tinas de baño.



Temiendo que faltara comida empecé a acaparar alimentos conseguidos con
astucias de contrabandista. Antes me había burlado de mi suegra diciendo que si
no hay pollos comemos tallarines y si no hay azúcar tanto mejor, porque así
adelgazamos, pero finalmente mandé los escrúpulos al carajo. Antes hacía cola
por horas para comprar un kilo de piltrafas de dudosa procedencia, ahora los
revendedores venían a dejar la mejor carne a la casa, eso sí que a un costo
diez veces mayor que el precio oficial. Esa solución me duró poco porque
necesitaba mucho cinismo para atosigar a mis hijos de prédicas sobre moral
socialista mientras les servía chuletas del mercado negro en la cena.



A pesar de las graves dificultades de ese tiempo, el pueblo seguía celebrando
su victoria y cuando en marzo se llevaron a cabo las elecciones parlamentarias,
la Unidad Popular subió su porcentaje de votos. La derecha comprendió entonces
que la presencia de un montón de clavos torcidos en las carreteras y la
ausencia de pollos en los mercados no sería suficiente para derrotar al
Gobierno socialista y decidió entrar en la última fase de la conspiración.
Desde ese momento comenzaron los rumores de un golpe militar. La mayoría no
sospechábamos de qué se trataba, habíamos escuchado que en otros países del
continente los soldados se tomaban el poder con fastidiosa regularidad y nos
vanagloriábamos de que eso jamás sucedería en Chile, teníamos una sólida
democracia, no éramos una de esas república bananeras de Centroamérica ni
Argentina, donde por cincuenta años todos los Gobiernos civiles habían sido
derrocados por alzamientos militares. Nos considerábamos los suizos del
continente. El Jefe de las Fuerzas Armadas, el General Prats, era partidario de
respetar la Constitución y permitir a Allende terminar su período en paz, pero
una fracción del Ejército se alzó y en junio salieron con tanques a la calle.
Prats logró imponer disciplina en la tropa, pero ya se había desencadenado el
zafarrancho, el Parlamento declaró ilegal el Gobierno de la Unidad Popular y
los generales exigieron la salida de su Comandante en Jefe, pero no dieron la
cara, sino que mandaron a sus mujeres a manifestar frente a la casa de Prats en
un bochornoso espectáculo público. El general se vio obligado a renunciar y el
Presidente nombró en su lugar a Augusto Pinochet, un oscuro hombre de armas de
quien nadie había oído hablar hasta entonces, amigo y compadre de Prats, que
juró permanecer leal a la democracia. El país parecía fuera de control y
Salvador Allende anunció un plebiscito para que el pueblo decidiera si
continuaba gobernando o renunciaba para llamar a nuevas elecciones; la fecha
propuesta fue el 11 de septiembre.



El ejemplo de las esposas de los militares actuando en vez de sus maridos fue
rápidamente imitado. Mi suegro, como tantos otros, mandó a la Granny a la
Escuela Militar a tirar maíz a los cadetes, a ver si dejaban de comportarse
como gallinas y salían a defender a la patria como era debido. Estaba tan
entusiasmado con la posibilidad de derrocar al socialismo de una vez para
siempre, que él mismo aporreaba cacerolas en el patio para apoyar a las vecinas
que protestaban en la calle. Pensaba que los militares, legalistas como la
mayoría de los chilenos, sacarían a Allende del sillón presidencial, pondrían
orden en el descalabro, limpiarían el país de izquierdistas y revoltosos y
enseguida llamarían a otra elección y entonces, si todo salía bien, el péndulo
iría en sentido contrario y tendríamos otra vez un Presidente conservador.



No se haga ilusiones, en el mejor de los casos tendremos uno
demócrata-cristiano, le advertí, conocedora de su odio contra ese partido,
superior al que sentía por los comunistas. La idea de que los soldados pudieran
perpetuarse en el poder no se le ocurría a nadie, ni siquiera a mi suegro,
excepto a los que estaban en el secreto de la conspiración.



Celia y Nicolás me ruegan que regrese a California en mayo para la llegada de
su bebé al mundo. Me invitaron a participar en el nacimiento de mi nieta, dicen
que después de tantos meses expuesta a muerte, dolor, despedidas y lágrimas,
será una fiesta recibir a esta criatura cuando asome la cabeza a la vida. Si se
cumplen las visiones que he tenido en sueños, tal como ha sucedido en otras
ocasiones, será una niña morena y simpática de carácter firme.



Tienes que mejorar pronto, Paula, para que vayas conmigo a casa y seas la
madrina de Andrea. ¿Para qué te hablo así, hija? No podrás hacer nada por mucho
tiempo, nos esperan años de paciencia, esfuerzo y organización, a ti te tocará
la parte más difícil, pero estaré a tu lado para ayudarte, nada te faltará,
estarás rodeada de paz y comodidades, te ayudaremos a sanar. Me han dicho que
la rehabilitación es muy lenta, tal vez la necesites por el resto de tu vida,
pero puede hacer prodigios. El especialista en porfiria sostiene que sanarás
por completo, pero el neurólogo ha pedido una batería de exámenes, que
comenzaron ayer. Te hicieron uno muy doloroso para comprobar el estado de los
nervios periféricos. Te llevé en una camilla por los dédalos del hospital hasta
otra ala del edificio, allí te pincharon los brazos y las piernas con agujas y
luego aplicaron electricidad para medir tus reacciones.



Lo soportamos juntas, tú en las nubes de la inconsciencia y yo pensando en
tantos hombres, mujeres y niños que fueron torturados en Chile de manera
similar, punzándolos con una picana eléctrica.



Cada vez que el corrientazo entraba en tu cuerpo, yo lo sentía en el mío
agravado por el terror. Traté de relajarme y respirar contigo, a tu mismo
ritmo, imitando lo que Celia y Nicolás hacen juntos en los cursos de parto
natural; el dolor es inevitable en el paso por esta vida, pero dicen que casi
siempre es tolerable si no se le opone resistencia y no se agregan miedo y
angustia.



Celia tuvo su primer niño en Caracas, atontada de drogas y sola porque no
dejaron entrar a su marido al pabellón. Ni ella ni el bebé fueron los
protagonistas del evento, sino el médico, sumo sacerdote vestido de blanco y
enmascarado, quien decidió cómo y cuándo oficiaría la ceremonia; indujo el
nacimiento el día más conveniente en su calendario porque deseaba irse a la
playa por el fin de semana, así fue también cuando nacieron mis hijos hace más
de veinte años, los procedimientos han cambiado poco, por lo visto. Hace
algunos meses llevé a mi nuera a caminar a un bosque y allí, entre altivas
secoyas y murmullo de vertientes, le zampé un sermón sobre el antiguo arte de
las comadronas, el alumbramiento natural y el derecho a vivir a plenitud esa
experiencia única en la cual la madre encarna el poder femenino en el universo.
Oyó mi perorata impasible, lanzándome de vez en cuando unas elocuentes miradas
de reojo, me juzga por los vestidos largos y el cojín para meditar que llevo en
el automóvil, cree que estoy convertida en una beata de la Nueva Era. Antes de
conocer a Nicolás pertenecía a una organización católica de extrema derecha, no
le estaba permitido fumar ni usar pantalones, la lectura y el cine eran
censurados, el contacto con el sexo opuesto reducido al mínimo y cada instante
de su existencia reglamentado. En esa secta los hombres deben dormir sobre una
tabla una vez por semana para evitar tentaciones de la carne, pero las mujeres
lo hacen todas las noches porque su naturaleza se supone más licenciosa. Celia
aprendió a usar un látigo y un cilicio con púas metálicas, fabricados por las
monjas de la Candelaria, para disciplinarse por amor al Creador y saldar culpas
propias y ajenas. Hace tres años poco tenía en común con ella, formada en el
desprecio de izquierdistas, homosexuales, artistas, gentes de diferentes razas
y condición social, pero nos salvó una simpatía mutua que a fin de cuentas
superó las barreras. San Francisco se encargó del resto.



Uno a uno fueron cayendo los prejuicios, el cilicio y el látigo pasaron a
formar parte del anecdotario familiar, se empeñó en leer sobre política e
historia y por el camino se le dieron vuelta las ideas, conoció algunos
homosexuales y se dio cuenta que no eran demonios encarnados, como le habían
dicho, y acabó aceptando también a mis amigos artistas, a pesar de que algunos
se adornan con aros atravesados en la nariz y una cresta de pelo verde en la
cima del cráneo. El racismo se le pasó antes de una semana cuando averiguó que
en los Estados Unidos nosotros no somos blancos, sino hispánicosy ocupamos el
peldaño más bajo de la escala social.



Nunca intento imponerle mis ideas, porque es una leona salvaje que no lo
soportaría, sólo sigue los caminos señalados por su instinto y su inteligencia,
pero ese día en el bosque no pude evitarlo y puse en práctica los mejores
trucos de oratoria aprendidos del tío Ramón para convencerla de que buscáramos
otros métodos menos clínicos y más humanos para el parto. Al regresar a casa
encontramos a Nicolás esperando en la puerta. Dile a tu mamá que te explique la
vaina ésa de la música del universo, le zampó a su marido esta nuera
irreverente, y desde entonces nos referimos al nacimiento de Andrea como la
música del universo. A pesar del escepticismo del comienzo, aceptaron mi
sugerencia y ahora planean parir como los indios. Más adelante tendré que
convencerte a ti de lo mismo, Paula. Tú eres la protagonista de esta
enfermedad, tú tienes que dar a luz tu propia salud, sin miedo, con fuerza. Tal
vez ésta es una oportunidad tan creadora como el alumbramiento de Celia; podrás
nacer a otra vida a través del dolor, cruzar un umbral, crecer.



Ayer íbamos solos con Ernesto en un ascensor del hospital, cuando subió una
mujer indescriptible, uno de esos seres sin ningún rasgo sobresaliente, sin
edad ni aspecto definidos, una sombra. A los pocos segundos me di cuenta que mi
yerno había perdido el color, respiraba a bocanadas con los ojos cerrados,
apoyado en la pared para no caerse. Di un paso en su dirección para ayudarlo y
en ese instante el ascensor se detuvo y la mujer salió. Nosotros debíamos
hacerlo también, pero Ernesto me retuvo por el brazo; se cerró la puerta y nos
quedamos dentro. Entonces percibí el olor de tu perfume, Paula, tan claro y
sorprendente como un grito, y comprendí la reacción de tu marido. Apreté un
botón para detenernos y nos quedamos entre dos pisos aspirando los últimos
rastros de ese olor tuyo que conocemos tan bien, mientras a él le caía un río
de lágrimas por la cara. No sé cuánto rato estuvimos así, hasta que se oyeron
golpes y gritos desde afuera, apreté otro botón y empezamos a descender.
Salimos a tropezones, él trastabillando y yo sosteniéndolo, ante las miradas
suspicaces de la gente en el pasillo. Lo llevé a una cafetería y nos sentamos
temblando ante una taza de chocolate.



—Me estoy volviendo medio loco... —me dijo—. No logro concentrarme en el
trabajo. Veo números en la pantalla del computador y me parece caligrafía
china, me hablan y no contesto, ando tan distraído que no sé cómo me toleran en
la oficina, cometo errores garrafales. ¡Siento a Paula tan lejos! Si supieras
cuánto la quiero y la necesito... Sin ella mi vida perdió el color, todo se ha
vuelto gris. Siempre estoy esperando que suene el teléfono y seas tú con la voz
alborotada anunciándome que Paula despertó y me llama. En ese instante seré tan
feliz como el día en que la conocí y nos enamoramos al primer vistazo.



—Necesitas desahogarte, Ernesto, esto es una tortura insoportable, tienes que
quemar un poco de energía.



—Corro, levanto pesas, hago aikido, nada ayuda. Este amor es como hielo y fuego.



—Perdona que sea tan indiscreta... ¿no has pensado que podrías salir con alguna
muchacha...?



—¡Quién diría que eres mi suegra, Isabel! No, no puedo tocar a otra mujer, no
deseo a nadie más. Sin Paula mi vida no tiene sentido. ¿Qué quiere Dios de mí?
¿por qué me atormenta de esta manera? Hicimos tantos planes... Hablamos de
envejecer juntos y seguir haciendo el amor a los noventa años, de los lugares
que visitaríamos, de cómo seríamos el centro de una gran familia y tendríamos
una casa abierta para los amigos. ¿Sabías que Paula quería fundar un asilo para
viejos pobres? Quería brindar a otros ancianos los cuidados que no alcanzó a
dar a la Granny.



—Ésta es la prueba más difícil de sus vidas, pero la superarán, Ernesto.



—Estoy tan cansado...



Acaba de pasar por tu sala un profesor de medicina con un grupo de estudiantes.
No me conoce y gracias a mi delantal y zuecos blancos pude estar presente
mientras te examinaban. Necesité toda la sangre fría adquirida tan duramente en
el colegio del Líbano, para mantener una expresión indiferente mientras te
manipulaban sin respeto alguno como si ya fueras un cadáver y hablaban de tu
caso como si no pudieras oírlos. Dijeron que la recuperación sucede normalmente
en los primeros seis meses y tú llevas cuatro, no vas a evolucionar mucho más,
es posible que dures años así y no se puede destinar una cama del hospital a un
enfermo incurable, que te mandarán a una institución, supongo que se referían a
un asilo o un hospicio. No les creas nada, Paula. Si entiendes lo que oyes por
favor olvida todo eso, jamás te abandonaré, de aquí irás a una clínica de
rehabilitación y luego a casa, no permitiré que sigan atormentándote con agujas
eléctricas ni con pronósticos lapidarios. Ya basta. Tampoco es cierto que no
hay cambios en tu estado; ellos no los ven porque aparecen por tu sala muy rara
vez, pero los que estamos siempre contigo podemos comprobar tus progresos.
Ernesto asegura que lo reconoces; se sienta a tu lado, te busca los ojos, te
habla en voz baja y veo cómo te cambia la expresión, te tranquilizas y a veces
pareces emocionada, te caen lágrimas y mueves los labios como para decirle
algo, o alzas levemente una mano, como si quisieras acariciarlo. Los médicos no
lo creen y tampoco tienen tiempo para observarte, sólo ven una enferma
paralizada y espástica que ni siquiera pestañea cuando gritan su nombre. A
pesar de la lentitud aterradora de este proceso, sé que estás saliendo paso a
paso del abismo donde has estado perdida por varios meses y que un día de estos
te conectarás con el presente. Me lo repito una y otra vez, pero a veces me
falla la esperanza. Ernesto me sorprendió cavilando en la terraza.



—Piensa un poco ¿qué es lo peor que puede pasar?



—No es la muerte, Ernesto, sino que Paula se quede como está.



—¿Y tú crees que la vamos a querer menos por eso?



Como siempre, tu marido tiene razón. No vamos a quererte menos, sino mucho más,
nos organizaremos, tendremos un hospital en casa y cuando yo falte te cuidará
tu marido, tu hermano o mis nietos, ya veremos, no te preocupes, hija.



Llego al hotel por las noches y me sumerjo en un silencio quieto, indispensable
para recuperar los despojos de mi energía dispersa en el bullicio del hospital.
Mucha gente visita tu sala por las tardes, hay calor, confusión y no faltan
quienes se atreven a fumar mientras los enfermos se sofocan. Mi cuarto del
hotel se ha convertido en un refugio santo donde puedo ordenar mis pensamientos
y escribir. Willie y Celia me llaman a diario desde California, mi madre me
escribe a cada rato, estoy bien acompañada. Si pudiera descansar me sentiría
más fuerte, pero duermo a saltos y a menudo los sueños tormentosos son más
vívidos que la realidad. Despierto mil veces en la noche, asaltada por
pesadillas y recuerdos.



El 11 de septiembre de 1973 al amanecer se sublevó la Marina y casi enseguida
lo hicieron el Ejército, la Aviación y finalmente el Cuerpo de Carabineros, la
policía chilena. Salvador Allende fue advertido de inmediato, se vistió de
prisa, se despidió de su mujer y partió a su oficina dispuesto a cumplir lo que
siempre había dicho: de La Moneda no me sacarán vivo. Sus hijas, Isabel y Tati,
quien entonces estaba embarazada, corrieron junto a su padre. Pronto se regó la
mala noticia y acudieron al Palacio ministros, secretarios, empleados, médicos
de confianza, algunos periodistas y amigos, una pequeña multitud que daba
vueltas por los salones sin saber qué hacer, improvisando tácticas de batalla,
trancando puertas con muebles de acuerdo a las confusas instrucciones de los
guardaespaldas del Presidente. Voces apremiantes sugirieron que había llegado
la hora de llamar al pueblo a una manifestación multitudinaria en defensa del
Gobierno, pero Allende calculó que habría millares de muertos. Entretanto
intentaba disuadir a los insurrectos por medio de mensajeros y llamadas
telefónicas, porque ninguno de los generales alzados se atrevió a enfrentarlo
cara a cara. Los guardias recibieron órdenes de sus superiores de retirarse
porque también los carabineros se habían plegado al Golpe, el Presidente los
dejó ir pero les exigió que le entregaran sus armas. El Palacio quedó desvalido
y las grandes puertas de madera con remaches de hierro forjado fueron cerradas
por dentro. Poco después de las nueve de la mañana Allende comprendió que toda
su habilidad política no alcanzaría para desviar el rumbo trágico de ese día,
en verdad los hombres encerrados en el antiguo edificio colonial estaban solos,
nadie iría a su rescate, el pueblo estaba desarmado y sin líderes.



Ordenó que salieran las mujeres y sus guardias repartieron armas entre los
hombres, pero muy pocos sabían usarlas. Al tío Ramón le habían llegado las
noticias a la Embajada en Buenos Aires y logró hablar por teléfono con el
Presidente. Allende se despidió de su amigo de tantos años: no renunciaré,
saldré de La Moneda sólo cuando termine mi periodo presidencial, cuando el
pueblo me lo exija, o muerto. Entretanto las unidades militares a lo largo y
ancho del país caían una a una en manos de los golpistas y en los cuarteles
comenzaba la purga entre aquellos que permanecieron leales a la Constitución,
los primeros fusilados de ese día vestían uniforme. El Palacio estaba rodeado
de soldados y tanques, se oyeron unos disparos aislados y luego una balacera
cerrada que perforó los gruesos muros centenarios e incendió muebles y cortinas
en el primer piso. Allende salió al balcón con un casco y un fusil, y disparó
un par de ráfagas, pero pronto alguien lo convenció de que eso era una locura y
lo obligó a entrar. Se acordó una breve tregua para sacar a las mujeres y el
Presidente pidió a todos que se rindieran, pero pocos lo hicieron, la mayoría
se atrincheró en los salones del segundo piso, mientras él se despedía con un
abrazo de las seis mujeres que aún permanecían a su lado. Sus hijas no querían
abandonarlo, pero a esa hora ya se había desencadenado el fin y por orden de su
padre las sacaron a viva fuerza.



En la confusión salieron a la calle y caminaron sin que nadie las detuviera,
hasta que un automóvil las recogió y las condujo a lugar seguro. Tati nunca se
repuso del dolor de esa separación y de la muerte de su padre, el hombre que
más amó en su vida, y tres años más tarde, desterrada en Cuba, le encargó sus
hijos a una amiga y sin despedirse de nadie se mató de un tiro. Los generales,
que no esperaban tanta resistencia, no sabían cómo actuar y no deseaban
convertir a Allende en héroe, le ofrecieron un avión para que se fuera con su
familia al exilio. Se equivocaron conmigo, traidores, fue su respuesta.
Entonces le anunciaron que comenzaría el bombardeo aéreo. Quedaba muy poco
tiempo. El Presidente se dirigió por última vez al pueblo a través de la única
emisora de radio que aún no estaba en manos de los militares insurrectos. Su
voz era tan pausada y firme, sus palabras tan determinadas, que esa despedida
no parece el postrer aliento de un hombre que va a morir, sino el saludo digno
de quien entra para siempre en la historia. Seguramente Radio Magallanes será
acallada y el metal tranquilo de mi voz no llegará a ustedes. No importa. Lo
seguirán oyendo. Siempre estaré junto a ustedes. Por lo menos mi recuerdo será
el de un hombre digno, que fue leal a la lealtad de los trabajadores.....
Tienen la fuerza, podrán avasallarnos, pero no se detienen los procesos
sociales ni con el crimen ni con la fuerza. La historia es nuestra y la hacen
los pueblos....



Trabajadores de mi patria: tengo fe en Chile y su destino.



Superarán otros hombres este momento gris y amargo donde la traición pretende
imponerse. Sigan ustedes sabiendo que mucho más temprano que tarde se abrirán
las grandes alamedas por donde pase el hombre libre para construir una sociedad
mejor. .¡Viva Chile!



¡Viva el pueblo! ¡Vivan los trabajadores!



Los bombarderos volaron como pájaros fatídicos sobre el palacio de La Moneda
lanzando su carga con tal precisión, que los explosivos entraron por las
ventanas y en menos de diez minutos ardía toda un ala del edificio, mientras
desde la calle los tanques disparaban gas lacrimógeno. Simultáneamente otros
aviones y tanques atacaban la residencia presidencial en el barrio alto. El
fuego y el humo envolvieron el primer piso del palacio y comenzaron a invadir
los salones del segundo, donde Salvador Allende y unos cuantos de sus
seguidores aún se mantenían atrincherados. Había cuerpos tirados por todas
partes, algunos heridos desangrándose rápidamente. Los sobrevivientes, ahogados
por el humo y los gases, no lograban hacerse oír por encima del ruido de la
balacera, los aviones y las bombas. La tropa de asalto del Ejército entró por
los boquetes del incendio, ocupó la planta baja en llamas y ordenó con
altavoces a los ocupantes que bajaran por una escalera exterior de piedra que
daba a la calle. Allende comprendió que toda resistencia acabaría en una
masacre y ordenó a su gente que se rindiera, porque serían más útiles al pueblo
vivos que muertos. Se despidió de cada uno con un firme apretón de manos,
mirándolos a los ojos. Salieron en fila india con los brazos en alto. Los
soldados los recibieron a culatazos y patadas, los lanzaron rodando y abajo
terminaron de aturdirlos a golpes antes de arrastrarlos a la calle, donde
quedaron tendidos de boca en el pavimento, mientras la voz de un oficial
enloquecido amenazaba con pasarles por encima con los tanques. El Presidente
permaneció con el fusil en la mano junto a la bandera chilena rota y
ensangrentada del Salón Rojo en ruinas.



Los soldados irrumpieron con las armas listas. La versión oficial es que se
puso el cañón del arma en la barbilla, disparó y el tiro le destrozó la cabeza.



Ese martes inolvidable salí de mi casa rumbo a la oficina como cada mañana,
Michael partió también y supongo que poco más tarde los niños se fueron
caminando al colegio con sus bolsones a la espalda, sin saber que las clases
estaban suspendidas. A las pocas cuadras me llamó la atención que las calles
estaban casi desiertas, se veían algunas dueñas de casa desconcertadas frente a
las panaderías cerradas y unos cuantos trabajadores a pie con el paquete de su
almuerzo bajo el brazo porque no pasaban buses, sólo circulaban vehículos
militares, entre los cuales mi coche pintado con flores y angelotes parecía una
burla. Nadie me detuvo. No disponía de radio para oír noticias, pero aunque la
hubiera tenido, toda información ya estaba censurada. Pensé pasar a saludar al
Tata, tal vez él sabía qué diablos estaba ocurriendo, pero no quise molestarlo
tan temprano. Seguí hacia la oficina con la sensación de haberme perdido entre
las páginas de unos de esos libros de ciencia ficción que tanto me gustaban en
la adolescencia, la ciudad parecía congelada en un cataclismo de otro mundo.
Encontré la puerta de la editorial cerrada con cadena y candado; a través de un
vidrio el conserje me hizo señas de que me fuera, era un hombre detestable que
espiaba al personal para dar cuenta de la menor falta. Así es que esto es un
Golpe Militar, pensé, y di media vuelta para ir a tomar una taza de café con la
Abuela Hilda y comentar los acontecimientos. En eso escuché los helicópteros y
poco después los primeros aviones que pasaban rugiendo a baja altura.



La Abuela Hilda estaba en la puerta de su casa mirando la calle con aire
desolado y apenas vio acercarse el auto pintarrajeado que tan bien conocía,
corrió a mi encuentro con las malas noticias.



Temía por su marido, un abnegado profesor de francés, que había salido muy
temprano a su trabajo y ella no había vuelto a saber de él. Tomamos café con
tostadas tratando de comunicarnos con él por teléfono, pero nadie contestaba.
Hablé con la Granny que nada sospechaba y con los niños que jugaban tranquilos,
la situación no me pareció alarmante y se me ocurrió que podía pasar la mañana
cosiendo con la Abuela Hilda, pero ella estaba inquieta. El colegio donde
enseñaba su marido quedaba en pleno centro, a pocas cuadras del palacio de La
Moneda, y por la única radio que aún daba noticias ella se había enterado que
ese sector estaba tomado por los golpistas. Hay disparos, están matando gente,
dicen que no hay que salir a la calle por las balas perdidas, me llamó una
amiga que vive en el centro y dice que se ven muertos, heridos y camiones
repletos de detenidos, parece que hay toque de queda ¿sabes lo que es eso?
balbuceaba la Abuela Hilda. No, no lo sabía.



Aunque su angustia me pareció exagerada, mal que mal yo había circulado sin que
nadie me molestara, me ofrecí para ir a buscar a su esposo. Cuarenta minutos
más tarde estacioné frente al colegio, entré por la puerta entreabierta y
tampoco allí vi a nadie, patios y aulas estaban silenciosos. Salió un viejo
portero arrastrando los pies y me indicó con un gesto dónde estaba mi amigo.
¡No puede ser, se alzaron los milicos! repetía incrédulo. En una sala de clases
encontré al profesor sentado frente al pizarrón, con una ruma de papeles sobre
la mesa, una radio encendida y la cara entre las manos, sollozando. Escucha,
dijo. Así es como oí las últimas palabras del Presidente Allende. Después
subimos al piso más alto del edificio, desde donde se vislumbraban los techos
de La Moneda, y esperamos sin saber qué, porque ya no había noticias, todas las
emisoras transmitían himnos marciales. Cuando vimos pasar los aviones volando
muy bajo, oímos el estruendo de las bombas y se elevó una gruesa columna de
humo hacia el cielo, nos pareció que estábamos atrapados en un mal sueño. No
podíamos creer que se atrevieran a atacar La Moneda, corazón de la democracia
chilena.



¿Qué será del compañero Allende? preguntó mi amigo con la voz quebrada. No se
rendirá jamás, dije. Entonces comprendimos por fin el alcance de la tragedia y
el peligro que corríamos, nos despedimos del portero, quien se negó a abandonar
su puesto, nos subimos a mi automóvil y partimos en dirección al barrio alto
por calles laterales, evitando a los soldados. No me explico cómo llegamos sin
inconvenientes hasta su casa ni cómo hice todo el trayecto hasta la mía, donde
me esperaba Michael muy inquieto y los niños felices por esas vacaciones
inesperadas.



A media tarde supe por una llamada confidencial que Salvador Allende había
muerto.



Las líneas estaban sobrecargadas y las comunicaciones internacionales
prácticamente interrumpidas, pero logré llamar a mis padres a Buenos Aires para
darles la terrible noticia. Ya lo sabían, la censura que teníamos en Chile no
corría para el resto del mundo. El tío Ramón puso la bandera a media asta en
señal de duelo y de inmediato presentó a la Junta Militar su renuncia
indeclinable. Con mi madre hicieron un inventario riguroso de cuantos bienes
públicos contenía la residencia y dos días después entregaron la Embajada. Así
terminaron para ellos treinta y nueve años de carrera diplomática; no estaban
dispuestos a colaborar con la Junta, prefirieron la incertidumbre y el
anonimato. El tío Ramón tenía cincuenta y siete años y mi madre cinco menos,
ambos sentían el corazón roto, su país había sucumbido a la insensatez de la
violencia, su familia estaba dispersa, sus hijos lejos, los amigos muertos o en
exilio, se encontraban sin trabajo y con pocos recursos en una ciudad
extranjera, donde ya se presentía también el horror de la dictadura y el
comienzo de lo que después se llamó la Guerra Sucia. Se despidieron del
personal, que les demostró cariño y respeto hasta el último momento, y cogidos
de la mano salieron con la cabeza en alto. En los jardines había una multitud
gritando las consignas de la Unidad Popular, miles de jóvenes y viejos, de
hombres, mujeres y niños llorando la muerte de Salvador Allende y sus sueños de
justicia y libertad. Chile se había convertido en un símbolo.



El terror comenzó ese mismo martes al amanecer, pero algunos no lo supieron
hasta varios días más tarde, otros se demoraron mucho más en aceptarlo y, a
pesar de todas las evidencias, un puñado de privilegiados pudo ignorarlo
durante diecisiete años y lo niega hasta el día de hoy. Los cuatro generales de
las Fuerzas Armadas y Carabineros aparecieron en televisión explicando los
motivos del Pronunciamiento Militar, como llamaron al Golpe, mientras flotaban
decenas de cadáveres en el río Mapocho, que cruza la ciudad, y millares de
prisioneros se amontonaban en cuarteles, prisiones y nuevos campos de
concentración organizados en pocos días a lo largo de todo el país. El más
violento de los generales de la Junta parecía el de la Aviación, el más
insignificante el de Carabineros, el más gris un tal Augusto Pinochet del cual
pocos habían oído hablar. Nadie sospechó en esa primera aparición pública, que
ese hombre con aspecto de abuelo bonachón se tornaría en aquella figura
siniestra de lentes oscuros, con el pecho tapizado de insignias y capa de
emperador prusiano que dio la vuelta al mundo en reveladoras fotografías. La
Junta Militar impuso toque de queda por muchas horas, sólo personal de las
Fuerzas Armadas podía circular por las calles. En ese tiempo allanaron los
edificios de Gobierno y de la administración pública, bancos, universidades,
industrias, asentamientos campesinos y poblaciones completas en busca de los
partidarios de la Unidad Popular. Políticos, periodistas, intelectuales y
artistas de izquierda fueron tomados presos en el acto, dirigentes obreros
fueron fusilados sin trámite, no alcanzaban las prisiones para tantos detenidos
y habilitaron escuelas y estadios deportivos. Estábamos sin noticias, la
televisión transmitía dibujos animados y las radios tocaban marchas militares,
a cada rato promulgaban nuevos bandos con las órdenes del día y volvían a verse
en las pantallas los cuatro generales golpistas, con el escudo y la bandera de
la patria como telón de fondo. Explicaron a la ciudadanía el Plan Zeta, según
el cual el Gobierno derrocado tenía una interminable lista negra con miles de
personas de la oposición que pensaba masacrar en los próximos días en un
genocidio sin precedentes, pero ellos se habían adelantado para evitarlo.
Dijeron que la patria estaba en manos de asesores soviéticos y guerrilleros
cubanos, y que Allende, borracho, se había suicidado de vergüenza no sólo por
el fracaso de su gestión, sino sobre todo porque las honorables Fuerzas Armadas
habían desenmascarado sus depósitos de armamento ruso, su despensa llena de
pollos, su corrupción, sus robos y sus bacanales, como demostraban una serie de
fotografías pornográficas que por decencia no se podían exhibir. Por prensa,
radio y televisión conminaron a cientos de personas a entregarse en el
Ministerio de Defensa y algunos incautos lo hicieron de buena fe y lo pagaron
muy caro. Mi hermano Pancho figuraba entre ellos y se salvó porque andaba en
misión diplomática en Moscú, donde quedó atrapado con su familia por varios
años. La casa del Presidente fue tomada por asalto, después de haber sido
bombardeada, y hasta la ropa de la familia fue expuesta al pillaje. Los vecinos
y los soldados se llevaron de recuerdo los objetos personales, los documentos
más íntimos y las obras de arte que los Allende habían coleccionado a lo largo
de sus vidas. En las poblaciones obreras la represión fue implacable, en el
país entero hubo ejecuciones sumarias, innumerables prisioneros, desaparecidos
y torturados, no había dónde esconder a tantos perseguidos ni cómo alimentar a
los millares de familias sin trabajo. ¿Cómo surgieron de pronto tantos
delatores, colaboradores, torturadores y asesinos? Tal vez estuvieron siempre
allí y no supimos verlos. Tampoco podíamos explicarnos el odio feroz de la
tropa que provenía de los sectores sociales más bajos y ahora martirizaba a sus
hermanos de clase.



La viuda, las hijas y algunos colaboradores cercanos de Salvador Allende se
refugiaron en la Embajada de México. Al día siguiente del Golpe Militar, Tencha
salió con un salvoconducto, escoltada por militares, para enterrar secretamente
a su marido en una tumba anónima. No le permitieron ver su cadáver. Poco
después partió con sus hijas al exilio en México, donde fueron recibidas con
honores por el Presidente y amparadas generosamente por todo el pueblo. El
destituido General Prats, quien se negó a respaldar a los golpistas, fue sacado
de Chile y llevado a Argentina entre gallos y a medianoche porque contaba con
un sólido prestigio entre las filas y temían que encabezara una posible
división de las Fuerzas Armadas, pero esa idea no se le pasó nunca por la
mente. En Buenos Aires llevó una vida retirada y modesta, contaba con muy pocos
amigos, entre ellos mis padres, estaba separado de sus hijas y temía por su
vida. Encerrado en su apartamento empezó a escribir calladamente las amargas
memorias de los últimos tiempos.



Al día siguiente del Golpe un bando militar dio orden de poner la bandera en
todos los techos para celebrar la victoria de los valientes soldados, que tan
heroicamente defendían la civilización cristiano-occidental contra la
conspiración comunista. Un jeep se detuvo ante nuestra puerta para averiguar
por qué no cumplíamos la orden. Michael y yo explicamos mi parentesco con
Allende, estamos de duelo, si quiere ponemos la bandera a media asta con una
cinta negra, dijimos. El oficial se quedó pensando un rato y como no tenía
instrucciones al respecto, se fue sin mayores comentarios.



Habían comenzado las delaciones y esperábamos que en cualquier momento habría
un llamado acusándonos de quizás qué crímenes, pero no fue así, tal vez el
cariño que la Granny inspiraba en el barrio lo impidió. Michael se enteró que
había un grupo de trabajadores atrapados en uno de sus edificios en
construcción, no alcanzaron a salir en la mañana y luego no pudieron hacerlo
por el toque de queda, estaban incomunicados y sin alimentos. Avisamos a la
Granny, quien se las arregló para cruzar la calle agazapada y acudir junto a
sus nietos, sacamos provisiones de nuestra despensa y, tal como habían indicado
por la radio para casos de emergencia, salimos en el automóvil avanzando con
lentitud de tortuga, con un pañuelo blanco enarbolado en un palo y las ventanas
abiertas. Nos detuvieron cinco veces y siempre le exigían a Michael que se
bajara, revisaban bruscamente el destartalado Citroën y luego nos permitían
continuar. A mí nada me preguntaron, ni siquiera me vieron, y pensé que el
espíritu protector de la Memé me había cubierto con un manto de invisibilidad,
pero después comprendí que en la idiosincrasia militar las mujeres no cuentan,
salvo como botín de guerra. Si hubieran examinado mis documentos y visto mi
apellido, tal vez no habríamos entregado nunca el canasto de alimento. En esa
oportunidad no sentimos miedo porque aún desconocíamos los mecanismos de la
represión y creíamos que bastaba con explicar que no pertenecíamos a ningún
partido político para estar fuera de peligro, la verdad se nos reveló muy
pronto, cuando se levantó el toque de queda y pudimos comunicarnos.



En la editorial despidieron de inmediato a quienes habían tenido alguna
participación activa en la Unidad Popular; yo quedé en la mira. Delia Vergara,
pálida pero firme, anunció lo mismo que había dicho tres años antes: nosotros
seguimos trabajando como siempre.



Sin embargo esta vez era diferente, varios de sus colaboradores habían
desaparecido y la mejor periodista del equipo andaba enloquecida tratando de
esconder a su hermano. Tres meses después ella misma debió asilarse y terminó
refugiada en Francia, donde ha vivido durante más de veinte años. Las
autoridades reunieron a la prensa para comunicar las normas de estricta censura
bajo la cual se debía operar, no sólo había temas prohibidos, también había
palabras peligrosas, como compañero, que fue borrada del vocabulario, y otras
que debían usarse con extrema prudencia, como pueblo, sindicato, asentamiento,
justicia, trabajador y muchas más identificadas con el lenguaje de la
izquierda. La palabra democracia sólo se podía emplear acompañada de un
adjetivo: democracia condicionada, autoritaria y hasta totalitaria. Mi primer
contacto directo con la censura fue una semana más tarde, cuando apareció en
los kioskos la revista juvenil que yo dirigía con una ilustración en la portada
de cuatro feroces gorilas y en su interior un largo reportaje sobre esos
animales. Las Fuerzas Armadas lo consideraron una alusión directa a los cuatro
generales de la Junta. Preparábamos las páginas a color con dos meses de
anticipación, cuando la idea de un Golpe Militar todavía era bastante remota,
fue una rara coincidencia que los gorilas estuvieran en la tapa de la revista
justamente en ese momento. El dueño de la editorial, que había regresado en su
avión privado apenas se aplacó un poco el caos de los primeros días, me
despidió y nombró otro director, el mismo hombre que poco después logró
convencer a la Junta Militar de cambiar los mapas, volteando los continentes
para que la benemérita patria apareciera a la cabeza de la página y no en el
culo, poniendo el sur arriba y extendiendo las aguas territoriales hasta Asia.
Perdí mi trabajo de directora y muy pronto perdería también mi puesto en la
revista femenina, tal como le ocurriría al resto del equipo porque a los ojos
de los militares el feminismo resultaba tan subversivo como el marxismo.



Los soldados cortaban a tijeretazos los pantalones de las mujeres en la calle,
porque a su juicio sólo los machos pueden llevarlos, las melenas de los hombres
fueron consideradas indicio de mariconería, y las barbas rapadas porque se
temía que tras ellas se ocultaran comunistas. Habíamos vuelto a los tiempos de
la autoridad masculina incuestionable. Bajo las órdenes de una nueva directora,
la revista dio un brusco viraje y quedó convertida en una réplica exacta de
docenas de otras publicaciones frívolas para mujeres. El dueño de la empresa
volvió a fotografiar sus bellas adolescentes.



La Junta Militar terminó por decreto con huelgas y protestas, devolvió la
tierra a los antiguos patrones y las minas a los norteamericanos, abrió el país
a los negocios y al capital extranjero, vendió los milenarios bosques nativos y
la fauna marítima a compañías japonesas y estableció el sistema de suculentas
comisiones y corrupción como una forma de Gobierno.



Surgió una nueva casta de jóvenes ejecutivos educados en las doctrinas del
capitalismo puro, que circulaban en motos cromadas y manejaban los destinos de
la patria con despiadada frialdad. En nombre de la eficiencia económica los
generales frigorizaron la historia, combatieron la democracia como una
"ideología foránea", y la reemplazaron por una doctrina de "ley y orden". Chile
no fue un caso aislado, pronto la larga noche del totalitarismo habría de
extenderse por toda América Latina.





SEGUNDA PARTE Mayo-Diciembre 1992



Ya no escribo para que cuando mi hija despierte no esté tan perdida, porque no
despertará. Estas páginas no tienen destinatario, Paula nunca podrá leerlas...



¡No! ¿Por qué repito lo que otros dicen si en verdad no lo creo?



La han descartado entre los irrecuperables. Daño cerebral, me dijeron...
Después de ver los últimos exámenes, el neurólogo me llevó a su oficina y con
toda la suavidad posible me mostró las placas contra la luz, dos grandes
rectángulos negros donde la excepcional inteligencia de mi hija queda reducida
a una inservible mancha oscura. Su lápiz me señaló los caminos enmarañados del
cerebro mientras explicaba las consecuencias terribles de esas sombras y esas
líneas.



—Paula tiene daño severo, no hay nada que hacer, su mente está destruida. No
sabemos cuándo ni cómo se produjo, puede haber sido causado por pérdida de
sodio, falta de oxígeno o exceso de drogas, pero también se puede atribuir al
proceso devastador de la enfermedad.



—¿Quiere decir que puede quedar mentalmente retardada?



—El pronóstico es muy malo, en el mejor de los casos alcanzaría un nivel de
desarrollo infantil.



—¿Qué significa eso?



—No puedo decirlo en esta etapa, cada caso es diferente.



—¿Podrá hablar?



—No lo creo. Lo más probable es que tampoco pueda caminar. Será siempre una
inválida —añadió mirándome con tristeza por encima de los lentes.



—Aquí hay un error. ¡Tiene que repetir esos exámenes!



—Me temo que ésta es la realidad, Isabel.



—¡Usted no sabe lo que está diciendo! ¡Nunca vio a Paula sana, no sospecha cómo
es mi hija! Es brillante, la más inteligente de la familia, siempre la primera
en todo lo que emprende. Su espíritu es indomable. ¿Usted cree que se dará por
vencida? ¡Jamás!



—Lo lamento mucho... —murmuró tomándome las manos, pero ya no lo oía. Su voz me
llegaba desde muy lejos mientras el pasado completo de Paula surgía ante mí en
rápidas imágenes. La vi en todas sus edades: recién nacida, desnuda y con los
ojos abiertos, mirándome con la misma expresión alerta que tuvo hasta el último
instante de su vida consciente; dando sus primeros pasos con la seriedad de una
pequeña maestra; escondiendo sigilosa las botellas tristes de su abuela; a los
diez años, bailando como una marioneta enloquecida los ritmos de la televisión,
y a los quince, recibiéndome con un abrazo forzado y ojos duros cuando volví a
casa, después de la aventura fracasada con un amante cuyo nombre no puedo
recordar; con el pelo hasta la cintura en la última fiesta del colegio y
después con toga y birrete de graduación. La vi como un hada envuelta en los
encajes albos de su traje de novia, y con su blusa verde de algodón y sus
gastadas zapatillas de piel de conejo, doblada de dolor, con la cabeza en mis
rodillas, cuando la enfermedad ya la había golpeado. Esa tarde, hace
exactamente cuatro meses y veintiún días, todavía hablábamos de una gripe y
discutíamos con Ernesto la tendencia de Paula a exagerar sus males para llamar
nuestra atención. Y la vi en esa madrugada fatídica, cuando empezó a morirse en
mis brazos vomitando sangre. Aparecieron esas visiones como fotografías
desordenadas y sobrepuestas en un tiempo muy lento e inexorable en el cual
todos nos movíamos pesadamente, como si estuviéramos en el fondo del mar,
incapaces de dar un salto de tigre para detener en seco la rueda del destino
que giraba rápida hacia la fatalidad.



Durante casi cincuenta años he toreado la violencia y el dolor, confiada en la
protección que me otorga el sol de la buena suerte que llevo en la espalda,
pero en el fondo siempre sospeché que tarde o temprano me caería encima el
zarpazo de la desgracia.



Nunca imaginé, sin embargo, que el golpe sería en uno de mis hijos. Oí de nuevo
la voz del neurólogo.



—Ella no se da cuenta de nada, créamelo, su hija no sufre.



—Sí sufre y está asustada. Me la llevaré a mi casa en California lo antes
posible.



—Aquí está cubierta por la Seguridad Social, en Estados Unidos la medicina es
un robo. Además el viaje es muy arriesgado, Paula aún no retiene bien el sodio,
no controla presión y temperatura, tiene dificultad respiratoria; no es
conveniente moverla en esta etapa, tal vez no resista el viaje. En España hay
un par de instituciones donde pueden cuidarla bien, ella no echará de menos a
nadie, no reconoce, ni siquiera sabe dónde está.



—¿No entiende que nunca la dejaré? Ayúdeme, doctor, cueste lo que cueste, tengo
que llevármela...



Cuando miro hacia atrás el largo trayecto de mi vida, creo que el Golpe Militar
de Chile fue una de esas encrucijadas dramáticas que cambiaron mi rumbo. En
unos años más tal vez recordaré el día de ayer como otra tragedia que marcó mi
existencia. Nada volverá a ser como antes para mí. Me aseguran que no hay
remedio para Paula, pero no lo creo, la trasladaré a los Estados Unidos, allá
podrán ayudarnos. Willie consiguió lugar para ella en una clínica, lo único que
falta es convencer a Ernesto que la deje ir, él no puede cuidarla y jamás la
pondremos en un asilo; encontraré la forma de viajar con Paula, no es el primer
enfermo grave que se transporta; me la llevaré, aunque tenga que robarme un
avión.



Nunca había estado tan bella la bahía de San Francisco, con un millar de botes
navegando con sus velas multicolores desplegadas para celebrar el inicio de la
primavera, la gente en pantalones cortos trotando por el puente del Golden Gate
y las montañas verdes porque ha llovido al fin después de seis años de sequía.
No se habían visto árboles tan frondosos ni cielos tan azules en mucho tiempo,
el paisaje nos recibió vestido de fiesta, como un saludo. Terminó el largo
invierno de Madrid. Antes de partir llevé a Paula a la capilla, que estaba en
penumbra y solitaria, como casi siempre lo está, pero llena de lirios para la
Virgen por el Día de la Madre. Coloqué la silla de ruedas frente a esa estatua
de madera ante la cual mi madre tanto llanto derramó durante los cien días de
su pesadumbre, y encendí una vela en celebración a la vida. Mi madre le pedía a
la Virgen que envolviera a Paula en su manto y la protegiera del dolor y de la
angustia, que si pensaba llevársela por lo menos no la hiciera sufrir más. Yo
le pedí a la Diosa que nos ayudara a llegar a California sanos y salvos, que
nos ampare en la segunda etapa que comienza y nos dé fortaleza para recorrerla.
Paula, con la cabeza inclinada y los ojos fijos en el suelo, totalmente
espástica, comenzó a llorar y sus lágrimas caían una a una, como las notas de
un ejercicio de piano. ¿Qué entenderá mi hija? A veces pienso que quiere
decirme algo, creo que quiere decirme adiós...



Fuimos con Ernesto a preparar su maleta. Entré a ese pequeño apartamento
limpio, ordenado, preciso, donde fueron tan felices por tan corto tiempo, y
como siempre me impactó la sencillez franciscana en que vivían. En sus
veintiocho años en este mundo Paula alcanzó una madurez que otros nunca logran,
comprendió cuán efímera es la existencia y se desprendió de casi todo lo
material, más preocupada por las inquietudes del alma. A la tumba iremos
envueltas en una sábana ¿para qué te afanas tanto? me dijo una vez en una
tienda de ropa, cuando quise comprarle tres blusas. Fue lanzando por la borda
hasta las últimas hilachas de vanidad, no quería adornos, nada innecesario o
superfluo; en su mente clara sólo había espacio y paciencia para lo esencial.
Ando buscando a Dios y no lo encuentro, me dijo poco antes de caer en coma.



Ernesto puso en un bolso algo de ropa, unas cuantas fotografías de su luna de
miel en Escocia, sus viejas zapatillas de piel de conejo, el azucarero de plata
que heredó de la Granny, y la muñeca de trapo —ya sin lanas en la peluca y
medio tuerta —que le hice cuando nació y que ella siempre llevaba consigo como
una apolillada reliquia. En un canasto quedaron las cartas que le he escrito en
estos años y que, como mi madre, ella guardaba ordenadas por fechas. Sugerí
eliminarlas de una vez, pero mi yerno dijo que un día ella se las pediría. El
apartamento quedó barrido por un viento desolado; el 6 de diciembre Paula salió
de allí rumbo al hospital y no regresó más. Su espíritu vigilante estaba
presente cuando disponíamos de sus pocas cosas y metíamos mano en su intimidad.
De pronto Ernesto cayó de rodillas, abrazado a mi cintura, sacudido por los
sollozos que había reprimido en esos largos meses. Creo que en ese momento
asumió por completo su tragedia y comprendió que su mujer no volvería nunca más
a ese piso de Madrid, partió a otra dimensión, dejándole sólo el recuerdo de la
belleza y la gracia que lo enamoraron.



—¿Será que nos hemos amado demasiado, que Paula y yo consumimos como glotones
toda la felicidad a que teníamos derecho? ¿Es que nos tragamos la vida? Tengo
reservado un amor incondicional para ella, pero parece que ya no lo necesita
—me dijo.



—Lo necesita más que nunca, Ernesto, pero ahora más me necesita a mí porque tú
no puedes cuidarla.



—No es justo que tú cargues sola con esta tremenda responsabilidad. Ella es mi
mujer...



—No estaré sola, cuento con una familia. Además tú puedes venir también, mi
casa es tuya.



—¿Qué pasará si no logro conseguir trabajo en California? No puedo vivir
allegado bajo tu ala. Tampoco quiero separarme de ella...



—En una carta Paula me contó que cuando apareciste en su vida todo cambió, se
sintió completa. Me dijo que a veces, cuando ustedes estaban con otra gente,
medio aturdidos por el ruido de las conversaciones cruzadas, les bastaba una
mirada para decirse cuánto se querían. El tiempo se congelaba y se establecía
un espacio mágico en el cual sólo ella y tú existían. Tal vez así será de ahora
en adelante, a pesar de la distancia el amor de ustedes vivirá intacto en un
compartimiento separado, más allá de la vida y la muerte.



En el último momento, antes de cerrar definitivamente la puerta, me entregó un
sobre sellado con cera. Escrito con la inconfundible letra de mi hija decía:
Para ser abierto cuando yo muera.



—Hace algunos meses, en plena luna de miel, Paula despertó una noche gritando
—me contó—. No sé lo que soñaba, pero debe haber sido algo muy inquietante
porque no pudo volver a dormir, escribió esta carta y me la entregó. ¿Crees que
debemos abrirla?



—Paula no ha muerto, Ernesto...



—Entonces guárdala tú. Cada vez que veo este sobre siento una garra aquí en el
pecho.



Adiós Madrid... Atrás quedó el corredor de los pasos perdidos donde di varias
veces la vuelta al mundo, el cuarto de hotel y las sopas de lentejas. Abracé
por última vez a Elvira, Aurelia y los demás amigos del hospital que lloraban
al despedirse, a las monjas, que me dieron un rosario bendito por el Papa, a
los sanadores que acudieron por última vez a aplicar su arte de campanas
tibetanas y al neurólogo, único médico que estuvo a mi lado hasta el final,
preparando a Paula y consiguiendo firmas y permisos para que la línea aérea
aceptara trasladarla. Tomé varios asientos de primera clase, instalé una
camilla, oxígeno y los aparatos necesarios, contraté una enfermera
especializada y llevé a mi hija en una ambulancia hasta el aeropuerto, donde la
esperaban para conducirnos directamente al avión. Iba dormida con unas gotas
que el doctor me dio en el último instante. La peiné con media cola atada con
un pañuelo, como a ella le gustaba, y con Ernesto la vestimos por primera vez
en esos largos meses, le pusimos una falda mía y un chaleco de él porque al
buscar en su closet apenas había dos bluyines, unas cuantas blusas y un
chaquetón imposibles de colocar en su cuerpo rígido.



El viaje entre Madrid y San Francisco fue un safari de más de veinte horas,
alimentando a la enferma gota a gota, controlando sus signos vitales y
sumiéndola en un sopor piadoso con las gotas prodigiosas cuando se inquietaba.
Sucedió hace menos de una semana, pero ya he olvidado los detalles, apenas
recuerdo que estuvimos un par de horas en Washington, donde nos aguardaba un
funcionario de la Embajada de Chile para agilizar la entrada a los Estados
Unidos. La enfermera y Ernesto se ocuparon de Paula, mientras yo corría por el
aeropuerto con el equipaje, los pasaportes y los permisos, que los funcionarios
timbraron sin hacer preguntas a la vista de esa pálida muchacha desmayada en
una camilla. En San Francisco nos recogió Willie en una ambulancia y una hora
después llegamos a la Clínica de Rehabilitación, donde un equipo de médicos
recibió a Paula, que venía con la tensión muy baja, mojada de sudor frío.
Celia, Nicolás y mi nieto nos esperaban en la puerta; Alejandro corrió a
saludarme trastabillando en sus piernecitas torpes y con los brazos extendidos,
pero debe haber percibido la tremenda calamidad en el aire, porque se detuvo a
medio camino y retrocedió asustado.



Nicolás había seguido los detalles de la enfermedad día a día a través del
teléfono, pero no estaba preparado para lo que vio. Se inclinó sobre su hermana
y la besó en la frente, ella abrió los ojos y por un momento pareció fijarle la
mirada. ¡Paula, Paula! murmuró mientras le corrían lágrimas por la cara. Celia,
muda y aterrada, protegiendo con los brazos al bebé en su barriga, desapareció
detrás de una columna, en el rincón menos iluminado de la sala.



Esa noche Ernesto se quedó en la clínica y yo partí a la casa con Willie. No
había estado allí en muchos meses y me sentí extranjera, como si nunca antes
hubiera cruzado ese umbral ni visto esos muebles o esos objetos que alguna vez
compré con entusiasmo. Todo estaba impecable y mi marido había cortado sus
mejores rosas para llenar los jarrones. Vi nuestra cama con el baldaquín de
batista blanca y los grandes cojines bordados, los cuadros que me han
acompañado por años, mi ropa ordenada por colores en el closet, y me pareció
todo muy bonito, pero completamente ajeno, mi hogar era todavía la sala común
del hospital, el cuarto del hotel, el pequeño apartamento desnudo de Paula.
Sentí que nunca había estado en esa casa, que mi alma había quedado olvidada en
el corredor de los pasos perdidos y tardaría un buen tiempo en encontrarla.
Pero entonces Willie me abrazó apretadamente y me llegaron su calor y su olor a
través de la tela de la camisa, me envolvió la inconfundible fuerza de su
lealtad y presentí que lo peor había pasado, de ahora en adelante no estaba
sola, a su lado tendría valor para soportar las peores sorpresas.



Ernesto pudo quedarse en California sólo por cuatro días y debió volar de
vuelta a su trabajo. Está negociando un traslado a los Estados Unidos para
permanecer cerca de su mujer.



—Espérame, amor, regresaré pronto y ya no volveremos a separarnos, te lo
prometo. Animo, no te des por vencida —le dijo besándola antes de partir.



Por las mañanas a Paula le hacen ejercicios y la someten a complicadas pruebas,
pero por las tardes hay tiempo libre para estar con ella. Los médicos parecen
sorprendidos por la excelente condición de su cuerpo, su piel está sana, no se
ha deformado ni ha perdido flexibilidad en las articulaciones, a pesar de la
parálisis. Los improvisados movimientos que yo le hacía son los mismos que
ellos practican, mis férulas con libros y vendas elásticas son parecidas a las
que aquí le han fabricado a medida, los golpes en la espalda para ayudarla a
toser y las gotas de agua para humedecer la traqueotomía tienen el mismo efecto
que estas sofisticadas máquinas respiratorias. Paula ocupa una pieza individual
llena de luz, con una ventana que da a un patio de geranios; hemos puesto
fotografías de la familia en las paredes y música suave, tiene un televisor
donde le mostramos plácidas imágenes de agua y bosque. Mis amigas trajeron
lociones aromáticas y la frotamos con aceite de romero por la mañana para
estimularla, de lavanda por la noche para adormecerla, de rosas y camomila para
refrescarla. Viene a diario un hombre con largas manos de ilusionista a darle
masajes japoneses y se turnan para atenderla media docena de terapeutas, unos
trabajan con ella en el gimnasio y otros intentan comunicarse mostrándole
cartones con letras y dibujos, tocando instrumentos y hasta poniéndole limón o
miel en la boca, por si reacciona con los sabores. Acudió también un
especialista en porfiria, de los pocos que existen, esta rara condición a nadie
interesa; algunos la conocen de referencia porque dicen que en Inglaterra hubo
un rey con fama de loco que en realidad era porfírico. Leyó los informes del
hospital de España, la examinó y determinó que el daño cerebral no es producto
de la enfermedad, posiblemente hubo un accidente o un error en el tratamiento.



Hoy sentamos a Paula en una silla de ruedas, sostenida por almohadones en la
espalda, y la sacamos a pasear por los jardines de la clínica. Hay un sendero
ondulante entre matas de jazmines salvajes cuyo olor es tan penetrante como el
de sus lociones. Esas flores me traen la presencia de la Granny, es mucha
casualidad que Paula esté rodeada de ellas. Le pusimos un sombrero de alas
anchas y anteojos oscuros para protegerla del sol y así ataviada parecía casi
normal. Nicolás empujaba la silla, mientras Celia, que ya está muy pesada, y
yo, con Alejandro en brazos, los observábamos desde lejos. Nicolás había
cortado unos jazmines, se los había puesto a su hermana en la mano y le hablaba
como si ella pudiera contestarle. ¿Qué le diría? También yo le hablo todo el
tiempo, por si tuviera instantes de lucidez y en uno de esos destellos
lográramos comunicarnos, cada amanecer le repito que está en el verano de
California junto a su familia y le digo la fecha para que no flote a la deriva
fuera del tiempo y del espacio; por las noches le cuento que ha terminado otro
día, que es hora de soñar y le soplo al oído una de esas dulces oraciones en
inglés de la Granny, con las cuales se crió. Le explico lo que le pasó, que soy
su madre, que no tenga miedo porque de esta prueba saldrá fortalecida, que en
los momentos más desesperados, cuando todas las puertas se cierran y nos
sentimos atrapados en un callejón sin salida, siempre se abre un resquicio
inesperado por donde podemos asomarnos. Le recuerdo las épocas más difíciles de
terror en Chile y de soledad en el exilio, que fueron también los tiempos más
importantes de nuestras vidas, porque nos dieron impulso y fuerza.



A menudo me he preguntado, como miles de otros chilenos, si hice bien en
escapar de mi país durante la dictadura, si tenía derecho a desarraigar a mis
hijos y arrastrar a mi marido a un futuro incierto en un país extranjero, o si
hubiera sido preferible quedarnos tratando de pasar desapercibidos, pero esas
preguntas no tienen respuesta. Las cosas se dieron inexorablemente, como en las
tragedias griegas; la fatalidad estaba ante mis ojos, pero no pude evitar los
pasos que conducían a ella.



El 23 de septiembre de 1973, doce días después del Golpe Militar, murió Pablo
Neruda. Estaba enfermo y los tristes acontecimientos de esos días acabaron con
sus ganas de vivir. Agonizó en su cama de Isla Negra mirando sin ver el mar que
se estrellaba contra las rocas bajo su ventana. Matilde, su esposa, había
establecido un círculo hermético a su alrededor para que no entraran noticias
de lo que estaba sucediendo en el país, pero de alguna manera el poeta se
enteró de los millares de presos, supliciados y muertos.



Le destrozaron las manos a Víctor Jara, fue como matar a un ruiseñor, y dicen
que él cantaba y cantaba y eso los enardecía aún más; qué es lo que pasa, se
han vuelto todos locos, murmuraba con la vista extraviada. Comenzó a ahogarse y
se lo llevaron en una ambulancia a una clínica de Santiago, mientras llegaban
cientos de telegramas de varios Gobiernos del mundo ofreciendo asilo político
para el poeta del Premio Nobel; algunos embajadores fueron personalmente a
convencerlo de partir, pero él no quería estar lejos de su tierra en esos
tiempos de cataclismo. No puedo abandonar a mi pueblo, no puedo huir, prométame
que usted tampoco se irá, le pidió a su mujer y ella se lo prometió. Las
últimas palabras de ese hombre que le cantó a la vida fueron: los van a
fusilar, los van a fusilar. La enfermera le colocó un calmante, se durmió
profundamente y no volvió a despertar. La muerte le dejó en los labios la
sonrisa irónica de sus mejores días, cuando se disfrazaba para divertir a los
amigos. En ese mismo instante en una celda del Estadio Nacional torturaban
salvajemente a su chofer para arrancarle quién sabe qué inútil confesión sobre
ese viejo y pacífico poeta. Lo velaron en su casa azul del Cerro San Cristóbal,
allanada por la tropa que la dejó en ruinas; esparcidos por todas partes
quedaron pedazos de sus figuras de cerámica, sus botellas, sus muñecas, sus
relojes, sus cuadros, lo que no pudieron llevarse lo rompieron y lo quemaron.
Corría agua y barro por el suelo cubierto de vidrios rotos, que al pisarlos
producían un sonido de cloquear de huesos. Matilde pasó la noche en medio del
estropicio sentada en una silla junto al ataúd del hombre que compuso para ella
los más hermosos versos de amor, acompañada por los pocos amigos que se
atrevieron a cruzar el cerco policial en torno a la casa y desafiar el toque de
queda. Lo enterraron al día siguiente en una tumba prestada, en un funeral
erizado de ametralladoras bordeando las calles por donde pasó el magro cortejo.
Pocos pudieron estar con él en su último trayecto, sus amigos estaban presos o
escondidos y otros temían las represalias.



Con mis compañeras de la revista desfilamos lentamente con claveles rojos en
las manos gritando "íPablo Neruda! ¡Presente ahora y siempre!", ante las
miradas enardecidas de los soldados, todos iguales bajo sus cascos de guerra,
las caras pintadas para no ser reconocidos y las armas temblando en sus manos.
A medio camino alguien gritó "¡Compañero Salvador Allende!" y todos contestamos
en una sola voz "¡Presente, ahora y siempre!". Así el entierro del poeta sirvió
también para honrar la muerte del Presidente, cuyo cuerpo yacía en una tumba
anónima en un cementerio de otra ciudad. Los muertos no descansan en sepulcros
sin nombre, me dijo un viejo que marchaba a mi lado. Al volver a casa escribí
la carta diaria a mi madre describiendo el funeral; permaneció guardada junto a
otras y ocho años más tarde me la entregó y pude incluirla casi textualmente en
mi primera novela.



También se lo conté a mi abuelo, quien me escuchó con los dientes apretados
hasta el final y luego, cogiéndome por los brazos con sus zarpas de hierro, me
gritó que para qué diablos había ido al cementerio, si no me daba cuenta de lo
que estaba pasando en Chile, y por amor a mis hijos y por respeto a él, que ya
no estaba para pasar esas angustias, me cuidara. ¿No era suficiente, aparecer
en televisión con mi apellido? ¿Para qué me exponía? Esas no eran cosas de mi
incumbencia.



—Se ha desatado el mal, Tata.



—¡De qué mal me habla! Son cosas de su imaginación, el mundo siempre ha sido
igual.



—¿Será que negamos la existencia del mal porque no creemos en el poder del bien?



—¡Prométame que se va a quedar callada en su casa! —me exigió.



—No puedo prometer eso, Tata.



Y en verdad no podía, ya era tarde para tales promesas. Dos días después del
Golpe Militar, apenas se levantó el toque de queda de las primeras horas, me vi
atrapada sin saber cómo en esa red que se formó de inmediato para ayudar a los
perseguidos. Supe de un joven extremista de izquierda a quien era necesario
esconder; había escapado de una emboscada con un tiro en una pierna y sus
perseguidores pisándole los talones. Logró refugiarse en el garaje de un amigo,
donde a medianoche un médico de buena voluntad le extrajo la bala y le hizo las
primeras curaciones. Se volaba de fiebre a pesar de los antibióticos, no era
posible mantenerlo más tiempo en ese lugar y tampoco se podía pensar en
llevarlo a un hospital, donde sin duda lo habrían detenido. En esas condiciones
no resistiría un viaje de esfuerzo para cruzar la frontera por los pasos
cordilleranos del sur, como hacían algunos, su única posibilidad era asilarse,
pero sólo la gente bien relacionada —personajes de la política, periodistas,
intelectuales y artistas conocidos— podía entrar a las embajadas por la puerta
ancha, los pobres diablos, como él y miles de otros, estaban desamparados. Yo
no sabía muy bien qué significaba asilo, sólo había escuchado esa palabra en el
himno nacional, que ahora sonaba irónico: o la patria será de los libres, o el
asilo contra la opresión, pero el caso me pareció de novela y sin pensarlo dos
veces me ofrecí para ayudarlo sin medir el riesgo, porque en ese momento nadie
sabía cómo opera el terror, todavía nos regíamos por los principios de la
normalidad. Decidí evitar rodeos y me dirigí a la Embajada de Argentina,
estacioné mi automóvil lo más cerca posible y caminé hacia la entrada con el
corazón arrebatado, pero el paso firme. A través de la reja se veían las
ventanas del edificio con ropa colgada y gente asomada gritando. La calle era
un hervidero de soldados, había una tanqueta frente a la puerta y nidos de
ametralladoras. Apenas me aproximé me encañonaron dos fusiles.



¿Qué hay que hacer para asilarse aquí? pregunté. ¡Sus documentos! ladraron los
soldados al unísono. Entregué mi carnet de identidad, me cogieron por los
brazos y me condujeron a una caseta de guardia junto a la puerta, donde había
un oficial a quien le repetí la pregunta procurando disimular el temblor de la
voz. El hombre me miró con tal expresión de sorpresa, que los dos nos sonreímos.



Estoy aquí justamente para evitar que se asilen, replicó, estudiando el
apellido en mis documentos. Después de una pausa eterna dio orden de retirarse
a los otros y quedamos solos en el pequeño espacio de la caseta. A usted la he
visto en televisión... seguro que esto es un reportaje, dijo. Fue amable, pero
terminante: mientras él estuviera a cargo nadie se asilaría en esa Embajada, no
como en la de México, allí la gente se metía cuando le daba la gana, todo era
cuestión de hablar con el mayordomo.



Entendí. Me devolvió mis papeles, nos despedimos con un apretón de manos, me
advirtió que no me metiera en líos, y me fui directamente a la Embajada de
México, donde ya había cientos de asilados, pero la hospitalidad azteca
alcanzaba para uno más.



Pronto me enteré que algunas poblaciones marginales estaban cercadas por el
ejército, en otras el toque de queda regía la mitad del día; había mucha gente
pasando hambre. Los soldados entraban con tanques, rodeaban las casas y
obligaban a salir a todo el mundo; a los hombres de catorce años para arriba
los conducían al patio de la escuela o a la cancha de fútbol, que por lo
general era sólo un sitio vacío con unas rayas de tiza, y después de golpearlos
metódicamente a la vista de las mujeres y los niños, sorteaban a varios y se
los llevaban. Unos cuantos regresaban contando pesadillas y mostrando huellas
de tortura; los cuerpos destrozados de otros eran arrojados de noche en los
basurales, para que los demás conocieran la suerte de los subversivos. En
ciertos vecindarios había desaparecido la mayoría de los hombres, las familias
estaban desamparadas. Me tocó juntar alimentos y dinero para ollas comunes
organizadas por la Iglesia para dar un plato caliente a los niños más pequeños.
El espectáculo de los hermanos mayores aguardando en la calle con el estómago
vacío, en la esperanza de que sobraran unos panes, lo tengo para siempre
grabado en la memoria. Adquirí audacia para pedir; mis amistades se negaban en
el teléfono y creo que se escondían apenas me veían aparecer. Calladamente, mi
abuelo me daba cuanto podía, pero no deseaba saber qué hacía yo con su dinero.
Asustado, se atrincheró frente al televisor entre las paredes de su casa, pero
las malas nuevas entraban por las ventanas, brotaban como musgo por los
rincones, era imposible evitarlas. No sé si el Tata tenía tanto miedo porque
sabía más de lo que confesaba o porque sus ochenta años de experiencia le
habían enseñado las infinitas posibilidades de la maldad humana.



Para mí fue una sorpresa descubrir que el mundo es violento y predatorio,
regido por la ley implacable de los más fuertes. La selección de la especie no
ha servido para que florezca la inteligencia o evolucione el espíritu, a la
primera oportunidad nos destrozamos unos a otros como ratas prisioneras en una
caja demasiado estrecha.



Me puse en contacto con un sector de la Iglesia Católica que en cierta forma me
reconcilió con la religión, de la cual me había alejado por completo hacía
quince años. Hasta entonces sabía de dogmas, ritos, culpa y pecados, del
Vaticano que regía los destinos de millones de fieles en el mundo, y de la
Iglesia oficial, siempre partidaria de los poderosos, a pesar de sus encíclicas
sociales. Había oído vagamente de la Teología de la Liberación y movimientos de
curas obreros, pero no conocía la Iglesia militante, los miles y miles de
cristianos dedicados a servir a los más necesitados en la humildad y el
anonimato. Ellos constituyeron la única organización capaz de ayudar a los
perseguidos a través de la Vicaría de la Solidaridad, creada para ese fin por
el Cardenal en los primeros días de la dictadura. Un grupo numeroso de
sacerdotes y monjas habrían de arriesgar sus vidas durante diecisiete años para
salvar las de otros y denunciar los crímenes. Fue un cura quien me indicó los
caminos más seguros para el asilo político. Algunas de las personas que ayudé a
saltar un muro terminaron en Francia, Alemania, Suecia, Canadá o los países
escandinavos, que recibieron centenares de refugiados chilenos. Una vez lanzada
en esa dirección fue imposible retroceder, porque un caso llevaba a otro y a
otro más, y así me comprometí en actividades clandestinas, escondiendo o
transportando gente, pasando información que otros conseguían sobre los
torturados o los desaparecidos y cuyo destino final era Alemania, donde se
publicaba, y grabando entrevistas con víctimas para llevar un registro de lo
que sucedía en Chile, tarea que varios periodistas asumieron en esos tiempos.
No sospechaba entonces que ocho años más tarde usaría ese material para
escribir dos novelas. Al principio no medí el peligro y actuaba en pleno día,
en el bullicio del centro de Santiago, en un verano caliente y un otoño dorado;
no fue hasta mediados de 1974 cuando me di cuenta de los riesgos. Sabía tan
poco sobre los mecanismos del terror, que tardé mucho en percibir los signos
premonitorios; nada indicaba que existiera un mundo paralelo en las sombras,
una cruel dimensión de la realidad. Me sentía invulnerable. Mis motivaciones no
eran heroicas, ni mucho menos, sólo compasión por esa gente desesperada y, debo
admitirlo, una atracción irresistible por la aventura. En los momentos de mayor
peligro recordaba el consejo del tío Ramón en la noche de mi primera fiesta:
acuérdate que los demás tienen más miedo que tú...



En esa época de incertidumbre se reveló el verdadero rostro de las personas;
los dirigentes políticos más combativos fueron los primeros en sumirse en el
silencio o escapar del país, en cambio otra gente que había llevado existencias
sin bulla, demostraron un extraordinario valor. Tenía un buen amigo, psicólogo
sin trabajo que se ganaba la vida como fotógrafo en la revista, un hombre suave
y algo ingenuo con quien compartíamos domingos familiares con los niños y a
quien jamás antes había oído hablar de política.



Yo lo llamaba Francisco, aunque su nombre era otro, y nueve años después me
sirvió de modelo para el protagonista de De amor y de sombra. Estaba
relacionado con grupos religiosos porque su hermano era sacerdote-obrero y a
través de él se enteró de las atrocidades que se cometían en el país; varias
veces se expuso por ayudar a otros. En paseos secretos al Cerro San Cristóbal,
donde pensábamos que nadie podía oírnos, me contaba las noticias. En algunas
ocasiones colaboré con él y en otras debí actuar sola. Había diseñado un
sistema bastante torpe para el primer encuentro, que por lo general era el
único: nos poníamos de acuerdo en la hora, yo pasaba muy lentamente en torno a
la Plaza Italia en mi inconfundible vehículo, captaba una breve seña, me
detenía un instante y alguien subía rápidamente al automóvil. Nunca supe los
nombres ni las historias que ocultaban esos pálidos semblantes y esas manos
temblorosas, porque la consigna era intercambiar el mínimo de palabras, me
quedaba con un beso en la mejilla y las gracias murmuradas a media voz y no
volvía a saber más de esa persona. Cuando había niños era más difícil. Supe de
un bebé que introdujeron a una Embajada a reunirse con sus padres, dopado con
un somnífero y escondido al fondo de un canasto con lechugas para burlar la
vigilancia de la puerta.



Michael conocía mis actividades y nunca se opuso, aunque se tratara de ocultar
a alguien en la casa. Serenamente me advertía los riesgos, algo extrañado
porque a mí me caían tantos casos en las manos, mientras que él rara vez se
enteraba de algo. No lo sé, supongo que mi condición de periodista tuvo que ver
con eso, andaba en la calle hablando con la gente, en cambio él circulaba entre
empresarios, la casta que más se benefició durante la dictadura. Me presenté
una vez al restaurante donde él almorzaba a diario con los socios de la
compañía constructora, a explicarles que gastaban en una sola comida lo
suficiente para alimentar veinte niños del comedor de los curas durante un mes,
y les pedí que un día a la semana comieran un sandwich en la oficina y me
dieran el dinero ahorrado. Un asombro glacial acogió mis palabras hasta el mozo
se detuvo petrificado con la bandeja en la mano, y todos los ojos se volvieron
hacia Michael, supongo que se preguntaban qué clase de hombre era ése, incapaz
de controlar la insolencia de su mujer. El director de la empresa se quitó los
lentes, los limpió lentamente con su pañuelo y luego me escribió un cheque por
diez veces la cantidad que le había pedido. Michael no volvió a almorzar con
ellos y con ese gesto dejó clara su posición. Para él, criado en la rigidez de
los sentimientos más nobles, resultaba difícil creer las historias de espanto
que yo le contaba o imaginar que podíamos perecer todos, incluso los niños, si
cualquiera de esos infelices que pasaban por nuestras vidas era detenido y
confesaba en la tortura haber estado bajo nuestro techo. Nos llegaban rumores
espeluznantes, pero mediante un misterioso mecanismo de la mente, que a veces
se niega a ver lo obvio los descartábamos como exageraciones, hasta que ya no
fue posible seguir negándolos. Por las noches solíamos despertar sudando por
que un carro se detenía en la calle durante el toque de queda, o porque sonaba
el teléfono y nadie replicaba, pero a la mañana siguiente salía el sol, venían
los niños y el perro a nuestra cama, preparábamos café y la vida empezaba de
nuevo como si todo fuera normal. Pasaron meses antes que las evidencias fueran
irrefutables y el miedo terminara por paralizarnos. ¿Cómo pudo cambiar todo tan
súbita y totalmente? ¿Cómo se distorsionó la realidad de esa manera? Todos
fuimos cómplices, la sociedad entera enloqueció. El Diablo en el espejo... A
veces, cuando estaba sola en algún lugar secreto del Cerro San Cristóbal con
algo de tiempo para pensar, volvía a ver el agua negra de los espejos de mi
niñez donde Satanás aparecía de noche, y al inclinarme sobre el cristal
comprobaba aterrada que el Mal tenía mi propio rostro.



No estaba limpia, nadie lo estaba, dentro de cada uno de nosotros había un
monstruo agazapado, todos teníamos un lado oscuro malvado. Dadas las
condiciones ¿podría yo también torturar y matar? Digamos, por ejemplo, que
alguien le hiciera daño a mis hijos... ¿de cuánta crueldad sería capaz en ese
caso? Los demonios habían escapado de los espejos y andaban sueltos por el
mundo.



A finales del año siguiente, cuando el país estaba completamente sometido, se
puso en práctica un sistema de capitalismo puro que principalmente favorecía a
los empresarios, porque los trabajadores habían perdido sus derechos, y que
sólo pudo implantarse mediante el empleo de la fuerza. No se trataba de la ley
de oferta y demanda, como decían los jóvenes ideólogos de derecha, puesto que
la fuerza laboral estaba reprimida y a merced de los patrones. Se terminaron
las previsiones sociales que el pueblo había conseguido décadas antes, se
abolió el derecho a reunión y a huelga, los dirigentes obreros desaparecían o
eran asesinados. Las empresas, lanzadas en una carrera de competencia
despiadada, exigían de sus trabajadores el máximo rendimiento por el mínimo de
sueldo. Había tanta gente cesante haciendo cola frente a las puertas de las
industrias para solicitar empleo, que se conseguía mano de obra a niveles de
esclavitud. Nadie se atrevía a protestar porque en el mejor de los casos perdía
el puesto, pero también podía ser acusado de comunista o de subversivo y
terminar en una celda de tortura de la policía política. Se creó un aparente
milagro económico a un gran costo social, no se había visto en Chile tanta
exhibición desvergonzada de riqueza, ni tanta gente sobreviviendo en extrema
pobreza.



Michael, como gerente administrativo, tuvo que despedir a cientos de obreros,
los llamaba a su oficina por lista para anunciarles que a partir del día
siguiente no se presentaran al trabajo y explicarles que, de acuerdo a los
nuevos reglamentos, habían perdido el derecho de cobrar desahucio. Sabía que
cada uno de esos hombres tenía familia y le sería imposible conseguir otro
empleo, ese despido equivalía a una sentencia irrevocable de miseria.



Volvía a casa desmoralizado y triste, en pocos meses se encogió de hombros y se
le llenó la cabeza de canas. Un día reunió a los socios de la empresa para
decirles que las cosas estaban llegando a límites obscenos, que sus capataces
ganaban el equivalente a tres litros de leche al día. Le contestaron con una
risotada que no importaba porque "de todos modos esa gente no toma leche". Para
entonces yo había perdido mi puesto en las dos revistas y grababa mi programa
vigilada por un guardia con ametralladora en el estudio. No sólo la censura me
impedía trabajar, pronto caí en cuenta que a la dictadura le convenía que
alguien de la familia Allende hiciera humor por televisión, qué mejor prueba de
normalidad en el país. Renuncié. Me sentía observada, el miedo me hacía pasar
las noches en blanco, se me cubrió la piel de ronchas que rascaba hasta
sangrar. Muchos de mis amigos partieron al extranjero, algunos desaparecieron y
nadie volvió a mencionarlos, como si nunca hubieran existido. Una tarde me
visitó un dibujante, a quien no había visto en meses, y a solas conmigo se
quitó la camisa para mostrarme las cicatrices aún frescas. Le habían tallado a
cuchillo en la espalda la A de Allende. Desde Argentina mi madre me imploraba
que tuviera cuidado y no hiciera bulla para no provocar una desgracia. No podía
olvidar las profecías de María Teresa Juárez, la vidente, y pensaba que tal
como había ocurrido el baño de sangre anunciado por ella, también podía
cumplirse esa condena de inmovilidad o parálisis que me había pronosticado. ¿No
se trataría de años en prisión? Empecé a contemplar la posibilidad de irme de
Chile, pero no me atreví a manifestarla en alta voz, porque me parecía que al
ponerla en palabras podía echar a andar los engranajes de una máquina
implacable de muerte y destrucción.



Iba a menudo a vagar por los senderos del Cerro San Cristóbal, los mismos que
muchos años antes recorría en los picnics familiares, me escondía entre los
árboles para gritar con un dolor de lanzazo en el pecho; otras veces ponía una
merienda y una botella de vino en un canasto y partía cerro arriba con
Francisco, quien trataba inútilmente de ayudarme con sus conocimientos de
psicólogo. Sólo con él podía hablar de mis actividades clandestinas, mis
temores y los deseos inconfesables de escapar. Estás loca, replicaba, cualquier
cosa es mejor que el exilio ¿cómo vas a dejar tu casa, tus amigos, tu patria?



Mis hijos y la Granny fueron los primeros en darse cuenta de mi estado de
ánimo. Paula, quien entonces era una niña sabia de once años, y Nicolás, que
tenía tres menos, comprendieron que a su alrededor cundía el miedo y la pobreza
como un reguero incontenible. Se tornaron silenciosos y prudentes. Se enteraron
que el marido de una maestra del colegio, un escultor que antes del Golpe
Militar hizo un busto de Salvador Allende, fue detenido por tres hombres sin
identificación que entraron a su taller a rompe y raja y se lo llevaron. Se
desconocía su paradero y su mujer no se atrevía a mencionar aquella desgracia
para no perder su empleo, era la época en que todavía se pensaba que si una
persona desaparecía seguro era culpable. No sé cómo lo supieron mis hijos y esa
noche hablaron conmigo. Habían ido a visitar a la maestra, que vivía a pocas
cuadras de nuestra casa, y la encontraron arropada en chales y a oscuras,
porque no podía pagar las cuentas de electricidad ni comprar parafina para las
estufas, apenas le alcanzaba el sueldo para alimentar a sus tres hijos y había
tenido que retirarlos de la escuela. Queremos darles nuestras bicicletas porque
no tienen plata para el bus, me notificó Paula. Así lo hicieron y desde ese día
sus tráficos misteriosos aumentaron, ya no sólo escondía botellas de su abuela
y llevaba regalos a los ancianos de la residencia geriátrica, también acarreaba
en su bolsón tarros de conserva y paquetes de arroz para la maestra. Meses más
tarde, cuando el escultor regresó a su casa después de sobrevivir tortura y
prisión, fabricó en hierro y bronce un Cristo en la Cruz y se lo regaló a los
niños.



Desde entonces Nicolás lo tiene siempre colgado en la pared junto a su cama.



Mis hijos nada repetían de lo que se hablaba en familia, tampoco mencionaban
los desconocidos que a veces pasaban por la casa.



Nicolás comenzó a mojar la cama por la noche, despertaba avergonzado, venía
cabizbajo a mi pieza y me abrazaba, temblando.



Debíamos prodigarle más cariño que nunca, pero Michael andaba agobiado por los
problemas de sus obreros y yo vivía corriendo de un trabajo a otro, visitando
poblaciones de pobres, escondiendo gente y con los nervios en ascuas; creo que
ninguno de los dos pudimos ofrecer a los niños la seguridad o el consuelo que
necesitaban. Entretanto a la Granny la desgarraban fuerzas opuestas, por un
lado su marido celebraba la fanfarria de la dictadura y por otro nosotros le
contábamos de la represión, su inquietud se transformó en pánico, su pequeño
mundo estaba amenazado por fuerzas de huracán. Ten cuidado, me decía a cada
rato sin saber ni ella misma a qué se refería, porque su mente se negaba a
aceptar los peligros que su corazón de abuela le advertía. Su existencia entera
giraba en torno a esos dos nietos.



Mentiras, son todas mentiras del comunismo soviético para desprestigiar a
Chile, le decía mi suegro cuando ella se refería a los funestos rumores que
infectaban el aire. Tal como hicieron mis hijos, se acostumbró a callar sus
dudas y evitar comentarios que pudieran atraer la desgracia.



Un año después del Golpe la Junta Militar hizo asesinar en Buenos Aires al
General Prats porque creyó que desde allá el antiguo Jefe de las Fuerzas
Armadas podía encabezar una rebelión de militares democráticos. También se
temía que Prats publicara sus memorias revelando la traición de los generales;
para entonces se había difundido la versión oficial de los acontecimientos del
11 de septiembre, justificando los hechos y exaltando hasta el heroísmo la
imagen de Pinochet. Mensajes por teléfono y notas anónimas le habían advertido
al General Prats que su vida estaba en peligro.



El tío Ramón, de quien se sospechaba que guardaba copia de las memorias del
General, también fue amenazado en los mismos días, pero en el fondo no lo
creyó. Prats, en cambio, conocía bien los métodos de sus colegas y sabía que en
Argentina empezaban a actuar los escuadrones de la muerte, que mantenían con la
dictadura chilena un horrendo tráfico de cuerpos, prisioneros y documentos de
identidad de los desaparecidos. Trató en vano de conseguir un pasaporte para
abandonar ese país e irse. A Europa; el tío Ramón habló con el Embajador de
Chile, antiguo funcionario que había sido su amigo por muchos años, para
rogarle que ayudara al General desterrado, pero lo enredaron en promesas que
nunca se cumplieron.



Poco antes de la medianoche del 29 de septiembre de 1974 explotó una bomba en
el automóvil de los Prats al llegar a su casa después de cenar con mis padres.
La fuerza de la explosión lanzó trozos de metal ardiente a cien metros de
distancia, desmembró al General y mató a su esposa en una hoguera de infierno.
Minutos después se congregaron en el sitio de la tragedia periodistas chilenos
que acudieron antes que la policía argentina, como si hubieran estado esperando
el atentado a la vuelta de la esquina.



El tío Ramón me llamó a las dos de la madrugada para pedirme que avisara a las
hijas de los Prats y anunciarme que había salido de su casa con mi madre y
estaban escondidos en un lugar secreto. Al día siguiente tomé un avión rumbo a
Buenos Aires en una extraña misión a ciegas, porque no sabía siquiera dónde
ubicarlos. En el aeropuerto me salió al encuentro un hombre muy alto, me tomó
de un brazo y me llevó casi a la rastra hacia un coche negro que aguardaba en
la puerta. No temas, soy un amigo, me dijo en un español con fuerte acento
alemán, y había tanta bondad en sus ojos azules, que le creí. Era un
checoslovaco, representante de las Naciones Unidas, que estaba gestionando la
forma de conducir a mis padres a terreno más seguro, donde el largo brazo del
terror no los alcanzara. Me llevó a verlos a un apartamento del centro de la
ciudad, donde los encontré serenos organizándose para escapar.



Mira de lo que son capaces esos asesinos, hija, tienes que salir de Chile, me
rogó una vez más mi madre. No tuvimos mucho tiempo para estar juntos, apenas
alcanzaron a contarme lo ocurrido y darme sus disposiciones, ese mismo día el
amigo checo logró sacarlos del país. Nos despedimos con un abrazo desesperado,
sin saber si nos volveríamos a ver. Sigue escribiéndome todos los días y guarda
las cartas hasta que exista una dirección donde enviármelas, dijo mi madre en
el último instante. Protegida por el hombre alto de los ojos compasivos
permanecí en esa ciudad para embalar muebles, pagar cuentas, devolver el
apartamento que mis padres habían alquilado y obtener permisos para llevarme la
perra suiza, a quien la bomba que estalló en la Embajada había dejado medio
lunática. Ese animal acabó convertido en la única compañía de la Granny, cuando
todos los demás tuvimos que abandonarla.



Pocos días más tarde en Santiago, en la residencia del Comandante en Jefe donde
vivieron los Prats hasta que debieron renunciar al cargo, la mujer de Pinochet
vio al General Prats a plena luz de día sentado a la mesa en el comedor, de
espaldas a la ventana, iluminado por un sol tímido de primavera. Pasado el
primer sobresalto, comprendió que era una visión de la mala conciencia y no le
dio mayor importancia, pero en las semanas siguientes el fantasma del amigo
traicionado volvió muchas veces, aparecía de cuerpo entero en los salones,
bajaba pisando fuerte por la escalera y se asomaba por las puertas, hasta que
su obstinada presencia se hizo intolerable. Pinochet hizo construir un
gigantesco búnker rodeado por un muro de fortaleza capaz de protegerlo de sus
enemigos vivos y muertos, pero los encargados de su seguridad descubrieron que
era un blanco fácil para bombardearlo desde el aire. Entonces hizo reforzar los
muros y blindar las ventanas de la casa embrujada, duplicó los guardias
armados, instaló nidos de ametralladora a su alrededor y cerró la calle para
que nadie pudiera acercarse. No sé cómo se las arregla el General Prats para
burlar tanta vigilancia...



A mediados de 1975 la represión se había perfeccionado y yo caí víctima de mi
propio terror. Temía usar el teléfono, censuraba las cartas a mi madre por si
las abrían en el correo y medía mis comentarios incluso en el seno de la
familia. Amigos relacionados con los militares me habían advertido que mi
nombre figuraba en las listas negras y poco después recibimos dos amenazas de
muerte por teléfono. Sabía de gente dedicada a molestar por el gusto de sembrar
pánico y tal vez no habría prestado oídos a esas voces anónimas, pero después
de lo ocurrido a los Prats y la milagrosa escapada de mis padres, no me sentía
segura. Una tarde de invierno fuimos con Michael y los niños al aeropuerto a
despedir a unos amigos que, como tantos otros, habían optado por partir. Se
habían enterado que en Australia ofrecían terrenos a los nuevos inmigrantes y
decidieron tentar suerte como granjeros. Mirábamos el avión que partía, cuando
una mujer desconocida se me acercó preguntando si yo era la de la televisión;
insistía que la acompañara porque tenía algo que decirme en privado. Sin darme
tiempo de reaccionar me jaló del brazo en dirección al baño y una vez a solas
extrajo de su cartera un sobre y me lo puso en las manos.



—Entrega esto, es un asunto de vida o muerte. Tengo que irme en el próximo
avión, mi contacto no apareció y no puedo esperar más — dijo. Me hizo repetir
la dirección dos veces, para estar segura de que la había memorizado, y luego
partió corriendo.



—¿Quién era? —preguntó Michael cuando me vio salir del baño.



—No tengo idea. Me pidió que entregue esto, dijo que es muy importante.



—¿Qué es? ¿Por qué lo recibiste? Puede ser una trampa...



Todas esas preguntas y otras que se nos ocurrieron después nos dejaron buena
parte de la noche sin dormir, no queríamos abrir el sobre porque era preferible
no saber su contenido, no nos atrevíamos a llevarlo a la dirección que la mujer
había indicado y tampoco podíamos destruirlo. En esas horas creo que Michael
comprendió que yo no buscaba problemas, sino que éstos me salían al encuentro.
Pudimos ver al fin cuánto se había distorsionado la realidad si un encargo tan
sencillo como entregar una carta podía costarnos la vida y si el tema de la
tortura y la muerte era parte de la conversación cotidiana, como algo
plenamente aceptado. Al amanecer extendimos un mapa del mundo sobre la mesa del
comedor para ver adónde ir. Para entonces la mitad de la población de América
Latina vivía bajo una dictadura militar; con el pretexto de combatir al
comunismo las Fuerzas Armadas de varios países se habían transformado en
mercenarios de las clases privilegiadas y en instrumentos de represión para los
más pobres. En la década siguiente los militares llevaron a cabo una guerra sin
cuartel contra sus propios pueblos, murieron, desaparecieron y se exilaron
millones de personas, no se había visto en el continente un movimiento tan
vasto de masas humanas cruzando fronteras. Ese amanecer descubrimos con Michael
que quedaban muy pocas democracias donde buscar refugio y que en varias de
ellas, como México, Costa Rica o Colombia, ya no otorgaban visas para chilenos
porque en el último año y medio habían emigrado demasiados. Apenas se levantó
el toque de queda dejamos a los niños con la Granny, impartimos algunas
instrucciones para el caso que no volviéramos, y fuimos a entregar el sobre a
la dirección señalada. Tocamos el timbre de una casa vieja en una calle del
centro, nos abrió un hombre vestido con bluyines y comprobamos con profundo
alivio que llevaba un collarín de sacerdote.



Reconocimos su acento belga porque habíamos vivido en ese país.



Después que huyeron de Argentina, el tío Ramón y mi madre se encontraron sin un
lugar donde establecerse y durante meses debieron aceptar la hospitalidad de
amigos en el extranjero, sin un sitio donde desempacar definitivamente sus
maletas. En eso mi madre se acordó del venezolano que había conocido en el
hospital geriátrico de Rumania y siguiendo una corazonada buscó la tarjeta que
había guardado todos esos años y lo llamó a Caracas para contarle en pocas
palabras lo sucedido. Vente, chica, aquí hay espacio para todos, fue la
respuesta inmediata de Valentín Hernández. Eso nos dio la idea de instalarnos
en Venezuela, supusimos que era un país verde y generoso, donde contábamos con
un amigo y podíamos quedarnos por un tiempo, hasta que cambiara la situación en
Chile. Con Michael comenzamos a planear el viaje, debíamos alquilar la casa,
vender los muebles y conseguir trabajo, pero todo se precipitó en menos de una
semana. Ese miércoles los niños volvieron del colegio aterrorizados; unos
desconocidos los habían agredido en la calle y después de amenazarlos les
dieron un mensaje para mí: díganle a la puta de su madre que tiene los días
contados.



Al día siguiente vi a mi abuelo por última vez. Lo recuerdo como siempre en el
sillón que le compré muchos años atrás en un remate, con su melena de plata y
su bastón de campesino en la mano. Cuando joven debe haber sido alto, porque
cuando estaba sentado todavía lo parecía, pero con la edad se le deformaron los
pilares del cuerpo y se desmoronó como un edificio con las fundaciones
falladas. No pude despedirme de él, no tuve valor para decirle que me iba, pero
supongo que lo presintió.



—Tengo una inquietud desde hace mucho tiempo, Tata... ¿Alguna vez ha matado a
un hombre?



—¿Por qué me hace esa pregunta tan descabellada?



—Porque usted tiene mal carácter —insinué, pensando en el cuerpo del pescador
de boca sobre la arena, en los tiempos remotos de mis ocho años.



—Nunca me ha visto empuñar un arma ¿verdad? Tengo buenas razones para
desconfiar de ellas —dijo el viejo—. Cuando era joven me desperté una madrugada
con un golpe en la ventana de mi cuarto. Salté de la cama, tomé mi revólver y
todavía medio dormido, me asomé y apreté el gatillo. Me despertó el ruido del
balazo y entonces caí en cuenta, espantado, que había disparado contra unos
estudiantes que volvían de una fiesta. Uno de ellos había tocado la persiana
con el paraguas. Gracias a Dios no lo maté, me libré por un pelo de asesinar a
un inocente. Desde entonces las armas de caza están en el garaje. Hace muchos
años que no las uso.



Era cierto. Colgando de un poste de su cama había unas boleadoras como las que
usan los gauchos argentinos, dos bolas de piedra unidas por una larga tira de
cuero, que él mantenía al alcance de la mano por si entraban a robar.



—¿Nunca usó las boleadoras o un garrote para matar a alguien?



Alguno que lo ofendió o que le hizo daño a un miembro de su familia...



—No sé de qué diablos me está hablando, hija. Este país está lleno de asesinos,
pero yo no soy uno de ellos.



Era la primera vez que se refería a la situación que vivíamos en Chile, hasta
entonces se había limitado a escuchar en silencio y con los labios apretados
las historias que yo le contaba. Se puso de pie con una sonajera de huesos y
maldiciones, le costaba mucho caminar pero nadie se atrevía a mencionar en su
presencia la posibilidad de una silla de ruedas, y me indicó que lo siguiera.



Nada había cambiado en esa habitación desde los tiempos en que murió mi abuela,
los muebles negros en la misma disposición, el reloj de torre y el olor de los
jabones ingleses que guardaba en su armario. Abrió su escritorio con una llave
que siempre llevaba en el chaleco, buscó en uno de los cajones, sacó una
antigua caja de galletas y me la pasó.



—Esto era de su abuela, ahora es suyo —dijo con la voz quebrada.



—Tengo que confesarle algo, Tata...



—Va a decirme que me robó el espejo de plata de la Memé...



—¿Cómo supo que era yo?



—Porque la vi. Tengo el sueño liviano. Ya que tiene el espejo, bien puede
quedarse con lo demás. Es todo lo que hay de la Memé, pero no necesito esas
cosas para recordarla y prefiero que estén en sus manos, porque cuando me muera
no quiero que las tiren a la basura.



—No piense en la muerte, Tata.



—A mi edad no se piensa en otra cosa. Seguro moriré solo, como un perro.



—Yo estaré con usted.



—Ojalá no se le olvide que me hizo una promesa. Si está pensando en irse a
alguna parte, acuérdese que cuando llegue el momento tiene que ayudarme a morir
con decencia.



—Me acuerdo, Tata, no se preocupe.



Al día siguiente me embarqué sola rumbo a Venezuela. No sabía que no volvería a
ver a mi abuelo. Pasé las formalidades del aeropuerto con las reliquias de la
Memé apretadas contra el pecho.



La caja de galletas contenía los restos de una corona de azahares de cera, unos
guantes infantiles de gamuza color del tiempo y un manoseado libro de oraciones
con tapas de nácar. También llevaba una bolsita de plástico con un puñado de
tierra de nuestro jardín, con la idea de plantar un nomeolvides en otra parte.
El funcionario que revisó mi pasaporte vio los timbres de entradas y salidas
frecuentes a la Argentina y mi carnet de periodista, y como supongo que no
encontró mi nombre en su lista, me dejó salir.



El avión se elevó a través de un colchón de nubes y minutos más tarde cruzaba
los picos nevados de la cordillera de los Andes.



Esas cimas blancas asomadas entre nubes invernales fueron la última imagen que
tuve de mi patria. Volveré, volveré, repetía como una oración.



Andrea, mi nieta, nació en el cuarto de la televisión, en uno de los primeros
días calientes de primavera. El apartamento de Celia y Nicolás queda en un
tercer piso sin ascensor; no es práctico en caso de una emergencia, por eso
escogieron nuestra planta baja para traer a la criatura al mundo, una pieza
grande con ventanales asomados a la terraza, donde transcurre la vida
cotidiana; en días claros pueden verse tres puentes de la bahía y en la noche
titilan al otro lado del agua las luces de Berkeley. Celia se ha adaptado tanto
al estilo de California, que decidió aplicar la música del universo hasta las
últimas consecuencias, saltándose el hospital y los médicos para dar a luz en
familia. Los primeros síntomas comenzaron a medianoche, al amanecer Celia se
encontró de súbito bañada en aguas amnióticas y poco después se trasladaron a
nuestra casa. Los vi aparecer con el aire ofuscado de las víctimas de
catástrofes naturales, en chancletas, con una gastada bolsa negra con sus
pertenencias y cargando a Alejandro en pijama y todavía medio dormido. El
chiquillo no sospechaba que dentro de pocas horas tendría que compartir su
espacio con una hermana y terminaría para siempre su reinado totalitario de
hijo y nieto único. Un par de horas más tarde llegó la matrona, una mujer
joven, dispuesta a correr el riesgo de trabajar a domicilio, manejando una
camioneta cargada con los equipos de su oficio, y vestida de caminante con
pantalones cortos y zapatillas de gimnasia. Se integró tan bien a la rutina
familiar, que al poco rato estaba en la cocina preparando desayuno con Willie.



Entretanto Celia paseaba sin perder nunca la calma apoyada en Nicolás,
respirando corto cuando el dolor la doblaba, y descansando cuando la criatura
en su vientre le daba tregua. Mi nuera lleva en las venas canciones secretas
que marcan el ritmo de sus pasos cuando camina, durante las contracciones
jadeaba y se mecía como si escuchara por dentro una irresistible tamborera
venezolana. Hacia el final me pareció que en algunos momentos empuñaba las
manos y un ramalazo de terror pasaba por sus ojos, pero enseguida su marido
encontraba su mirada, le susurraba algo en la clave privada de los esposos y
ella aflojaba la tensión. Así pasó el tiempo, vertiginoso para mí y muy lento
para ella, que soportó esa prueba sin un quejido, calmantes ni anestesia.
Nicolás la sostuvo, mi humilde participación consistió en ofrecerle hielo
picado y jugo de manzana, y la de Willie en entretener a Alejandro, mientras
desde una distancia prudente la partera seguía los acontecimientos sin
intervenir y yo recordaba mi propia experiencia cuando nació Nicolás, tan
diferente a ésta. Desde el instante en que crucé el umbral del hospital perdí
mi sentido de identidad y pasé a ser un paciente sin nombre, sólo un número. Me
desnudaron, me entregaron una bata abierta en la espalda y me llevaron a un
sitio aislado, donde fui sometida a algunas humillaciones adicionales y luego
quedé sola. De vez en cuando alguien exploraba entre mis piernas, mi cuerpo se
había convertido en una sola caverna palpitante y adolorida; pasé un día, una
noche y buena parte del día siguiente en esa laboriosa tarea, cansada y medio
muerta de miedo, hasta que finalmente me anunciaron que se acercaba el
desenlace y me llevaron a un pabellón. De espaldas sobre una mesa metálica, con
los huesos convertidos en ceniza y cegada por las luces, me abandoné al
sufrimiento. Ya nada dependía de mí, el bebé braceaba por salir y mis caderas
se abrían para ayudarlo sin intervención de mi voluntad. Todo lo aprendido en
los manuales y en los cursos previos no me sirvió de nada. Hay un momento en
que el viaje iniciado no puede detenerse, rodamos hacia una frontera, pasamos a
través de una puerta misteriosa y amanecemos al otro lado, en otra vida. El
niño entra al mundo y la madre a otro estado de conciencia, ninguno de los dos
vuelve a ser el mismo. Con Nicolás me inicié en el universo femenino, la
cesárea anterior me había privado de un rito único que sólo las hembras de los
mamíferos comparten. El proceso alegre de engendrar un niño, la paciencia de
gestarlo, la fortaleza para traerlo a la vida y el sentimiento de profundo
asombro en que culmina, sólo puedo compararlo al de crear un libro. Los hijos,
como los libros, son viajes al interior de una misma en los cuales el cuerpo,
la mente y el alma cambian de dirección, se vuelven hacia el centro mismo de la
existencia.



El clima de tranquila alegría que reinaba en nuestra casa cuando nació Andrea
en nada se parecía a mi angustia en ese pabellón de maternidad veinticinco años
atrás. A media tarde Celia hizo una señal, Nicolás la ayudó a subir a la cama y
en menos de un minuto se materializaron en la habitación los aparatos e
instrumentos que la matrona traía en su camioneta. Esa muchacha en pantalones
cortos pareció envejecer de súbito, le cambió el tono de voz y milenios de
experiencia femenina se reflejaron en su cara pecosa.



Lávese las manos y prepárese, que ahora le toca trabajar a usted, me dijo con
un guiño. Celia se abrazó a su marido, apretó los dientes y empujó. Y entonces,
en una oleada de sangre surgió una cabeza cubierta de pelo oscuro y un pequeño
rostro aplastado y púrpura, que sostuve como un cáliz con una mano, mientras
con la otra desprendía de un gesto rápido la cuerda azulada que envolvía el
cuello. Con otro brutal empeño de la madre apareció el resto del cuerpo de mi
nieta, un paquete ensangrentado y frágil, el más extraordinario regalo. Con un
sollozo abismal sentí en el centro de mí misma la experiencia sagrada de dar a
luz, el esfuerzo, el dolor, el pánico y agradecí maravillada el valor heroico
de mi nuera y el prodigio de su cuerpo sólido y su espíritu noble, hechos para
la maternidad. A través de un velo me pareció ver a Nicolás emocionado, que
tomaba a la criatura de mis manos para acomodarla sobre el regazo de su madre.
Ella se irguió entre las almohadas, jadeando, mojada de sudor y transformada
por una luz interior, indiferente por completo al resto de su cuerpo que seguía
pulsando y sangrando, cerró los brazos en torno a su hija y, doblada sobre
ella, le dio la bienvenida con una catarata de palabras dulces en un lenguaje
recién inventado, besándola y olisqueándola como hacen todas las hembras, y se
la puso al pecho en el gesto más antiguo de la humanidad. El tiempo se congeló
en el cuarto y el sol se detuvo sobre las rosas de la terraza, el mundo retuvo
el aliento para celebrar el prodigio de esa nueva vida. La matrona me pasó unas
tijeras, corté el cordón umbilical y Andrea inició su destino separada de su
madre. ¿De dónde viene esta pequeña? ¿Dónde estaba antes de germinar en el
vientre de Celia? Tengo mil preguntas que hacerle, pero temo que cuando pueda
contestarme ya habrá olvidado cómo era el cielo... Silencio antes de nacer,
silencio después de la muerte, la vida es puro ruido entre dos insondables
silencios.



Paula pasó un mes en la clínica de rehabilitación, terminaron de examinarla y
medirla por dentro y por fuera y nos entregaron un informe demoledor. Michael
vino de Chile y Ernesto también estaba aquí con un permiso especial de su
trabajo. Consiguió que su oficina lo trasladara a Nueva York, al menos quedamos
en el mismo país, a seis horas de distancia en caso de una emergencia y al
alcance del teléfono cada vez que la tristeza nos derrote. No había estado con
su mujer desde que la trajimos desde Madrid en aquel viaje de pesadilla y a
pesar de que lo mantengo informado de cada detalle, le impresionó verla tan
bella y tanto más ausente.



Este hombre es como algunos árboles que aguantan vientos huracanados
inclinándose, pero sin quebrarse. Llegó con regalos para Paula, entró apurado a
su pieza, la tomó en brazos y la besó murmurando cuánto la echaba de menos y
qué bonita se había puesto, mientras ella miraba fijamente al frente con sus
grandes ojos sin luz, como una muñeca. Después se recostó a su lado para
mostrarle fotografías de su luna de miel y recordarle los tiempos felices del
año pasado, por último ambos se durmieron, como una pareja normal a la hora de
la siesta. Ruego para que encuentre una mujer sana, de alma bondadosa como
Paula, y sea feliz lejos de aquí, no debe permanecer atado a una enferma por el
resto de su vida; pero todavía no puedo hablarle de eso, es demasiado pronto.
Médicos y terapeutas que trataron a Paula reunieron a la familia y dieron su
veredicto: su nivel de conciencia es nulo, no hay signos de cambio en estas
cuatro semanas, no pudieron establecer ninguna comunicación con ella y lo más
realista es suponer que se irá deteriorando. No volverá a hablar ni tragar,
nunca podrá moverse por voluntad propia, es muy difícil que llegue a reconocer
a alguien, aseguraron que la rehabilitación es imposible pero los ejercicios
son necesarios para mantenerla flexible. Por último recomendaron colocarla en
una institución para enfermos de este tipo, porque requiere cuidados
permanentes y no puede estar sola ni un minuto. Un silencio largo siguió a las
últimas palabras del informe. Al otro lado de la mesa estaban Nicolás y Celia
con los niños en brazos y Ernesto con la cabeza entre las manos.



—Es importante decidir qué se hará en caso de neumonía u otra infección grave.
¿Optarán por tratamiento agresivo? —preguntó uno de los médicos.



Ninguno de nosotros entendió sus palabras.



—Si le administran dosis masivas de antibióticos, o la colocan en Cuidados
Intensivos cada vez que eso ocurra, podrá vivir muchos años. Si no recibe
tratamiento, morirá antes —explicó.



Ernesto levantó la cara y nuestros ojos se encontraron. Miré también a Nicolás
y a Celia y sin vacilar ni ponerse de acuerdo, los tres me hicieron un gesto.



—Paula no volverá a la Unidad de Cuidados Intensivos, tampoco la torturaremos
con nuevas transfusiones de sangre, drogas o exámenes dolorosos. Si su estado
es grave, estaremos a su lado para ayudarla a morir —dije, con una voz tan
firme, que no pude reconocer como mía.



Michael salió de la sala descompuesto y pocos días más tarde regresó a Chile.
En ese instante quedó claro que mi hija volvía a mi regazo y sería sólo yo
quien tendría la responsabilidad de su vida y tomaría las decisiones en el
momento de su muerte. Las dos juntas y solas, como el día de su nacimiento.
Sentí una oleada de fuerza que me sacudió el cuerpo como un corrientazo y
comprendí que las vicisitudes de mi largo camino fueron una feroz preparación
para esta prueba. No estoy derrotada, todavía me queda mucho por hacer, la
medicina occidental no es la única alternativa para estos casos, voy a golpear
otras puertas y recurrir a otros medios, incluso los más improbables, para
salvarla. Desde el principio tuve la idea de llevarla a casa, por eso durante
el mes que estuvo en la clínica de rehabilitación me entrené en sus cuidados y
en el uso de los aparatos de fisioterapia. En menos de tres días conseguí el
equipo necesario, desde una cama eléctrica hasta una grúa para movilizarla, y
contraté cuatro mujeres de Centroamérica para que me ayuden en turnos de día y
de noche.



Entrevisté a quince postulantes y escogí las que me parecieron más cariñosas,
porque ha terminado la etapa de la eficiencia y entramos a la del amor. Todas
cargan con un pasado trágico, pero mantienen la frescura de una sonrisa
maternal. Una de ellas tiene piernas y brazos marcados de navajazos; asesinaron
a su marido en El Salvador y a ella la dejaron por muerta en un charco de
sangre, con sus tres hijos pequeños. De algún modo logró arrastrarse hasta
encontrar ayuda y poco después escapó del país, dejando a los niños con la
abuela. Otra viene de Nicaragua, no ha visto a sus cinco hijos en muchos años,
pero piensa traerlos uno a uno, trabaja y ahorra hasta el último centavo para
reunirse con ellos algún día. El primer piso de la casa se convirtió en el
reino de Paula, pero también sigue siendo el cuarto familiar, como lo era
antes, donde están la televisión, la música y los juegos de los niños. En esa
pieza nació Andrea hace apenas una semana y allí vivirá su tía por el tiempo
que desee permanecer en este mundo.



Por los ventanales asoman los geranios del verano y las rosas plantadas en
barriles, compañeras leales de muchas épocas de infortunio. Nicolás pintó las
paredes de blanco, rodeamos la cama con fotografías de sus años felices,
parientes y amigos, y pusimos sobre una repisa su muñeca de trapo. Resulta
imposible disimular los enormes aparatos que necesita, pero al menos la
habitación es más acogedora que los cuartos de hospital donde ha vivido los
últimos meses. Esa mañana asoleada en que mi hija llegó en una ambulancia, la
casa pareció abrirse alegremente para acogerla.



Durante la primera media hora todo fue actividad, ruido y afanes, pero de
pronto ya no hubo más trajín, ella estaba instalada en su cama y las rutinas
empezaban, la familia partió a sus quehaceres, quedamos las dos solas y
entonces percibí el silencio y la calma de la casa en reposo. Me senté a su
lado y le tomé la mano. El tiempo se arrastraba muy lento, pasaron las horas y
vi cambiar el color de la bahía y luego se fue el sol y empezó a caer la
oscuridad tardía de junio. Una gata grande con manchas pardas, que no había
visto antes, entró por el ventanal abierto, dio unas vueltas por la habitación
reconociendo el terreno y luego se subió de un salto a la cama y se echó a los
pies de Paula. A ella le gustan los gatos, tal vez la llamó con el pensamiento
para que le haga compañía. La carrera apresurada de la existencia ha terminado
para mí, he entrado en el ritmo de Paula, el tiempo está quieto en los relojes.
Nada que hacer. Dispongo de días, semanas, años junto a la cama de mi hija,
haciendo hora sin saber qué espero. Sé que nunca volverá a ser la de antes, su
mente se ha ido quién sabe adónde, pero su cuerpo y su espíritu están aquí. La
inteligencia era su rasgo más deslumbrante, su bondad se descubría a la segunda
mirada, me cuesta imaginar que su cerebro privilegiado está reducido a un
nubarrón en una radiografía, que desaparecieron para siempre su inclinación al
estudio, su sentido del humor, su memoria para los detalles más pequeños. Es
como una planta, dijeron los médicos. La gata puede seducirme para que le dé
comida y la deje dormir sobre la cama, pero mi hija no me reconoce y no puede
siquiera apretarme la mano para indicar algo. He tratado de enseñarle a
parpadear, una vez para sí, dos para no, pero es tarea inútil. Al menos la
tengo aquí conmigo, a salvo en esta casa, protegida por todos nosotros. Nadie
volverá a invadirla con agujas y sondas, de ahora en adelante sólo recibirá
caricias, música y flores. Mi tarea es mantener su cuerpo sano y evitarle
dolores, así su espíritu tendrá paz para cumplir el resto de su misión en la
tierra. Silencio. Sobran horas para hacer nada. Tomo conciencia de mi cuerpo,
de mi respiración, de la forma como mi peso se distribuye en la silla, la
columna me sostiene y los músculos obedecen mis deseos. Decido, voy a tomar
agua y mi brazo se levanta y coge el vaso con la fuerza y velocidad exactas;
bebo y siento los movimientos de la lengua y los labios, el sabor fresco en la
boca, el líquido frío bajando por la garganta. Nada de eso puede hacer mi pobre
hija, si desea beber no puede pedirlo, debe esperar que otro adivine su
necesidad y acuda a echarle agua con una jeringa por el tubo insertado en su
estómago. No siente el alivio de la sed satisfecha, sus labios están siempre
secos, apenas puedo humedecerlos un poco, porque si los mojo el líquido puede
irse a los pulmones. Detenidas, las dos detenidas en este brutal paréntesis.
Mis amigas me recomendaron a la doctora Cheri Forrester que tiene experiencia
en pacientes terminales y fama de compasiva; la llamé y tuve la sorpresa que
había leído mis libros y estaba dispuesta a ver a Paula en la casa. Es una
mujer joven de ojos oscuros y expresión intensa, que me saludó con un abrazo y
escuchó con el corazón abierto el relato de lo ocurrido.



—¿Qué quieres de mí? —me preguntó al final.



—Ayuda para mantener a Paula sana y cómoda; ayuda para el momento de su muerte,
y ayuda para buscar otros recursos. Sé que los médicos no pueden hacer nada por
ella, voy a intentar con medicina alternativa: santones, plantas, homeopatía,
todo lo que pueda conseguir.



—Es lo mismo que haría yo si se tratara de mi hija, pero esos experimentos
deben tener un límite. No puedes vivir de ilusiones y esas cosas aquí no son
gratis. Paula puede permanecer en esta condición por muchos años, tienes que
administrar bien tus fuerzas y recursos.



—¿Cuánto tiempo?



—Digamos tres meses. Si en ese plazo no hay resultados apreciables, te quedas
tranquila.



—Está bien.



Ella me presentó al doctor Miki Shima, un pintoresco acupuntor japonés, a quien
tengo reservado como personaje para una novela, si es que vuelvo a escribir
ficción. Se corrió la voz y pronto empezó un desfile de curanderos ofreciendo
sus servicios: uno que vende colchones magnéticos para la energía, un
hipnotista que graba cuentos al revés y se los hace oír a Paula con audífonos,
una santa de la India que encarna a la Madre Universal, un apache que combina
la sabiduría de sus bisabuelos con el poder de los cristales y un astrólogo que
ve el futuro, pero sus visiones son tan confusas que pueden interpretarse de
maneras contradictorias. A todos escucho procurando no alterar la comodidad de
Paula. También hice un peregrinaje donde un famoso psíquico en Oregón, un
caballero con el pelo teñido en una oficina llena de animales de peluche, quien
sin moverse de su casa pudo examinar a la enferma con su tercer ojo. Recomendó
una combinación de polvos y gotas bastante complicada de administrar, pero
Nicolás, que es muy escéptico para estas cosas, comparó la receta con un frasco
de Centrum, multivitamínico de uso corriente, y resultaron casi exactos.
Ninguno de estos extraños doctores ha prometido devolver la salud a mi hija,
pero tal vez puedan mejorar la calidad de sus días y lograr alguna forma de
comunicación. Las cuidadoras me ofrecen también sus oraciones y remedios
naturales; una de ellas consiguió agua bendita de una vertiente sagrada en
México y se la administra con tanta fe, que tal vez suceda un milagro. El
doctor Shima viene cada semana y nos levanta el ánimo, la revisa
cuidadosamente, le pone sus delgadas agujas en las orejas y los pies y le
receta homeopatía. A veces le acaricia el pelo como si fuera su hija y se le
llenan los ojos de lágrimas, qué bonita es, me dice, si logramos mantenerla
sana tal vez la ciencia descubra una manera de renovar las células dañadas y
hasta de trasplantar cerebros ¿por qué no? Ni de vaina, doctor, le respondo, no
le permitiré a nadie hacer experimentos de Frankenstein con Paula. Para mí
trajo unas yerbas orientales cuya traducción exacta es "para la tristeza
provocada por duelo o pérdida del amor" y supongo que gracias a ellas sigo
funcionando con relativa normalidad. La doctora Forrester observa todo esto sin
dar su opinión y cuenta los días en el calendario; tres meses, es todo, me
recuerda en cada visita. También ella parece preocupada por mi salud, cree que
estoy deprimida y agotada, y me ha recetado pastillas para dormir,
advirtiéndome que no tome más de una porque pueden ser mortales.



Me hace bien escribir, a pesar de que a veces me cuesta hacerlo porque cada
palabra es como una quemadura. Estas páginas son un viaje irrevocable por un
largo túnel al cual no le veo salida, pero sé que debe haberla; imposible
volver atrás, todo es cuestión de seguir avanzando paso a paso hasta el final.
Escribo buscando una señal, esperando que Paula rompa su implacable silencio y
me conteste sin voz en estas hojas amarillas, o tal vez lo hago sólo para
sobreponerme al espanto y fijar las imágenes fugaces de la mala memoria.
También me hace bien caminar. A media hora de la casa hay cerros y bosques
tupidos donde voy a respirar profundo cuando me ahoga la angustia o me agobia
el cansancio. El paisaje, verde, húmedo y algo sombrío, se parece al del sur de
Chile, los mismos árboles centenarios, el aroma intenso de eucalipto, pino y
menta salvaje, los riachuelos que en invierno se convierten en cascadas, gritos
de pájaros y chillar de grillos. He descubierto un lugar solitario donde las
copas vegetales forman una alta cúpula de catedral gótica y un hilo de agua se
desliza con música propia entre las piedras. Allí me instalo escuchando el agua
y el ritmo de la sangre en mis venas, tratando de respirar con calma y de
volver a los límites de mi propia piel, pero no encuentro paz, se atropellan en
mi mente las premoniciones y los recuerdos. En los momentos más difíciles del
pasado buscaba también la soledad de un bosque.



Desde el momento en que crucé la cordillera que marca la frontera de Chile,
todo empezó a ir mal y fue empeorando en los años siguientes. No lo sabía aún,
pero había comenzado a cumplirse la profecía de la vidente argentina: tendría
por delante muchos años de inmovilidad. No sería entre los muros de una celda o
en una silla de ruedas, como imaginamos con mi madre, sino en el aislamiento
del exilio. Perecieron las raíces de un solo hachazo y tardaría seis años en
desarrollar otras plantadas en la memoria y en los libros que escribiría.
Durante ese largo tiempo la frustración y el silencio serían mi cárcel. La
primera noche en Caracas, sentada sobre una cama ajena en un cuarto sin
adornos, mientras por un ventanuco entraba el bullicio incansable de la calle,
saqué la cuenta de lo perdido y adiviné un largo camino de obstáculos y
soledades. El impacto de la llegada fue como haber caído en otro planeta; venía
del invierno, el orden aterrador de la dictadura y la pobreza generalizada, y
llegué a un país caliente y anárquico en plena bonanza petrolera, una sociedad
saudita donde el despilfarro llegaba a límites absurdos: se importaban de Miami
hasta el pan y los huevos del día porque resultaba más cómodo que producirlos.
En el primer periódico que cayó en mis manos me enteré de la fiesta de
cumpleaños, con orquesta y champaña, de un perro faldero perteneciente a una
dama de la alta sociedad, a la cual asistieron otros canes con sus amos
vestidos de gala. Para mí, criada en la sobriedad de la casa del Tata, era
difícil creer tanto exhibicionismo, pero con el tiempo no sólo me acostumbré,
sino que aprendí a celebrarlo. La disposición a la parranda, el sentido del
presente y la visión optimista de los venezolanos, que al principio me
espantaban, fueron después las mejores lecciones de esa época. Me costó muchos
años entender las reglas de esa sociedad y descubrir la forma de deslizarme sin
demasiado roce en el terreno incierto del exilio, pero cuando finalmente lo
conseguí me sentí libre de las cargas que había llevado sobre los hombros en mi
país. Perdí el temor al ridículo, a las sanciones sociales, a "bajar de nivel",
como llamaba mi abuelo a la pobreza y a mi propia sangre caliente. La
sensualidad dejó de ser un defecto que debía ocultar por señorío y la acepté
como un ingrediente fundamental de mi temperamento y más tarde de mi escritura.
En Venezuela me curé de algunas heridas antiguas y de rencores nuevos, dejé la
piel y anduve en carne viva hasta que me salió otra más resistente, allí eduqué
a mis hijos, adquirí una nuera y un yerno, escribí tres libros y terminé con mi
matrimonio. Cuando pienso en los trece años que pasé en Caracas siento una
mezcla de incredulidad y alegría. Cinco semanas después de mi llegada, cuando
fue evidente que el regreso a Chile a corto plazo era imposible, Michael se
embarcó con los niños, dejando la casa cerrada con nuestras pertenencias dentro
porque no pudo alquilarla. Tanta gente abandonaba el país en ese tiempo, que
era más conveniente comprar una propiedad a precio de ganga que pagar renta;
por lo demás la nuestra era una cabaña rústica sin más valor que el
sentimental. Mientras permaneció desocupada rompieron las ventanas y se robaron
su contenido, pero no lo supimos hasta un año después y para entonces ya no nos
importaba. Esas cinco semanas separada de mis hijos fueron una pesadilla,
todavía recuerdo con claridad fotográfica las caras de Paula y Nicolás cuando
bajaron del avión de la mano de su padre y los recibió el vaho caliente y
húmedo de aquel verano eterno. Venían vestidos de lana, Paula traía su muñeca
de trapo bajo el brazo y Nicolás el pesado Cristo de hierro regalo de su
maestra, me pareció más pequeño y delgado, después supe que en mi ausencia se
negaba a comer. Pocos meses más tarde la familia completa logró reunirse
gracias a las visas obtenidas con ayuda de Valentín Hernández, que no había
olvidado la promesa hecha a mi madre en el hospital de Rumania. Mis padres se
instalaron dos pisos más arriba en el mismo edificio nuestro, y después de
engorrosas gestiones mi hermano Pancho pudo salir con los suyos de Moscú rumbo
a Venezuela.



También Juan llegó con intención de quedarse, pero no pudo resistir el calor y
el bochinche y se las arregló para partir a los Estados Unidos con una beca de
estudiante. En Chile quedó la Granny agobiada por la soledad y la pena, de la
noche a la mañana había perdido a los nietos que había criado y se encontró con
la vida vacía, cuidando a un viejo que pasaba los días en cama frente a la
televisión y a la neurótica perra suiza heredada de mi madre.



Empezó a beber cada vez más y como ya no estaban los niños ante quienes guardar
las apariencias, no se preocupaba de ocultarlo.



Las botellas se acumulaban por los rincones, mientras su marido fingía no
verlas, dejó prácticamente de comer y de dormir, pasaba las noches en vela con
un vaso en la mano, balanceándose sin consuelo en la silla mecedora donde por
años hizo dormir a los nietos en sus brazos. Los gusanos de la tristeza la
fueron carcomiendo por dentro, perdió el color aguamarina de sus ojos y el pelo
se le caía a mechones, su piel se volvió gruesa y agrietada, como la de una
tortuga, dejó de bañarse y vestirse, andaba en bata y chancletas, secándose las
lágrimas con las mangas. Un par de años más tarde la hermana de Michael, que
vivía en el Uruguay, se llevó a sus padres con ella, pero ya era tarde para
salvar a la Granny.



Caracas en 1975 era alegre y caótica, una de las ciudades más caras del mundo.
Brotaban por todas partes edificios nuevos y anchas autopistas, el comercio
exhibía un derroche de lujos, en cada esquina había bares, bancos, restaurantes
y hoteles para amores clandestinos y las calles estaban permanentemente
atochadas por millares de vehículos de último modelo que no podían moverse en
el desorden del tráfico, nadie respetaba los semáforos, pero se detenían en la
autopista para que cruzara un peatón distraído. El dinero parecía crecer en los
árboles, los fajos de billetes pasaban de mano en mano a tal velocidad que no
había tiempo para contarlos; los hombres mantenían a varias amantes, las
mujeres iban los fines de semana de compras a Miami y los niños consideraban un
viaje anual a Disneyworld como un derecho natural.



Sin dinero nada se podía hacer, como comprobé a los pocos días, cuando fui al
banco a cambiar los dólares comprados en Chile en el mercado negro y descubrí
horrorizada que la mitad eran falsos.



Había barrios marginales donde la gente vivía miserablemente y regiones donde
el agua contaminada todavía diezmaba igual que en la época de la Colonia, pero
en la euforia de la riqueza fácil nadie se acordaba de eso. El poder político
se distribuía a lo amigo entre los dos partidos más poderosos, la izquierda
había sido anulada y la guerrilla de los años sesenta, que llegó a ser una de
las más organizadas del continente, derrotada. Viniendo de Chile, era
refrescante comprobar que nadie hablaba de política ni de enfermedades. Los
hombres, alardeando de poder y virilidad, ostentaban cadenas y anillos de oro,
hablaban a gritos y bromeaban, siempre con el ojo puesto en las mujeres. A su
lado los discretos chilenos con sus voces atipladas y su lenguaje cargado de
diminutivos parecían alfeñiques. Las mujeres más hermosas del planeta, producto
espléndido de la combinación de muchas razas, se desplazaban con ritmo de salsa
en las caderas exhibiendo cuerpos exuberantes y ganando todos los concursos
internacionales de belleza. El aire vibraba, cualquier pretexto era bueno para
cantar, las radios atronaban en el vecindario, en los automóviles, en todas
partes. Tambores, cuatros, guitarras, canto y baile, el país estaba enfiestado
en la parranda del petróleo. Inmigrantes de los cuatro puntos cardinales
llegaban a esa tierra buscando fortuna, más que nada colombianos, que cruzaban
la frontera por millones para ganarse la vida en empleos que nadie más deseaba.



Los extranjeros eran aceptados de mal talante al principio, pero pronto la
generosidad natural de ese pueblo les abría las puertas.



Los más odiados eran los del Cono Sur, como llamaban a argentinos, uruguayos y
chilenos, porque en su mayoría se trataba de refugiados políticos,
intelectuales, técnicos y profesionales que competían con los mandos medios
venezolanos. Aprendí pronto que al emigrar se pierden las muletas que han
servido de sostén hasta entonces, hay que comenzar desde cero, porque el pasado
se borra de un plumazo y a nadie le importa de dónde uno viene o qué ha hecho
antes. Conocí verdaderas eminencias en sus países que no lograron revalidar sus
títulos profesionales y terminaron vendiendo seguros de puerta en puerta;
también patanes que inventaban diplomas y jerarquías y de alguna manera
conseguían colocarse en puestos altos, todo dependía de la audacia y las buenas
conexiones. Todo se podía conseguir con un amigo o pagando la tarifa de la
corrupción. Un profesional extranjero sólo podía obtener un contrato a través
de un socio venezolano, que prestara su nombre y lo apadrinara, si no, no tenía
la menor oportunidad.



El precio era cincuenta por ciento; uno hacía el trabajo y el otro ponía su
firma y cobraba su porcentaje al principio, apenas se recibían los primeros
pagos. A la semana de llegar surgió un empleo para Michael en el oriente del
país, en una zona caliente que comenzaba a desarrollarse gracias al tesoro
inacabable del suelo. Venezuela entera descansa en un mar de oro negro, donde
clavan un pico sale un grueso chorro de petróleo, la riqueza natural es
paradisíaca, hay regiones donde trozos de oro y brillantes en bruto yacen sobre
la tierra como semillas. Todo crece en ese clima, a lo largo de las autopistas
se ven los bananos y las piñas salvajes, basta tirar una pepa de mango al suelo
para que surja un árbol a los pocos días; a la antena de acero de nuestra
televisión le brotó una planta con flores.



La naturaleza se mantiene aún en la edad de la inocencia: playas tibias de
arenas blancas y palmeras chasconas, montañas de cumbres nevadas donde aún
andan perdidos los fantasmas de los Conquistadores, extensas sabanas lunares
interceptadas de pronto por prodigiosos tepuys, altísimos cilindros de roca
viva que parecen colocados allí por gigantes de otros planetas, selvas
impenetrables habitadas por antiguas tribus que aún desconocen el uso de los
metales. Todo se da a manos llenas en esa región encantada. A Michael le tocó
parte del gigantesco proyecto de una de las represas más grandes del mundo en
un verde y enmarañado territorio de culebras, sudor y crímenes. Los hombres se
instalaban en campamentos provisorios, dejando a sus familias en las ciudades
cercanas, pero mis posibilidades de encontrar trabajo por esos lados y de
educar a los niños en buenos colegios eran nulas, de modo que nos quedamos en
la capital y Michael venía a visitarnos cada seis o siete semanas. Vivíamos en
un apartamento en el barrio más ruidoso y denso de la ciudad; para los niños,
acostumbrados a caminar al colegio, pasear en bicicleta, jugar en su jardín y
visitar a la Granny, eso era el infierno, no podían salir solos por el tráfico
y la violencia de la calle, se aburrían encerrados entre cuatro paredes mirando
televisión y me rogaban a diario que por favor volviéramos a Chile. No los
ayudé a sobrellevar la angustia de esos primeros años, al contrario, mi mal
humor enrarecía el aire que respirábamos. No pude emplearme en ninguno de los
trabajos que sabía hacer, de nada sirvió la experiencia ya ganada, las puertas
estaban cerradas. Mandé centenares de solicitudes, me presenté a innumerables
avisos del periódico y llené una montaña de formularios, sin que nadie
contestara, todo quedaba colgado en el aire esperando una respuesta que nunca
llegaba. No capté que allí la palabra "no" es de mala educación. Cuando me
indicaban que volviera mañana, renacían mis esperanzas, sin comprender que la
postergación era una manera amable de rechazo. De la pequeña celebridad que
gocé en Chile con la televisión y mis reportajes feministas, pasé al anonimato
y la humillación cotidiana de quienes buscan empleo.



Gracias a un amigo chileno pude publicar una columna semanal de humor en un
periódico y la mantuve durante muchos años para tener un espacio en la prensa,
pero lo hacía por amor al arte, el pago equivalía a la carrera en taxi para ir
a dejar el artículo. Hice algunas traducciones, guiones de televisión y hasta
una obra de teatro; algunos de esos trabajos me los pagaron a precio de oro y
nunca vieron la luz, otros se usaron y no me los pagaron jamás.



Dos pisos más arriba el tío Ramón se vestía cada mañana con sus trajes de
Embajador y salía también a solicitar trabajo, pero a diferencia de mí, él no
se quejaba jamás. Su caída era más lamentable que la mía, porque venía de más
arriba, había perdido mucho, era veinticinco años mayor y la dignidad le debe
haber pesado el doble, sin embargo nunca lo vi deprimido. Los fines de semana
organizaba paseos a la playa con los niños, verdaderos safaris que él
enfrentaba decidido al volante del coche, sudando, con música caribeña en la
radio, el chiste en los labios, rascándose las picadas de mosquitos y
recordándonos que éramos inmensamente ricos, hasta que por fin podíamos
remojarnos en ese tibio mar color turquesa, codo a codo con centenares de otros
seres que habían tenido la misma idea. A veces algún miércoles bendito me
escapaba a la costa y entonces podía gozar de la playa limpia y vacía, pero
esas excursiones solitarias estaban llenas de riesgos. En esos tiempos de
soledad y de impotencia necesitaba más que nunca el contacto con la naturaleza,
la paz de un bosque, el silencio de una montaña o el arrullo del mar, pero las
mujeres no debían ir solas ni al cine, mucho menos a un descampado, donde
cualquier desgracia podía suceder. Me sentía prisionera en el apartamento y en
mi propia piel, tal como se sentían mis hijos, pero al menos estábamos a salvo
de la violencia de la dictadura, acogidos por los vastos espacios de Venezuela.
Había encontrado un lugar seguro donde poner la tierra de mi jardín y plantar
un nomeolvides, pero aún no lo sabía.



Aguardaba las raras visitas de Michael con impaciencia, pero cuando finalmente
lo tenía al alcance de la mano sentía una inexplicable desilusión. Venía
cansado por el trabajo y la vida de campamento, no era el hombre que yo había
inventado en las noches sofocantes de Caracas. En los meses y años siguientes
se nos terminaron las palabras, apenas lográbamos mantener conversaciones
neutras, salpicadas de lugares comunes y frases de cortesía.



Sentía el impulso de cogerlo por la camisa y sacudirlo a gritos, pero me
detenía el riguroso sentido de justicia aprendido en colegios ingleses y
terminaba dándole la bienvenida con una ternura que surgía espontánea al verlo
llegar, pero desaparecía a los pocos minutos. Ese hombre había pasado semanas
metido en la selva para ganar el pan de la familia, había dejado Chile, sus
amigos y la seguridad de su trabajo por seguirme a una aventura incierta, yo no
tenía derecho a molestarlo con las impaciencias de mi corazón. Sería mucho más
sano que ustedes se agarraran de las mechas como nosotros, me aconsejaban mi
madre y el tío Ramón, únicos confidentes de esa época, pero era imposible
enfrentarse con aquel marido que no oponía resistencia; toda agresividad se
hundía hasta desaparecer convertida en fastidio en la algodonosa textura de
nuestra relación. Traté de convencerme que a pesar de las circunstancias
difíciles nada de fondo había cambiado entre nosotros. No lo logré, pero en el
intento engañé a Michael. Si hubiera hablado claro tal vez habríamos evitado el
descalabro final, pero no tuve valor para hacerlo. Ardía de deseos e
inquietudes insatisfechas, ésa fue una época de varios amoríos para distraer la
soledad. Nadie me conocía, a nadie tenía que dar explicaciones. Buscaba alivio
donde menos podía encontrarlo, porque en realidad no sirvo para la
clandestinidad, soy muy torpe en las enmarañadas estrategias de la mentira,
dejaba huellas por todas partes, pero la decencia de Michael le impedía
imaginar la falsedad ajena. Me debatía en secretos y hervía de culpa, dividida
entre el disgusto y la rabia contra mí misma y el rencor contra ese marido
remoto que flotaba imperturbable en la niebla de la ignorancia, siempre amable
y discreto, con su inalterable ecuanimidad, sin pedir nada y haciéndose servir
con un aire distante y vagamente agradecido. Necesitaba un pretexto para romper
de una vez por todas con ese matrimonio, pero él jamás me lo dio, por el
contrario, en esos años aumentó su fama de santo a los ojos de los demás.
Supongo que estaba tan absorto en su trabajo y tenía tanta necesidad de un
hogar, que prefería no indagar sobre mis sentimientos o mis actividades; un
abismo crecía bajo nuestros pies, pero no quiso ver las evidencias y siguió
aferrado a sus ilusiones hasta el último momento, cuando todo se vino abajo con
estrépito. Si algo sospechaba, tal vez lo atribuyó a una crisis existencial y
decidió que se me pasaría sola, como fiebre de un día. No comprendí hasta
muchos años más tarde que esa ceguera ante la realidad era el rasgo más fuerte
de su carácter, siempre asumí la culpa completa del fracaso del amor: yo no era
capaz de quererlo como aparentemente él me quería a mí. No me preguntaba si ese
hombre merecía más dedicación, sólo me preguntaba por qué yo no podía dársela.
Nuestros caminos divergían, yo estaba cambiando y me alejaba sin poder evitarlo.



Mientras él trabajaba en el verdor exuberante y la caliente humedad de un
territorio salvaje, yo me estrellaba como rata enloquecida contra las paredes
de cemento del apartamento en Caracas, siempre mirando hacia el sur y contando
los días para el regreso. Nunca imaginé que la dictadura duraría diecisiete
años.



El hombre del cual me enamoré en 1978 era músico, un refugiado político más
entre los miles provenientes del sur que llegaron a Caracas en la década del
setenta. Había escapado de los escuadrones de la muerte, dejando atrás en
Buenos Aires una mujer y dos hijos, mientras él buscaba donde instalarse y
trabajar, con una flauta y una guitarra como únicas cartas de presentación.



Supongo que ese amor que compartimos le cayó encima por casualidad, cuando
menos lo deseaba y menos le convenía, tal como me sucedió a mí. Un productor de
teatro chileno que aterrizó en Caracas buscando fortuna, como tantos atraídos
por la bonanza petrolera, se puso en contacto conmigo y me pidió que escribiera
una comedia con un tema local. Era una oportunidad que no podía dejar escapar,
estaba sin trabajo y bastante desesperada porque mis escasos ahorros se habían
esfumado. Se necesitaba un compositor con experiencia en ese tipo de
espectáculo para crear las canciones y no sé por qué el empresario prefirió a
uno del sur, en vez de contratar a cualquiera de los excelentes músicos
venezolanos. Así conocí junto a un empolvado piano de cola a quien sería mi
amante. Poco recuerdo de ese primer día, no me sentí cómoda con aquel argentino
arrogante y de mal carácter, pero me impresionó su talento, podía interpretar
sin el menor esfuerzo mis vagas ideas en frases musicales precisas y tocar
cualquier instrumento de oído. Para mí, que no soy capaz de cantar "Cumpleaños
Feliz", el hombre resultaba un genio. Era delgado y tenso como un torero, con
una barba de mago bien recortada, irónico y agresivo. Se encontraba tan solo y
perdido en Caracas como yo, supongo que esas circunstancias nos unieron.



Pocos días después fuimos a un parque a revisar sus canciones lejos de oídos
indiscretos, él llevó su guitarra y yo un cuaderno y una canasta de picnic. Ésa
y otras extensas sesiones musicales resultaron inútiles, porque el productor se
hizo humo de la noche a la mañana, dejando el teatro contratado y nueve
personas comprometidas a quienes nunca les pagó. Algunos gastamos tiempo y
esfuerzo, otros invirtieron dinero que desapareció sin dejar huella, al menos a
mí me quedó una aventura memorable. En esa primera merienda al aire libre nos
contamos el pasado, le hablé del Golpe Militar, él me puso al día sobre los
horrores de la Guerra Suciay las razones que tuvo para salir de su tierra, y al
final me sorprendí defendiendo a Venezuela de sus ataques, que eran los mismos
que hacía yo el día anterior. Si no te gusta este país, por qué no te vas, yo
estoy agradecida de vivir con mi familia en esta democracia, al menos aquí no
asesinan a la gente como en Chile o Argentina, le dije con una pasión
desproporcionada. Se echó a reír, tomó la guitarra y empezó a tararear un tango
burlón; me sentí como una provinciana, lo cual me pasaría muchas veces en
nuestra relación. Era uno de esos intelectuales noctámbulos de Buenos Aires,
parroquiano de antiguos mesones y cafeterías, amigo de teatreros, músicos y
escritores, lector voraz, hombre peleador y de respuestas rápidas, había visto
mundo y conocido gente famosa, un contrincante feroz que me sedujo con sus
historias y su inteligencia, en cambio dudo que yo lo impresionara demasiado, a
sus ojos era una inmigrante chilena de treinta y cinco años, vestida de hippie
y con costumbres burguesas. La única vez que pude deslumbrarlo fue cuando le
conté que el Che Guevara había cenado en la casa de mis padres en Ginebra, a
partir de ese momento puso verdadero interés en mí. A lo largo de mi vida he
descubierto que esa cena con el heroico guerrillero de la revolución cubana es
un afrodisiaco irresistible para la mayoría de los hombres. A la semana
comenzaron las lluvias del verano y los bucólicos encuentros en el parque se
cambiaron por sesiones de trabajo en mi casa, donde había muy poca privacidad.
Un día me invitó al apartamento donde vivía, uno de esos cuartos pobretones y
ruidosos que se alquilan por semana.



Tomamos café, me mostró las fotografías de su familia, luego una canción llevó
a otra y a otra más, hasta que terminamos tocando la flauta en cama. No es una
de esas groseras metáforas que horrorizan a mi madre, realmente me ofreció un
concierto con ese instrumento. Me enamoré como una adolescente. Al mes la
situación era insostenible, me anunció que iba a divorciarse de su mujer, me
presionó para que dejara todo y me fuera con él a España, donde ya estaban
instalados con éxito otros artistas argentinos y podía encontrar amigos y
trabajo. La rapidez con que tomó esas decisiones me pareció una prueba
irrefutable de su amor por mí, pero después descubrí que era un Géminis algo
inestable y que con la misma prontitud con que se disponía a huir conmigo a
otro continente, podía cambiar de opinión y volver al punto de partida.



Si yo hubiera tenido algo más de astucia, o si al menos hubiera estudiado
astrología cuando improvisaba el horóscopo de la revista en Chile, habría
observado su carácter y actuado con más prudencia, pero tal como se dieron las
cosas, caí de cabeza en un melodrama trivial que por poco me cuesta los hijos y
hasta la vida. Andaba tan nerviosa que chocaba el automóvil a cada rato, en una
ocasión me salté una luz roja, me estrellé contra tres vehículos en marcha y el
golpetazo me aturdió por varios minutos; desperté bastante maltrecha y rodeada
de ataúdes; manos misericordiosas me habían transportado al local más cercano,
que resultó ser una funeraria. En Caracas existía un código no escrito que
reemplazaba las leyes del tránsito: al llegar a una esquina los conductores se
miraban y en una fracción de segundo quedaba establecido quién pasaba primero.
El sistema era justo y funcionaba mejor que los semáforos —no sé si ha
cambiado, supongo que aún es así— pero había que estar atenta y saber
interpretar la expresión de los demás. En el estado emocional en que me
encontraba entonces, ésas y otras señales para circular por el mundo se me
confundían. Entretanto el ambiente en mi casa parecía electrificado, los niños
presentían que el piso se movía bajo sus pies y por primera vez empezaron a dar
problemas. Paula, que siempre había sido una niña demasiado madura para su
edad, sufrió las únicas pataletas de su vida, daba portazos y se encerraba a
llorar por horas. Nicolás se portaba como un bandido en el colegio, sus notas
eran un desastre y vivía lleno de vendajes, se caía, se cortaba, se partía la
cabeza y se quebraba huesos con sospechosa frecuencia. En esa época descubrió
el placer de disparar huevos con una honda a los apartamentos cercanos y a la
gente que pasaba por la calle. Me negué a aceptar las acusaciones de los
vecinos, a pesar de que consumíamos noventa huevos semanales y la pared del
edificio del frente estaba cubierta por una gigantesca tortilla cocinada por el
sol del trópico, hasta el día en que uno de los proyectiles aterrizó sobre la
cabeza de un Senador de la República que pasaba bajo nuestras ventanas. Si el
tío Ramón no interviene con su talento diplomático, tal vez nos habrían
revocado las visas y expulsado del país. Mis padres, que sospechaban la causa
de mis salidas nocturnas y mis ausencias prolongadas, me interrogaron hasta que
acabé confesando mis amores ilegales. Mi madre me llevó aparte para recordarme
que tenía dos hijos por quienes velar, hacerme ver los riesgos que corría y
decirme que, a pesar de todo, contara con su ayuda en caso de necesidad. El tío
Ramón también me llevó aparte para aconsejarme que fuera más discreta —no hay
necesidad de casarse con los amantes— y cualquiera que fuese mi decisión, él
estaría a mi lado.



Te vienes conmigo a España ahora o no nos vemos más, me amenazó el de la flauta
entre dos apasionados acordes musicales, y como no pude decidirme empacó sus
instrumentos y se fue. A las veinticuatro horas comenzaron sus telefonazos
urgentes desde Madrid que me mantenían en ascuas durante el día y en vela buena
parte de la noche. Entre los problemas de los niños, las reparaciones del
automóvil y las perentorias exigencias amorosas perdí la cuenta de los días y
cuando Michael llegó de visita me llevé una sorpresa.



Esa noche traté de hablar con mi marido para explicarle lo que estaba
sucediendo, pero antes que alcanzara a mencionarlo me anunció un viaje a Europa
por un asunto de negocios y me invitó a acompañarlo, mis padres cuidarían a los
nietos por una semana. Hay que preservar la familia, los amantes pasan y se van
sin dejar cicatrices, ándate con Michael a Europa, les hará mucho bien estar
solos, me aconsejó mi madre. Jamás se debe admitir una infidelidad, aunque te
sorprendan en la misma cama con otro, por que nunca te lo perdonarán, me
advirtió el tío Ramón. Nos fuimos a París y mientras Michael hacía su trabajo,
yo me sentaba en los cafetines de les Champs Élysées a pensar en la telenovela
en que estaba sumida, torturada entre los recuerdos de aquellas calientes
tardes de lluvias tropicales oyendo la flauta y los naturales aguijonazos de
culpa, deseando que cayera un rayo del cielo y pusiera drástico fin a mis
dudas. Los rostros de Paula y Nicolás se me aparecían en cada menor de edad que
se me cruzaba por delante, de algo estaba segura: no podía separarme de mis
hijos.



No tienes que hacerlo, tráelos contigo, me dijo la voz persuasiva del amante,
que había averiguado el hotel donde estaba y me llamaba desde Madrid. Decidí
que nunca me perdonaría si no le daba una oportunidad al amor, tal vez el
último de mi existencia, porque me parecía que a los treinta y seis años estaba
al borde de la decrepitud. Michael regresó a Venezuela y yo, pretextando la
necesidad de estar sola por unos días, me fui en tren a España.



Esa luna de miel clandestina, caminando del brazo por calles de adoquines,
cenando a la luz de un candil en viejos mesones, durmiendo abrazados y
celebrando la suerte increíble de haber tropezado con ese amor único en el
universo, duró exactamente tres días, hasta que Michael fue a buscarme. Lo vi
llegar pálido y descompuesto, me abrazó y los muchos años de vida en común me
cayeron encima como un manto ineludible. Comprendí que sentía un gran cariño
por ese hombre discreto que me ofrecía un amor fiel y representaba la
estabilidad y el hogar. Nuestra relación carecía de pasión, pero era armoniosa
y segura, no tuve fuerzas para enfrentar un divorcio y producir más problemas a
mis hijos, que ya tenían suficientes con su condición de inmigrantes. Me
despedí de ese amor prohibido entre los árboles del parque del Retiro, que
despertaba después de un largo invierno, y tomé el avión a Caracas. No importa
lo que ha pasado, todo se arreglará, no volveremos a mencionar esto, dijo
Michael y cumplió su palabra. En los meses siguientes quise hablar con él
algunas veces, pero no fue posible, siempre terminábamos eludiendo el tema. Mi
infidelidad quedó sin resolución, un sueño inconfesable suspendido como una
nube sobre nuestras cabezas, y si no hubiera sido por las llamadas persistentes
de Madrid la hubiera atribuido a otro invento de mi exaltada imaginación. En
sus visitas a la casa Michael buscaba paz y descanso, necesitaba
desesperadamente creer que nada había cambiado en su apacible existencia y que
su mujer había superado por completo ese episodio de locura. En su mentalidad
no cabía la traición, no entendía los matices de lo ocurrido, supuso que si yo
había regresado con él era porque ya no amaba al otro, creyó que nuestra pareja
podía volver a ser la de antes y que el silencio cicatrizaría las heridas. Sin
embargo nada volvió a ser igual, algo se había roto y nunca podríamos
repararlo. Me encerraba en el baño a llorar a gritos y él, desde el dormitorio,
fingía leer el periódico para no tener que averiguar la causa del llanto. Tuve
otro accidente serio en el automóvil, pero esta vez alcancé a darme cuenta una
fracción de segundo antes del impacto, que había apretado a fondo el acelerador
en vez del freno.



La Granny comenzó a morir el día en que se despidió de sus dos nietos y la
agonía le duró tres largos años. Los médicos culparon al alcohol, dijeron que
le había estallado el hígado, estaba hinchada y con la piel de un color tierno,
pero en verdad se murió de pena. Llegó un momento en que perdió el sentido del
tiempo y del espacio y le parecía que los días duraban dos horas y las noches
no existían, se quedaba junto a la puerta esperando a los niños y no dormía
porque escuchaba sus voces llamándola.



Descuidó la casa, cerró su cocina que no volvió a impregnar el barrio con su
aroma de galletas de canela, dejó de limpiar los cuartos y de regar su jardín,
languidecieron las dalias y se apestaron los árboles de ciruelas cargados de
fruta enferma que ya nadie cosechaba. La perra suiza de mi madre, que ahora
vivía con la Granny, también se echó en un rincón a morirse de a poco, como su
nueva dueña. Mi suegro pasó ese invierno en cama cuidando un resfrío
imaginario, porque no pudo enfrentar el miedo de quedarse sin su mujer y creyó
que ignorando las evidencias podía cambiar la realidad. Los vecinos, que
consideraban a la Granny como el hada madrina de la comunidad, se turnaban al
principio para darle compañía y mantenerla ocupada, pero luego comenzaron a
evitarla.



Esa señora de ojos celestes, impecable en su vestido floreado de algodón,
siempre afanada en las delicias de su cocina y con las puertas abiertas para
los niños de los alrededores, se transformó rápidamente en una anciana
despelucada que hablaba incoherencias y preguntaba a medio mundo si habían
visto a sus nietos. Cuando ya no pudo ubicarse dentro de su propia casa y
miraba a su marido como si no lo conociera, la hermana de Michael decidió
intervenir.



Fue a visitar a sus padres y los encontró viviendo en una pocilga, nadie había
limpiado en meses, acumulaban la basura y las botellas vacías, el estropicio
había entrado definitivamente en la casa y en el alma de sus habitantes
Comprendió espantada que la situación había llegado al límite, ya no se trataba
de enjabonar los pisos, poner orden y contratar una persona para que cuidara a
los viejos, como pensó al principio, sino de llevárselos con ella. Vendió
algunos muebles, metió el resto en el desván, cerró la casa y se embarcó con
sus padres hacia Montevideo. En el tumulto de última hora la perra salió
sigilosamente y nadie volvió a verla más.



Antes de una semana nos avisaron a Caracas que la Granny había gastado sus
últimas fuerzas, ya no podía levantarse y se encontraba en un hospital. Michael
pasaba por un momento crítico de su trabajo, la selva estaba devorándose la
obra en construcción, las lluvias y los ríos se habían llevado los diques y
amanecían cocodrilos navegando en los huecos cavados para las fundaciones. Dejé
a los niños de nuevo con mis padres y volé a despedirme de la Granny.



Uruguay en aquella época era un país en venta. Con el pretexto de eliminar a la
guerrilla, la dictadura militar había establecido el calabozo, la tortura y las
ejecuciones sumarias como un estilo de gobierno; desaparecieron y murieron
millares de personas, casi un tercio de la población emigró escapando del
horror de esos tiempos, mientras los militares y un puñado de sus colaboradores
se enriquecían con los despojos. Los que partían no llevaban mucho consigo y
estaban obligados a vender sus pertenencias, en cada cuadra surgían letreros de
ventas y remates, en esos años era posible comprar propiedades, muebles, coches
y obras de arte a precio de ganga, los coleccionistas del resto del continente
acudían como pirañas a ese país en busca de antigüedades. El taxi me llevó del
aeropuerto al hospital en un amanecer triste de agosto pleno invierno en el sur
del mundo, pasando por calles vacías donde la mitad de las casas estaban
deshabitadas. Dejé mi maleta en la portería, subí dos pisos y me encontré con
un enfermero trasnochado, quien me condujo hacia el cuarto donde estaba la
Granny. No la reconocí, en esos tres años se había transformado en un pequeño
lagarto, pero entonces ella abrió los ojos y entre las nubes vislumbré un
chispazo color turquesa y caí de rodillas su cama. Hola, mijita ¿cómo están mis
niños? Murmuró y no alcanzó a oír la respuesta, porque una oleada de sangre la
sumió en la inconsciencia y ya no despertó más. Me quedé a su lado esperando el
día, escuchando el gorgoriteo de las mangueras que le succionaban el estómago y
le echaban aire en los pulmones, repasando los años felices y los años trágicos
que estuvimos juntas y agradeciéndole su cariño incondicional. Abandónese,
Granny, ya no siga luchando ni sufriendo, por favor váyase pronto, le rogaba
mientras acariciaba sus manos y besaba su frente afiebrada. Cuando salió el sol
me acordé de Michael y lo llamé para decirle que tomara el primer avión y
acudiera a acompañar a su padre y a su hermana, pues no debía estar ausente en
ese trance.



La dulce Granny aguardó con paciencia hasta el otro día, para que su hijo
alcanzara a verla con vida por unos minutos. Estábamos los dos junto a su cama
cuando ella dejó de respirar. Michael salió a consolar a su hermana y yo me
quedé para ayudar a la enfermera a lavar a mi suegra, devolviéndole en la
muerte los infinitos cuidados que ella prodigó a mis hijos en vida, y mientras
le pasaba una esponja húmeda por el cuerpo y le peinaba los cuatro pelos que le
quedaban en el cráneo y la rociaba con agua de colonia y le ponía una camisa de
dormir prestada por su hija, le contaba de Paula y de Nicolás, de nuestra vida
en Caracas, de cómo la echaba de menos y cuánto la necesitaba en esa
desafortunada etapa de mi vida en que nuestro hogar peligraba sacudido por
vientos adversos. Al día siguiente dejamos a la Granny en un cementerio inglés,
bajo una mata de jazmines, en el sitio preciso que ella hubiera escogido para
descansar. Fui a despedirla por última vez con la familia de Michael y me
sorprendió verlos sin lágrimas ni aspavientos, contenidos por esa delicada
sobriedad de los anglosajones para enterrar a sus muertos. Alguien leyó las
palabras rituales, pero no las oí, porque sólo escuchaba la voz de la Granny
tarareando canciones de abuela. Cada uno puso una flor y un puñado de tierra
sobre el ataúd, nos abrazamos en silencio y después nos retiramos lentamente.
Ella quedó sola, soñando en ese jardín. Desde entonces cuando huelo jazmines
viene la Granny a saludarme.



Al volver a la casa mi suegro fue a lavarse las manos mientras su hija
preparaba el té. Poco después entró al comedor con su traje oscuro, peinado con
gomina y un botón de rosa en la solapa, buenmozo y todavía joven, retiró la
silla con los codos para no tocarla con los dedos y se sentó.



—¿Dónde está mi young lady? —preguntó extrañado de no ver a su mujer.



—Ya no está con nosotros, papá —dijo su hija y todos nos miramos asustados.



—Dígale que el té está servido, la estamos esperando. Entonces nos dimos cuenta
que el tiempo se había congelado para él y que aún no sabía que su mujer había
muerto. Seguiría ignorándolo por el resto de su vida. Asistió al funeral
distraídamente, como si fuera el sepelio de un pariente ajeno, y a partir de
ese instante se encerró en sus recuerdos, bajó ante sus ojos una cortina de
locura senil y no volvió a pisar la realidad. La única mujer que había amado
permaneció para siempre a su lado joven y alegre, olvidó que había salido de
Chile y perdido todas sus posesiones.



Durante los diez años siguientes, hasta que murió reducido al tamaño de un niño
en un hogar para ancianos dementes, siguió convencido que se encontraba en su
casa frente a la cancha de golf, que la Granny estaba en la cocina fabricando
dulce de ciruelas y que esa noche dormirían juntos, como cada noche durante
cuarenta y siete años.



Había llegado el momento de hablar con Michael sobre aquellas cosas calladas
por tanto tiempo, no podía seguir instalado confortablemente en una fantasía,
como su padre. En una tarde de llovizna salimos a caminar por la playa
arropados con ponchos de lana y bufandas. No recuerdo en qué momento acepté por
fin la idea que debía separarme de él, tal vez fue junto a la cama de la Granny
al verla morir, o cuando nos retiramos del cementerio dejándola entre jazmines,
o tal vez ya lo había decidido varias semanas antes; tampoco recuerdo cómo le
anuncié que no regresaría con él a Caracas, me iba a España a tentar suerte y
tenía intención de llevarme a los niños. Le dije que sabía cuán difícil sería
para ellos y lamentaba no poder evitarles esa nueva prueba, pero los hijos
deben seguir el destino de la madre. Hablé con cuidado, midiendo las palabras
para herirlo lo menos posible, agobiada por el sentido de culpa y por la
compasión que él me inspiraba, en pocas horas ese hombre perdía a su madre, su
padre y su mujer. Replicó que yo estaba fuera de mis cabales y no era capaz de
tomar decisiones, de modo que él las tomaría por mí, para protegerme y proteger
a los hijos; podía irme a España si así lo deseaba, esta vez no saldría a
buscarme y tampoco haría nada por evitarlo, pero no me entregaría jamás a los
niños; tampoco me podía llevar una parte de nuestros ahorros, porque al
abandonar el hogar perdía todos mis derechos. Me rogó que recapacitara y
prometió que si yo renunciaba a esa idea desquiciada, él perdonaría todo,
haríamos borrón y cuenta nueva y podríamos comenzar otra vez. Comprendí
entonces que había trabajado durante veinte años y al sacar cuentas, nada
tenía, mi esfuerzo se había hecho humo en los gastos cotidianos, en cambio
Michael había invertido sabiamente su parte y los pocos bienes que poseíamos
estaban a su nombre. Sin dinero para mantener a los niños no podía llevármelos,
aun en caso de que su padre los dejara ir. Fue una discusión pausada, sin alzar
la voz, que duró escasamente veinte minutos, y terminó en un abrazo sincero de
despedida.



—No les hables mal de mí a Paula y Nicolás —le pedí.



—Nunca les hablaré mal de ti. Acuérdate que los tres te queremos mucho y
estaremos esperándote.



—Iré a buscarlos apenas tenga trabajo.



—No te los entregaré. Podrás verlos cuando quieras, pero si te vas ahora los
pierdes para siempre.



—Eso ya lo veremos...



En el fondo no estaba alarmada, suponía que muy pronto Michael debería ceder,
no tenía idea de lo que significa criar hijos, porque hasta entonces había
cumplido sus funciones de padre desde una cómoda distancia. Su trabajo no
facilitaba las cosas, no podía llevarse a los niños al entorno medio salvaje
donde pasaba la mayor parte de su tiempo, y tampoco era posible dejarlos solos
en Caracas; estaba segura que antes de un mes me rogaría desesperado que me
hiciera cargo de ellos.



Salí del invierno fúnebre de Montevideo y aterricé al otro día en el agosto
hirviente de Madrid, dispuesta a vivir el amor hasta las últimas consecuencias.
De la ilusión romántica que había inventado en encuentros clandestinos y cartas
apresuradas, caí en la realidad sórdida de la pobreza, que noches y días de
incansables abrazos que no lograban mitigar.



Alquilamos un apartamento pequeño y sin luz en una población obrera de las
afueras de la ciudad, entre docenas de edificios de ladrillo rojo exactamente
iguales. No había nada verde, no crecía un solo árbol por esos lados, sólo se
veían patios de tierra, canchas deportivas, cemento, asfalto y ladrillo. Sentía
esa fealdad como un bofetón. Eres una burguesa muy mimada, se burlaba sonriendo
el amante entre beso y beso, pero en el fondo su reproche era en serio.
Adquirimos en el mercado de las pulgas una cama, una mesa, tres sillas, unos
cuantos platos y ollas, que un hombronazo malhumorado transportó en su
destartalada camioneta. En un capricho irresistible compré también un florero,
pero nunca sobró dinero para ponerle flores. Por las mañanas salíamos a buscar
trabajo, por las tardes volvíamos extenuados y con las manos vacías. Sus amigos
nos evitaban, las promesas se hacían sal y agua, las puertas se cerraban, nadie
respondía nuestras solicitudes y el dinero disminuía rápidamente. En cada niño
que jugaba en la calle me parecía reconocer a los míos, la separación de mis
hijos me dolía físicamente; llegué a pensar que esa quemadura constante en el
estómago eran úlceras o cáncer. Hubo momentos en que debí elegir entre comprar
pan o estampillas para una carta a mi madre y pasé días en ayunas. Traté de
escribir una obra musical con él, pero la complicidad simpática de las
meriendas en el parque y las tardes junto al piano empolvado del teatro en
Caracas se había agotado, la angustia nos separaba, las diferencias eran cada
vez más visibles, los defectos de cada uno se magnificaban. De los hijos
preferíamos no hablar, porque cada vez que los mencionábamos crecía un abismo
entre los dos; yo andaba triste y él huraño. Los asuntos más superfluos se
convertían en motivos de pelotera, las reconciliaciones eran verdaderos torneos
apasionados que nos dejaban medio aturdidos.



Así pasaron tres meses. En ese tiempo no encontré empleo ni amigos, se
terminaron mis últimos ahorros y se agotó mi pasión por un hombre que
seguramente merecía mejor suerte. Debe haber sido un infierno para él soportar
mi angustia por los niños ausentes, mis carreras al correo y mis viajes
nocturnos al aeropuerto, donde un chileno ingenioso conectaba cables a los
aparatos de teléfono para lograr comunicaciones internacionales sin pagar. Allí
nos juntábamos a espaldas de la policía los refugiados pobres de América del
Sur —los sudacas, como nos llamaban con desprecio— a hablar con nuestras
familias al otro lado del mundo.



Así me enteré que Michael había vuelto a su trabajo y los niños estaban solos,
vigilados por mis padres desde su apartamento dos pisos más arriba, que Paula
había asumido las tareas de la casa y el cuidado de su hermano con severidad de
sargento, y que Nicolás se había fracturado un brazo y estaba adelgazando a
ojos vista, porque no quería comer. Entretanto mi amor se deshacía en hilachas,
destrozado por los inconvenientes de la miseria y la nostalgia. Pronto descubrí
que mi enamorado se desmoralizaba con facilidad ante los problemas cotidianos y
caía en depresiones o arranques de humor frenético; no pude imaginar a mis
hijos con tal padrastro y por eso cuando Michael aceptó finalmente que no podía
cuidarlos y se dispuso a enviármelos, supe que había tocado fondo y no podía
continuar engañándome con cuentos de hadas. Había seguido al flautista en un
trance hipnótico como las ratas de Hamelín, pero no podía arrastrar a mi
familia a igual suerte. Esa noche examiné con claridad mis innumerables errores
de los últimos años, desde los riesgos absurdos que había corrido en plena
dictadura y que me obligaron a salir de Chile, hasta los silencios educados que
me separaron de Michael y la forma imprudente en que escapé de mi casa sin dar
una explicación ni encarar los aspectos básicos de un divorcio. Esa noche
terminó mi juventud y entré en otra etapa de la existencia. Basta, dije. A las
cinco de la madrugada me fui al aeropuerto, conseguí pasar una llamada gratis y
hablé con el tío Ramón para que me mandara dinero para el pasaje en avión. Le
dije adiós al amante con la certeza de que no volvería a verlo y once horas
después aterricé en Venezuela derrotada, sin equipaje y sin otros planes que
abrazar a mis hijos y no soltarlos nunca más. En el aeropuerto me esperaba
Michael, me recibió con un beso casto en la frente y los ojos llenos de
lágrimas, dijo emocionado que lo sucedido era responsabilidad suya por no
haberse ocupado mejor de mí, y me pidió que por consideración a los años
compartidos y por amor a la familia le diera otra oportunidad y empezáramos de
nuevo. Necesito tiempo, respondí agobiada por su nobleza y furiosa sin saber
por qué. En silencio condujo el automóvil cerro arriba hacia Caracas y al
llegar a casa anunció que me daría todo el tiempo que quisiera, él partiría a
su trabajo en la selva y tendríamos pocas ocasiones de vernos.



Hoy es mi cumpleaños, cumplo medio siglo. Tal vez por la tarde vengan amigos a
visitarnos, aquí llega la gente sin previo aviso, es una casa abierta donde los
vivos y los muertos andan de la mano. La adquirimos hace unos años, cuando
Willie y yo comprendimos que el amor a primera vista no daba señales de
disminuir y necesitábamos una casa más grande que la suya. Al verla nos pareció
que nos estaba esperando, mejor dicho, nos estaba llamando. Tenía un aspecto
cansado, las maderas estaban descascaradas, necesitaba muchas reparaciones y
por dentro era oscura, pero tenía una vista espectacular de la bahía y un alma
benevolente.



Nos dijeron que la antigua propietaria había muerto aquí hacía pocos meses y
pensamos que había sido feliz entre estas paredes, porque los cuartos aún
contenían su memoria. La compramos en media hora sin regatear y en los años
siguientes se convirtió en el refugio de una verdadera tribu anglo-latina,
donde resuenan palabras en español y en inglés, hierven en la cocina cacerolas
de comistrajos picantes y se sientan a la mesa muchos comensales. Las piezas se
estiran y multiplican para acomodar a todos los que llegan: abuelos, nietos,
hijos de Willie y ahora Paula, esta niña que lentamente se va convirtiendo en
ángel. En sus cimientos habita una colonia de zorrillos y cada tarde aparece la
misteriosa gata parda, que por lo visto nos ha adoptado. Días atrás depositó
sobre la cama de mi hija un pájaro de alas azules recién cazado, todavía
sangrante, imagino que es su fina manera de retribuir las atenciones. En los
últimos cuatro años la casa se ha transformado con grandes claraboyas para que
entren el sol y las estrellas, alfombras y paredes blancas, baldosas mexicanas
y un pequeño jardín. Contratamos a un equipo de chinos para hacer un cuarto de
guardar, pero no entendían inglés, se les confundieron las instrucciones y
cuando nos dimos cuenta habían agregado en la planta baja dos piezas, un baño y
un extraño recinto que terminó convertido en la carpintería de Willie. En el
sótano he escondido horribles sorpresas para los nietos: un esqueleto de yeso,
mapas con tesoros, baúles con disfraces de piratas y joyas de fantasía.



Tengo la esperanza de que un subterráneo siniestro sea buen incentivo para la
imaginación, al menos para mí lo fue el de mi abuelo. Por las noches la casa se
sacude, gime y bosteza, se me ocurre que deambulan por los cuartos los
recuerdos de sus habitantes, los personajes que escapan de los libros y de los
sueños, el suave fantasma de la antigua dueña y el alma de Paula, que a ratos
se libera de las dolorosas ataduras de su cuerpo. Las casas necesitan
nacimientos y muertes para convertirse en hogares.



Hoy es un día de celebración, tendremos una torta de cumpleaños y Willie
volverá de la oficina cargado de bolsas del mercado y dispuesto a dedicar la
tarde a plantar sus rosales en tierra firme. Ése es su regalo para mí. Esas
pobres matas en barriles simbolizan la actitud trashumante de su dueño, quien
siempre se dejaba una puerta abierta para salir escapando si las cosas se
ponían color de hormiga. Así fue antes con todas sus relaciones, llegaba un
punto en que empacaba su ropa y partía acarreando sus barriles a otro destino.
Creo que aquí nos quedaremos por mucho tiempo, ya es hora de plantar mis rosas
en el jardín, me anunció ayer. Me gusta este hombre de otra raza, que camina a
grandes zancadas, se ríe fuerte, habla con un vozarrón, destroza los pollos de
la cena a hachazos y cocina sin alharacas, tan distinto a otros que he amado.
Celebro sus despliegues de energía masculina porque los compensa con una
reserva inagotable de gentileza, a la cual siempre puedo echar mano. Ha
sobrevivido a grandes infortunios sin mancharse de cinismo y hoy puede
entregarse sin restricciones a este amor tardío y a esta tribu latina donde
ahora ocupa un lugar principal. Más tarde vendrá el resto de la familia, Celia
y Nicolás se instalarán a ver televisión mientras Paula dormita en su silla,
llenaremos de agua la piscina de plástico en la terraza para que chapotee
Alejandro, ya familiarizado con su silenciosa tía. Creo que hoy será otro
domingo apacible.



Tengo cincuenta años, he entrado en la última mitad de mi vida, pero siento la
misma fuerza de los veinte, el cuerpo todavía no me falla. Vieja... así me
llamaba Paula por cariño. Ahora la palabra me asusta un poco, sugiere un
mujerón con verrugas y várices. En otras culturas las ancianas se visten de
negro, se amarran un pañuelo en la cabeza, se dejan el bigote a la vista y se
retiran de la agitación mundana para consagrarse a ritos piadosos, lamentar sus
muertos y atender a sus nietos, pero en Norteamérica realizan esfuerzos
grotescos para verse siempre saludables y contentas. Tengo un abanico de
arrugas finas en torno a los ojos, como tenues cicatrices de risas y llantos
del pasado; me parezco a la fotografía de mi abuela clarividente, la misma
expresión de intensidad teñida de tristeza. Estoy perdiendo mechones en las
sienes; a la semana que cayó enferma Paula me aparecieron unas peladuras
redondas como monedas, dicen que es por la pena y que después vuelve a salir
pelo, pero en realidad no me importa. A Paula tuve que cortarle su larga melena
y ahora tiene una cabeza de muchacho, parece mucho más joven, ha vuelto a la
niñez. Me pregunto cuánto más viviré y para qué. La edad y las circunstancias
me han colocado junto a esta silla de ruedas para velar por mi hija. Soy su
guardiana y la de mi familia... Estoy aprendiendo a toda prisa las ventajas del
desprendimiento.



¿Volveré a escribir? Cada etapa del camino es diferente y tal vez la de la
literatura ya se cumplió. Lo sabré dentro de unos meses, el próximo 8 de enero,
cuando me siente ante la máquina para comenzar otra novela y compruebe la
presencia o el silencio de los espíritus. En estos meses he ido quedando vacía,
se me agotó la inspiración, pero también es posible que las historias sean
criaturas con vida propia que existen en las sombras de una misteriosa
dimensión, y en ese caso todo sea cuestión de abrirme nuevamente para que
entren en mí, se organicen a su antojo y salgan convertidas en palabras. No me
pertenecen, no son mis creaciones, pero si logro romper los muros de la
angustia donde estoy encerrada, puedo volver a servirles de médium. Si eso no
ocurre, tendré que cambiar de oficio. Desde que Paula se enfermó, una cortina
de tinieblas oculta el mundo fantástico donde antes me paseaba libremente; la
realidad se ha vuelto implacable. Las experiencias de hoy son los recuerdos del
mañana; antes no me faltaron acontecimientos extremos para alimentar la memoria
y de allí nacieron todas mis historias. Eva Luna dice al final de mi tercer
libro: cuando escribo cuento la vida como me gustaría que fuera, como una
novela. No sé si mi camino ha sido extraordinario o si he escrito estos libros
a partir de una existencia banal, pero mi memoria está hecha sólo de aventuras,
amores, alegrías y sufrimientos; los eventos mezquinos del quehacer cotidiano
desaparecieron. Cuando miro hacia atrás me parece que soy la protagonista de un
melodrama, en cambio ahora todo se ha detenido, no hay nada que contar, el
presente tiene la brutal certeza de la tragedia. Cierro los ojos y surge ante
mí la imagen dolorosa de mi hija en su silla de ruedas, con la vista fija en el
mar, mirando más allá del horizonte, donde empieza la muerte.



¿Qué sucederá con este gran espacio vacío que ahora soy? ¿con qué me llenaré
cuando ya no quede ni una brizna de ambición, ningún proyecto, nada de mí? La
fuerza de la succión me reducirá a un hoyo negro y desapareceré. Morir...
Abandonar el cuerpo es una idea fascinante. No quiero seguir viva y morir por
dentro, si he de continuar en este mundo debo planear los años que me faltan.



Tal vez la vejez es otro comienzo, tal vez se pueda volver al tiempo mágico de
la infancia, ese tiempo anterior al pensamiento lineal y a los prejuicios,
cuando percibía el universo con los sentidos exaltados de un demente y era
libre para creer lo increíble y explorar mundos que después, en la época de la
razón, desaparecieron. Ya no tengo mucho que perder, nada que defender ¿será
esto la libertad? Se me ocurre que a las abuelas nos toca el papel de brujas
protectoras, debemos velar por las mujeres más jóvenes, los niños, la comunidad
y también, por qué no, por este maltratado planeta, víctima de tantas
violaciones. Me gustaría volar en una escoba y danzar con otras brujas paganas
en el bosque a la luz de la luna, invocando las fuerzas de la tierra y
ahuyentando demonios, quiero convertirme en una vieja sabia, aprender antiguos
encantamientos y secretos de curandero. No es poco lo que pretendo. Las
hechiceras, como los santos, son estrellas solitarias que brillan con luz
propia, no dependen de nada ni de nadie, por eso carecen de miedo y pueden
lanzarse ciegas al abismo con la certeza de que en vez de estrellarse saldrán
volando. Pueden convertirse en pájaros para ver el mundo desde arriba o en
gusanos para verlo por dentro, pueden habitar otras dimensiones y viajar a
otras galaxias, son navegantes en un océano infinito de conciencia y
conocimiento.



Cuando renuncié definitivamente a la pasión carnal por un indeciso músico
argentino, se extendió ante mis ojos un inacabable desierto de fastidio y
soledad. Tenía treinta y siete años y, confundiendo el amor en general con el
amante en particular, había decidido curarme para siempre del vicio del
enamoramiento, que a fin de cuentas sólo me había traído complicaciones. Por
fortuna no lo logré del todo, la inclinación quedó latente, como una semilla
aplastada bajo dos metros de hielo polar, que brota testaruda a la primera
brisa tibia. Después que volví a Caracas con mi marido, el amante insistió por
algún tiempo, más por cumplir que por otro motivo, me parece. Sonaba el
teléfono, se oía el clic característico de las llamadas internacionales y yo
colgaba sin contestar; con la misma determinación rompí sus cartas sin
abrirlas, hasta que el flautista dio por terminados sus intentos de
comunicación. Han pasado quince años y si me hubieran dicho entonces que
llegaría a olvidarlo, jamás lo habría creído, porque estaba segura de haber
compartido uno de esos raros amores heroicos que, por su fin trágico,
constituyen material de ópera.



Ahora tengo una visión más modesta y espero simplemente que si en una de las
curvas del camino vuelvo a encontrarlo, al menos pueda reconocerlo. Esa
relación frustrada fue una herida abierta durante más de dos años; estuve
literalmente enferma de amor, pero no lo supo nadie, ni mi madre, que me
observaba de cerca. Algunas mañanas no tenía fuerzas para salir de la cama,
derrotada por la frustración, y algunas noches me agobiaban recuerdos y deseos
hirvientes, que combatía con duchas heladas, como las de mi abuelo. En la
fiebre de barrer con el pasado rompí incluso las partituras de sus canciones y
mi obra de teatro, de lo cual he tenido ocasión de arrepentirme, porque se me
ocurre que tal vez no eran del todo malas. Me curé con el remedio de burro
sugerido por Michael: enterré el amor en un arenal de silencio. No comenté lo
ocurrido por varios años, hasta que dejó de dolerme, y fui tan drástica en el
propósito de eliminar hasta el recuerdo de las mejores caricias, que se me pasó
la mano y tengo una laguna alarmante en la memoria donde se ahogaron no sólo
las desgracias de ese tiempo, sino también buena parte de las alegrías.



Esa aventura me recordó la primera lección de mi infancia, que no me explico
cómo se me había olvidado: no hay libertad sin independencia económica. Durante
los años de casada me coloqué sin darme cuenta en la misma situación vulnerable
en que estaba mi madre cuando dependía de la caridad de mi abuelo. De niña
prometí que eso no me sucedería, estaba decidida a ser fuerte y productiva como
el patriarca de la familia para no tener que pedir nada a nadie y cumplí la
primera parte, pero en vez de administrar el beneficio de mi trabajo, lo confié
por pereza en las manos de un marido cuya reputación de santo consideré
garantía suficiente. Ese hombre sensato y práctico, con perfecto control de sus
emociones y aparentemente incapaz de cometer un acto injusto o poco honorable,
me pareció más adecuado que yo para velar por mis intereses. No sé de dónde
saqué tal idea. En el tumulto de la vida en común y de mi propia vocación por
el despilfarro, perdí todo. Al volver a su lado decidí que el primer paso para
la etapa que comenzaba era conseguir un empleo seguro, ahorrar lo más posible y
cambiar las reglas de la economía doméstica para que sus ingresos se destinaran
a los gastos cotidianos y los míos a inversiones. No era mi intención juntar
dinero para divorciarme, no había necesidad alguna de estrategias cínicas,
porque una vez que el trovador desapareció en el horizonte al marido se le pasó
la rabia y sin duda habría negociado una separación en términos más justos de
los planteados en aquella playa invernal de Montevideo. Me quedé con él durante
nueve años en pleno uso de buena fe, pensando que con algo de suerte y mucho
empeño podíamos cumplir las promesas de eternidad hechas ante el altar. Sin
embargo, se había roto la fibra misma de nuestra pareja por razones que poco
tenían que ver con mi infidelidad, y mucho con cuentas más antiguas, tal como
descubrí más tarde. En ese reencuentro pesaron en la balanza los dos hijos, la
media vida invertida en nuestra relación, el cariño tranquilo y los intereses
comunes que nos unían. No tuve en cuenta mis pasiones, que al final resultaron
más fuertes que aquellos prudentes propósitos. Durante muchos años sentí un
cariño sincero por ese hombre; lamento que la mala calidad de los últimos
tiempos desgastara los buenos recuerdos de la juventud.



Michael partió a la provincia remota donde los cocodrilos amanecían en los
huecos de las fundaciones, dispuesto a terminar la obra y buscar un trabajo que
exigiera menos sacrificio, y yo me quedé con mis hijos, que habían cambiado
mucho en mi ausencia, parecían instalados definitivamente en su nuevo país y ya
no hablaban de regresar a Chile. En esos tres meses Paula dejó atrás la niñez y
se convirtió en una bella joven consumida por la obstinación de aprender:
sacaba las mejores notas de su clase, estudiaba guitarra sin la menor aptitud y
después que dominó el inglés comenzó a hablar francés e italiano con ayuda de
discos y diccionarios. Entretanto Nicolás creció un palmo y apareció un día con
los pantalones a media pierna, las mangas a medio brazo y el mismo porte de su
abuelo y su padre; tenía un costurón en la cabeza, varias cicatrices y la
ambición secreta de escalar sin cuerdas el más alto rascacielos de la ciudad.
Lo veía arrastrar grandes tambores metálicos para almacenar excremento de seres
humanos y diversos animales, ingrata tarea de su clase de ciencias naturales.
Pretendía demostrar que esos gases putrefactos podían servir de combustible, y
que mediante un proceso de reciclaje era factible usar heces para cocinar en
vez de mandarlas al océano por los alcantarillados. Paula, que había aprendido
a manejar, lo llevaba en el automóvil a establos, gallineros, cochineras y
baños de amistades a recoger la materia prima del experimento, que guardaba en
la casa con peligro de que el calor hiciera estallar los gases y el barrio
completo quedara cubierto de caca. La camaradería de la infancia se había
transformado en una sólida complicidad, la misma que los unió hasta el último
día consciente de Paula. Ese par de espigados adolescentes entendió tácitamente
mi intención de enterrar aquel penoso episodio de nuestras vidas; supongo que
les dejó graves cicatrices y quién sabe cuánto rencor contra mí por haberlos
traicionado, pero ninguno de los dos mencionó lo ocurrido hasta nueve años más
tarde, cuando por fin pudimos sentarnos los tres a comentarlo y entonces
descubrimos, divertidos, que ninguno se acordaba de los detalles y a todos se
nos había olvidado el nombre de aquel amante que estuvo a punto de convertirse
en padrastro.



Como casi siempre ocurre cuando uno enfila por el camino señalado en el libro
de los destinos, una serie de coincidencias me ayudó a poner en práctica mis
planes. Durante tres años no había logrado hacer amigos ni conseguir trabajo en
Venezuela, pero apenas enfoqué toda mi energía a la tarea de adaptarme y
sobrevivir, lo logré en menos de una semana. Las cartas del Tarot de mi madre,
que antes habían predicho la clásica intervención de un hombre moreno de
bigotes —supongo que se referían al flautista— volvieron a manifestarse
anunciando esta vez a una mujer rubia. En efecto, a los pocos días de regresar
a Caracas apareció en mi existencia Marilena, una profesora de áurica melena
que me ofreció empleo.



Era dueña de un Instituto donde enseñaba arte y daba clases a niños con
problemas de aprendizaje. Mientras su madre, una enérgica dama española,
administraba la academia en su papel de secretaria, Marilena enseñaba diez
horas al día y dedicaba otras diez a la investigación de unos ambiciosos
métodos con los cuales pretendía cambiar la educación en Venezuela y, por qué
no, en el mundo. Mi trabajo consistía en ayudarla a supervisar a los maestros y
organizar las clases, atraer alumnos con una campaña publicitaria y mantener
buenas relaciones con los padres. Nos hicimos muy amigas. Era una mujer tan
clara como su pelo de oro, pragmática y directa, que me obligaba a aceptar la
áspera realidad cuando yo divagaba en confusiones sentimentales o nostalgias
patrióticas, y que liquidaba de raíz cualquier intento de compasión por mí
misma. Con ella compartí secretos, aprendí otro oficio y me sacudí la depresión
que me mantuvo paralizada por mucho tiempo. Me enseñó los códigos y las sutiles
claves de la sociedad caraqueña, que hasta entonces no había logrado entender
porque aplicaba mi criterio chileno para analizarla, y un par de años más tarde
me había adaptado tan bien, que sólo me faltaba hablar con acento caribeño. Un
día encontré en el fondo de una maleta una pequeña bolsa de plástico con un
puñado de tierra y recordé que la había traído de Chile con la idea de plantar
en ella las mejores semillas de la memoria, pero no lo había hecho porque no
tenía intención de establecerme, vivía pendiente de las noticias del sur,
esperando que cayera la dictadura para regresar.



Decidí que ya había aguardado bastante y en una discreta ceremonia íntima
mezclé la tierra de mi antiguo jardín con otra venezolana, la puse en un
macetero y planté un nomeolvides. Brotó una planta raquítica, inadecuada para
ese clima, y pronto murió chamuscada; con el tiempo la reemplacé por una
exuberante mata tropical que creció con voracidad de pulpo.



También mis hijos se adaptaron. Paula se enamoró de un joven de origen
siciliano, inmigrante de primera generación como ella, que aún permanecía fiel
a las tradiciones de su tierra. Su padre, que había hecho fortuna con
materiales de construcción, esperaba que Paula terminara el colegio —puesto que
ella así lo deseaba— y aprendiera a cocinar pasta para celebrar la boda. Me
opuse con una ferocidad despiadada, a pesar de que en el fondo sentía una
simpatía inevitable por ese bondadoso muchacho y su encantadora parentela, una
numerosa familia alegre y sin complicaciones metafísicas o intelectuales, que
se juntaba a diario a celebrar la vida con ágapes suculentos de la mejor cocina
italiana. El novio era hijo y nieto mayor, un hombronazo alto, rubio y de
temperamento polinésico, que gastaba su tiempo en plácidas diversiones en su
yate, en la residencia de la playa, en su colección de automóviles y en fiestas
inocentes. Mi única objeción era que ese yerno potencial no tenía empleo ni
estudiaba, su padre le pasaba una generosa pensión y le había prometido casa
amoblada cuando se casara con Paula. Un día me enfrentó, pálido y tembloroso,
pero con la voz firme, para decirme que nos dejáramos de indirectas y
habláramos claro, estaba cansado de mis preguntas capciosas. Me explicó que a
sus ojos el trabajo no era una virtud, sino una necesidad, si podía comer sin
trabajar, sólo un imbécil lo haría. No entendía nuestra compulsión por el
sacrificio y el esfuerzo, pensaba que si fuéramos "inmensamente ricos", como
pregonaba el tío Ramón, igual nos levantaríamos al amanecer y pasaríamos doce
horas diarias laborando, porque a nuestros ojos ésa era la única medida de
integridad. Confieso que hizo trastabillar la estoica escala de valores
heredada de mi abuelo y desde entonces encaro el trabajo con espíritu algo más
juguetón.



El casamiento se postergó porque al graduarse del colegio Paula anunció que aún
no estaba lista para las cacerolas y en cambio pensaba estudiar psicología. El
novio acabó por aceptarlo, puesto que ella no lo consultó, y además esa
profesión podía servir para criar mejor a la media docena de niños que pensaba
tener. Sin embargo, no pudo digerir la idea que ella se inscribiera en un
seminario de sexualidad y transitara con una maleta de objetos bochornosos,
midiendo penes y orgasmos. A mí tampoco me pareció buena idea, mal que mal no
estábamos en Suecia y la gente seguramente no aprobaría esa especialidad, pero
no manifesté mi opinión porque Paula me habría destrozado con los mismos
argumentos feministas que yo le había inculcado desde su más temprana infancia.
Sólo me atreví a sugerirle que fuera discreta, porque si adquiría fama de
sexóloga nadie tendría agallas para cortejarla, los hombres temen las
comparaciones, pero me fulminó con una mirada profesional y allí terminó la
conversación. Hacia el final del seminario, tuve que hacer un viaje a Holanda y
ella me encargó cierto material didáctico difícil de conseguir en Venezuela.
Así es como me encontré una noche en los barrios más sórdidos de Amsterdam,
buscando en comercios indecentes los artefactos de su lista, pirulos
telescópicos de goma, muñecas con orificios y videos con imaginativas
combinaciones de mujeres con esforzados parapléjicos o con perros libidinosos.
El rubor al comprarlos no fue tanto comparado con el que tuve en el aeropuerto
de Caracas, cuando me abrieron la maleta y aquellos curiosos objetos pasaron
por las manos de las autoridades, ante las miradas burlonas de los demás
pasajeros, y tuve que explicar que no eran para mi uso personal, sino para mi
hija. Eso marcó el fin del noviazgo de Paula con aquel siciliano de corazón
gentil. Con el tiempo él sentó cabeza, terminó el colegio, empezó a trabajar en
la firma de su padre, se casó y tuvo un hijo, pero no olvidó su primer amor.
Desde que se enteró que Paula está enferma me suele llamar para ofrecerme
apoyo, tal como lo hacen media docena de otros hombres que lloran cuando les
doy las malas noticias. Ignoro quiénes son esos desconocidos, qué papel
cumplieron en la suerte de mi hija, ni qué huellas profundas ella marcó en sus
almas.



Paula pasaba por las vidas ajenas plantando firmes semillas, he visto los
frutos en estos eternos meses de agonía. En cada sitio donde estuvo dejó amigos
y amores, personas de todas las edades y condiciones se comunican conmigo para
preguntar por ella, no pueden creer que le haya caído encima tanta desgracia.



Entretanto Nicolás escalaba los picos más abruptos de los Andes, exploraba
cavernas submarinas para fotografiar tiburones, y se rompía los huesos con
tanta regularidad, que cada vez que sonaba el teléfono me echaba a temblar. Si
no surgían motivos reales para preocuparme, él se encargaba de inventarlos con
el mismo ingenio empleado en su experimento de gases naturales. Un día regresé
de la oficina por la tarde y encontré la casa a oscuras y aparentemente vacía.
Divisé una luz al final del corredor, hacia allá me dirigí llamando, medio
distraída, y en el umbral del baño tropecé de súbito con mi hijo colgando de
una cuerda al cuello.



Alcancé a distinguir su expresión de ajusticiado, con la lengua asomada y los
ojos en blanco, antes de desplomarme en el suelo como una piedra. No perdí el
conocimiento, pero no podía moverme, estaba transformada en hielo. Al ver mi
reacción, Nicolás se quitó el arnés del cual se había colgado primorosamente, y
corrió a socorrerme, me daba besos arrepentidos y juraba que nunca más me haría
pasar un susto semejante. Los buenos propósitos le duraban un par de semanas,
hasta que descubría la forma de sumergirse en la bañera respirando por un fino
tubo de vidrio para que yo lo encontrara ahogado, o bien aparecía con un brazo
en cabestrillo y un parche en un ojo. Según los manuales de psicología de
Paula, esos accidentes revelaban una solapada tendencia suicida y su afán de
torturarme con bromas espantosas estaba motivado por un rencor inconfesable,
pero para tranquilidad de todos concluimos que los textos suelen equivocarse.
Nicolás era un chiquillo medio bruto, pero no era un loco suicida, y su cariño
por mí era tan evidente, que mi madre diagnosticó un complejo de Edipo. El
tiempo probó nuestra teoría, a los diecisiete años mi hijo despertó una mañana
convertido en hombre, puso sus tambores experimentales, patíbulos, cuerdas de
trepar montañas, arpones para matar escualos y su maletín de primeros auxilios
en una caja al fondo del garaje y anunció que pensaba dedicarse a la
computación. Cuando ahora lo veo aparecer, con su serena expresión de
intelectual y un niño en cada brazo, me pregunto si no habré soñado la visión
pavorosa de Nicolás balanceándose en una horca casera.



En esos años Michael terminó la obra en la selva y se trasladó a la capital con
la idea de armar su propia empresa constructora.



Con cautela fuimos poco a poco parchando el tejido roto de nuestra relación,
hasta que llegó a ser tan amable y armoniosa que a los ojos ajenos parecíamos
enamorados. Mi empleo nos permitió mantenernos por un tiempo, mientras él
buscaba contratos en esa Caracas explosiva, donde a diario echaban abajo
árboles, cortaban cerros y demolían casas para levantar en un abrir y cerrar de
ojos nuevos rascacielos y autopistas. El negocio de la academia de mi amiga
rubia era tan inestable, que a veces debíamos recurrir a la pensión de su madre
o a nuestros ahorros para cubrir los gastos a fin de mes. Los alumnos acudían
en tropel poco antes de los exámenes finales, cuando sus padres sospechaban que
no pasarían de curso, y mediante clases especiales lograban ponerse al día,
pero en vez de seguir estudiando para resolver las causas del problema,
desaparecían apenas pasaban las pruebas. Durante varios meses los ingresos eran
caprichosos y el Instituto sobrevivía a duras penas; con angustia enfrentábamos
enero, cuando debían inscribirse los niños en número suficiente para mantener
navegando aquel frágil velero. Ese año en diciembre la situación era crítica,
la madre de Marilena y yo, que estábamos encargadas de la parte administrativa,
repasamos una y otra vez el libro de contabilidad tratando infructuosamente de
equilibrar las cifras negativas. En eso estábamos cuando pasó por delante de
nuestro escritorio la señora de la limpieza, una colombiana cariñosa que solía
festejarnos con un delicioso dulce de quesillo fabricado por su mano. Al vernos
sacar cuentas desesperadas preguntó con sincero interés cuál era el problema y
le contamos nuestras dificultades.



—Por las tardes yo trabajo en una funeraria y cuando la clientela se nos pone
floja, lavamos el local con Quitalapava —dijo.



—¿Cómo es eso?



—Un conjuro, pues. Hay que hacer una buena limpieza. Primero se lavan los
suelos desde el fondo hacia la puerta, para sacar la mala suerte, y después
desde la puerta hacia adentro, para llamar a los espíritus de la luz y el
consentimiento.



—¿Y entonces?



—Entonces empiezan a llegar los muertos.



—Aquí no necesitamos muertos, sino niños.



—Es lo mismo, Quitalapava sirve para mejorar cualquier negocio.



Le dimos algo de dinero y al día siguiente trajo un bidón con un líquido
maloliente de aspecto sospechoso: al fondo se aconchaba una leche amarillenta,
luego había una capa de caldo con gorgoritos y encima otra de un aceite
verdoso. Debíamos batirlo antes de usarlo y protegernos la nariz con un
pañuelo, porque el olor era capaz de aturdirnos. Que mi hija no se entere de
esta barbaridad, suspiró la madre de Marilena, que iba para los setenta años,
pero no había perdido nada de la vitalidad y el buen humor que la indujo a
dejar su Valencia nativa treinta años antes para seguir a un marido infiel
hasta el Nuevo Mundo, enfrentarlo cuando vivía con una concubina, exigirle el
divorcio y enseguida olvidarlo de prisa. Prendada de ese país exuberante, donde
por primera vez en su vida se sentía libre, se quedó con su hija y ambas
salieron adelante con tenacidad e ingenio. Esta buena señora y yo lavamos a
gatas el suelo con unos estropajos, murmurando las palabras rituales y
conteniendo la risa, porque si nos burlábamos abiertamente se iba todo al
carajo, las brujerías sólo funcionan con seriedad y fe. Echamos un par de días
en esa labor, quedamos con las espaldas torcidas y las rodillas en carne viva y
por más que ventilamos no pudimos quitar el tufo del local, pero valió la pena,
la primera semana de enero había en la puerta una larga fila de padres con sus
hijos de la mano. En vista de tan espectacular resultado se me ocurrió usar las
sobras del bidón para mejorar la suerte de Michael y me trasladé sigilosamente
a su oficina durante la noche para lavarla de arriba abajo, tal como habíamos
hecho con la academia. No tuve noticias por varios días, salvo algunos
comentarios sobre el extraño olor de la oficina. Consulté a la señora de la
limpieza, quien me aseguró que el empavadoera mi marido, todo se resolvería
llevándolo a la Montaña Sagrada para contratar un ensalmo profesional, pero ese
consejo estaba muy lejos de mis posibilidades. Un hombre como él, producto
acabado de la educación británica, los estudios de ingeniería y el vicio del
ajedrez, no se prestaría jamás para ceremonias mágicas, pero me quedé pensando
en la lógica de la hechicería y deduje que si ese líquido prodigioso servía
para fregar pisos, no había razón alguna para que no pudiera usarse para dar un
remojón a un ser humano. A la mañana siguiente, cuando Michael estaba en la
ducha, me aproximé por detrás y le lancé encima los restos del bidón. Dio un
alarido de sorpresa y al poco rato tenía la piel color de cangrejo y se le
cayeron algunos mechones de pelo, pero exactamente dos semanas más tarde había
conseguido un socio venezolano y un contrato fabuloso.



Mi amiga Marilena nunca supo la causa de la extraordinaria bonanza de ese año,
pero no creyó que fuera durable; estaba cansada de luchar con el presupuesto y
contemplaba la posibilidad de un cambio de rumbo. Discutiendo el asunto, surgió
la idea —inspirada por los efluvios del conjuro que aún perduraba en las
ranuras del suelo— de transformar el Instituto en una escuela donde sería
posible aplicar sus estupendas teorías educacionales para resolver en serio los
problemas de aprendizaje y de paso eliminar los sobresaltos de nuestro libro de
contabilidad. Ése fue el comienzo de una sólida empresa que se transformó en
pocos años en uno de los más respetables colegios de esa ciudad.



Tengo mucho tiempo para meditar en este otoño de California. Debo acostumbrarme
a mi hija y no recordarla como la joven graciosa y alegre de antes, ni perderme
tampoco en visiones pesimistas del futuro, sino tomar cada día como venga, sin
esperar milagros.



Paula depende de mí para sobrevivir, ha vuelto a pertenecerme, está otra vez en
mis brazos como un recién nacido, terminaron para ella las celebraciones y los
esfuerzos de la vida. La instalo en la terraza arropada en chales, frente a la
bahía de San Francisco y los rosales de Willie, cargados de flores desde que
salieron de los barriles y echaron raíces en tierra firme. A veces mi hija abre
los ojos y mira fijamente la superficie iridiscente del agua, me coloco en la
línea de su mirada, pero no me ve, sus pupilas son como pozos sin fondo. Sólo
puedo comunicarme con ella de noche, cuando viene a visitarme en sueños. Duermo
a sobresaltos y a menudo despierto con la certeza de que me llama, me levanto
apurada y corro a su pieza, donde casi siempre algo falla: su temperatura o su
presión se han disparado, está transpirando o tiene frío, está mal colocada y
tiene calambres. La mujer que la cuida de noche suele dormirse cuando terminan
los programas de televisión en español. En esas ocasiones me tiendo en la cama
con Paula y la sostengo contra mi pecho acomodándola lo mejor posible porque es
más grande que yo, mientras pido paz para ella, pido que descanse en la
serenidad de los místicos, que habite un paraíso de armonía y silencio, que
encuentre a ese Dios que tanto buscó en su corta trayectoria. Pido inspiración
para adivinar sus necesidades y ayuda para mantenerla cómoda, así su espíritu
puede viajar sin perturbaciones hacia el lugar de los encuentros. ¿Qué sentirá?



Suele estar asustada, temblorosa, con los ojos desorbitados, como si viera
visiones de infierno, en cambio otras veces permanece ausente e inmóvil, como
si ya se hubiera alejado de todo. La vida es un milagro y para ella terminó de
súbito, sin darle tiempo de despedirse o de sacar sus cuentas, cuando iba
lanzada hacia adelante en el vértigo de la juventud. Se le truncó el impulso
cuando comenzaba a preguntarse por el sentido de las cosas y me dejó el encargo
de encontrar la respuesta. A veces paso la noche deambulando por la casa, como
los misteriosos zorrillos del sótano que suben a comerse el alimento de la
gata, o el fantasma de mi abuela que escapa de su espejo para charlar conmigo.
Cuando ella se duerme vuelvo a mi cama y me abrazo a la espalda de Willie con
los ojos fijos en los números verdes del reloj, las horas pasan inexorables,
agotando el presente, ya es futuro. Debiera tomar las pastillas de la doctora
Forrester, no sé para qué las acumulo como un tesoro, escondidas en el canasto
de las cartas de mi madre.



Algunas madrugadas veo salir el sol en los grandes ventanales de la pieza de
Paula; en cada amanecer el mundo se crea de nuevo, se tiñe el cielo en tonos de
naranja y se levanta sobre el agua el vapor de la noche, envolviendo el paisaje
en encajes brumosos, como una delicada pintura japonesa. Soy una balsa sin
rumbo navegando en un mar de pena. En estos largos meses me he ido pelando como
una cebolla, velo a velo, cambiando, ya no soy la misma mujer, mi hija me ha
dado la oportunidad de mirar dentro de mí y descubrir esos espacios interiores,
vacíos, oscuros y extrañamente apacibles, donde nunca antes había explorado.
Son lugares sagrados y para llegar a ellos debo recorrer un camino angosto y
lleno de obstáculos, vencer las fieras de la imaginación que me salen al paso.
Cuando el terror me paraliza, cierro los ojos y me abandono con la sensación de
sumergirme en aguas revueltas, entre los golpes furiosos del oleaje. Por unos
instantes que son en verdad eternos, creo que me estoy muriendo, pero poco a
poco comprendo que sigo viva a pesar de todo, porque en el feroz torbellino hay
un resquicio misericordioso que me permite respirar. Me dejo arrastrar sin
oponer resistencia y poco a poco el miedo retrocede. Flotando entro en una
caverna submarina y allí me quedo un rato en reposo, a salvo de los dragones de
la desgracia. Lloro sin sollozos, desgarrada por dentro, como tal vez lloran
los animales, pero entonces termina de salir el sol y llega la gata a pedir su
desayuno y escucho los pasos de Willie en la cocina y el olor del café invade
la casa. Empieza otro día, como todos los días.



Año Nuevo de 1981. Ese día calculé que en agosto cumpliría cuarenta años y
hasta entonces no había hecho nada realmente importante. ¡Cuarenta! Era el
comienzo de la decrepitud y no me costaba mucho imaginarme sentada en una
mecedora tejiendo calcetas. Cuando era una niña solitaria y rabiosa en la casa
de mi abuelo, soñaba con proezas heroicas: sería una actriz famosa y en vez de
comprarme pieles y joyas, daría todo mi dinero a un orfelinato, descubriría una
vacuna contra los huesos quebrados, taparía con un dedo el hoyo del dique y
salvaría otra aldea holandesa. Quería ser Tom Sawyer, el Pirata Negro o
Sandokán, y después que leí a Shakespeare e incorporé la tragedia a mi
repertorio, quería ser como esos personajes espléndidos que después de vivir
exageradamente, morían en el último acto. La idea de convertirme en una monja
anónima se me ocurrió mucho más tarde.



En esa época me sentía diferente a mis hermanos y a otros niños, no lograba ver
el mundo como los demás, me parecía que los objetos y las personas solían
volverse transparentes y que las historias de los libros y los sueños eran más
ciertas que la realidad. A veces me asaltaban instantes de lucidez aterradora y
creía adivinar el futuro o el pasado remoto, mucho antes de mi nacimiento, como
si todos los tiempos coincidieran simultáneamente en el mismo espacio y de
pronto, a través de un ventanuco que se abría por una fracción de segundo, yo
pasaba a otras dimensiones.



En la adolescencia habría dado lo que tenía por pertenecer a la pandilla de
muchachos ruidosos que bailaban rock'n roll y fumaban a escondidas, pero no lo
intenté porque tenía la certeza de no ser uno de ellos. El sentimiento de
soledad arrastrado desde la infancia se hizo aún más agudo, pero me consolaba
la vaga esperanza de estar marcada por un destino especial que se me revelaría
algún día. Más tarde entré de lleno en las rutinas del matrimonio y la
maternidad, en las que se desdibujaron las desdichas y soledades de la primera
juventud y se me olvidaron esos planes de grandeza. El trabajo de periodista,
el teatro y la televisión me mantuvieron ocupada, no volví a pensar en términos
de destino hasta que el Golpe Militar me enfrentó brutalmente con la realidad y
me obligó a cambiar de rumbo. Esos años de autoexilio en Venezuela podrían
resumirse en una sola palabra que para mí tenía el peso de una condena:
mediocridad. A los cuarenta años ya era tarde para sorpresas, mi plazo se
acortaba de prisa, lo único cierto eran la mala calidad de mi vida y el
aburrimiento, pero la soberbia me impedía admitirlo. A mi madre —la única
interesada en averiguarlo— le aseguraba que todo iba bien en mi pulcra nueva
vida, me había curado del amor frustrado con una disciplina estoica, tenía un
trabajo seguro, por primera vez estaba ahorrando dinero, mi marido parecía aún
enamorado y mi familia había vuelto a los cauces normales, incluso me vestía
como una inofensiva maestra ¿qué más se podía pedir? De los chales con flecos,
las faldas largas y las flores en el pelo nada quedaba, sin embargo solía
sacarlas sigilosamente del fondo de una maleta para lucirlas por unos minutos
frente al espejo. Me sofocaba en mi papel de burguesa juiciosa y me consumían
los mismos deseos de la juventud, pero no tenía el menor derecho a quejarme,
había arriesgado todo una vez, había perdido y la vida me daba una segunda
oportunidad, sólo cabía agradecer mi buena suerte. Es un milagro lo que has
logrado, hija, nunca pensé que pudieras pegar los pedazos rotos de tu pareja y
tu existencia, me dijo un día mi madre con un suspiro que no era de alivio y en
un tono que me pareció irónico. Tal vez ella era la única que intuía el
contenido de mi caja de Pandora, pero no se atrevió a destaparla. Ese Año Nuevo
de 1981, mientras los demás celebraban con champaña y afuera estallaban fuegos
artificiales anunciando el año recién nacido, me hice el propósito de vencer el
tedio y resignarme con humildad a una vida sin brillo, como la de casi todo el
mundo. Decidí que no era tan difícil renunciar al amor si tenía por sustituto
una noble camaradería con mi marido, que sin duda era preferible mi empleo
estable en el colegio a las inciertas aventuras del periodismo o el teatro, y
que debía instalarme definitivamente en Venezuela, en vez de seguir suspirando
por una patria idealizada en los últimos confines del planeta. Eran ideas
razonables, de todos modos dentro de unos veinte o treinta años, una vez secas
mis pasiones, cuando ya ni siquiera recordara el mal gusto del amor frustrado o
del tedio, podría retirarme tranquila con la venta de las acciones que estaba
adquiriendo en el negocio de Marilena. Ese plan razonable no alcanzó a durar
más de una semana. El 8 de enero llamaron por teléfono de Santiago anunciando
que mi abuelo estaba muy enfermo y esa noticia anuló mis promesas de buen
comportamiento y me lanzó en una dirección inesperada. El Tata iba ya para los
cien años, estaba convertido en un esqueleto de pájaro, semi-inválido y triste,
pero perfectamente lúcido. Cuando terminó de leer la última letra de la
Enciclopedia Británica y aprenderse de memoria el Diccionario de la Real
Academia, y cuando perdió todo interés en las desgracias ajenas de las
telenovelas, comprendió que era hora de morirse y quiso hacerlo con dignidad.
Se instaló en su sillón vestido con su gastado traje negro y el bastón entre
las rodillas, invocando al fantasma de mi abuela para que lo ayudara en ese
trance, en vista de que su nieta le había fallado de tan mala manera. Durante
esos años nos habíamos mantenido en contacto mediante mis cartas tenaces y sus
respuestas esporádicas. Decidí escribirle por última vez para decirle que podía
irse en paz porque yo jamás lo olvidaría y pensaba legar su memoria a mis hijos
y a los hijos de mis hijos. Para probarlo empecé la carta con una anécdota de
mi tía-abuela Rosa, su primera novia, una joven de belleza casi sobrenatural
muerta en misteriosas circunstancias poco antes de casarse, envenenada por
error o por maldad, cuya fotografía en suave color sepia estuvo siempre sobre
el piano de la casa, sonriendo con su inalterable hermosura. Años más tarde el
Tata se casó con la hermana menor de Rosa, mi abuela.



Desde las primeras líneas otras voluntades se adueñaron de la carta
conduciéndome lejos de la incierta historia de la familia para explorar el
mundo seguro de la ficción. En el viaje se me confundieron los motivos y se me
borraron los límites entre la verdad y la invención, los personajes cobraron
vida y llegaron a ser más exigentes que mis propios hijos. Con la cabeza en el
limbo cumplía doble horario en el colegio, desde las siete de la mañana hasta
las siete de la tarde, cometiendo errores catastróficos en la administración;
no sé cómo ese años no nos arruinamos, vigilaba los libros de contabilidad, los
maestros, los alumnos y las clases con el rabillo del ojo, mientras toda mi
atención estaba volcada en una bolsa de lona donde cargaba las páginas que
garrapateaba de noche. Mi cuerpo cumplía funciones como autómata y mi mente
estaba perdida en ese mundo que nacía palabra a palabra. Llegaba a casa cuando
comenzaba a oscurecer, cenaba con la familia, me daba una ducha y luego me
sentaba en la cocina o en el comedor frente a una pequeña máquina portátil,
hasta que la fatiga me obligaba a partir a la cama. Escribía sin esfuerzo
alguno, sin pensar, porque mi abuela clarividente me dictaba. A las seis de la
madrugada debía levantarme para ir al trabajo, pero esas pocas horas de sueño
eran suficientes; andaba en trance, me sobraba energía, como si llevara una
lámpara encendida por dentro. La familia oía el golpeteo de las teclas y me
veía perdida en las nubes, pero nadie me hizo preguntas, tal vez adivinaron que
yo no tenía respuesta, en verdad no sabía con certeza que estaba haciendo,
porque la intención de enviar una carta a mi abuelo se desdibujó rápidamente y
no admití que me había lanzado en una novela, esa idea me parecía petulante.



Llevaba mas de veinte años en la periferia de la literatura —periodismo,
cuentos, teatro, guiones de televisión y centenares de cartas— sin atreverme a
confesar mi verdadera vocación; necesitaría publicar tres novelas en varios
idiomas antes de poner "escritora" como oficio al llenar un formulario. Cargaba
mis papeles para todas partes por temor a que se extraviaran o se incendiara la
casa; esa pila de hojas amarradas con una cinta era para mí como un hijo recién
nacido. Un día, cuando la bolsa se había puesto muy pesada, conté quinientas
páginas, tan corregidas y vueltas a corregir con un líquido blanco, que algunas
habían adquirido la consistencia del cartón, otras estaban manchadas de sopa o
tenían añadidos pegados con adhesivo, que se desplegaban como mapas, bendita
computadora, que hoy me permite corregir siempre en limpio. No tenía a quién
mandar esa extensa carta, mi abuelo ya no estaba en este mundo. Cuando
recibimos la noticia de su muerte sentí una especie de alegría, eso era lo que
él deseaba desde hacía años, y seguí escribiendo con más confianza, porque ese
viejo espléndido se había encontrado por fin con la Memé y los dos leían por
encima de mi hombro. Los comentarios fantásticos de mi abuela y la risa
socarrona del Tata me acompañaron cada noche.



El epílogo fue lo más difícil, lo escribí muchas veces sin dar con el tono, me
quedaba sentimental, o bien como un sermón o un panfleto político, sabía qué
quería contar, pero no sabía cómo expresarlo, hasta que una vez más los
fantasmas vinieron en mi ayuda. Una noche soñé que mi abuelo yacía de espalda
en su cama, con los ojos cerrados, tal como estaba esa madrugada de mi infancia
cuando entré a su cuarto a robar el espejo de plata. En el sueño yo levantaba
la sábana, lo veía vestido de luto, con corbata y zapatos, y comprendía que
estaba muerto, entonces me sentaba a su lado entre los muebles negros de su
pieza a leerle el libro que acababa de escribir, y a medida que mi voz narraba
la historia los muebles se convertían en madera clara, la cama se llenaba de
velos azules y entraba el sol por la ventana. Desperté sobresaltada, a las tres
de la madrugada, con la solución: Alba, la nieta, escribe la historia de la
familia junto al cadáver de su abuelo, Esteban Trueba, mientras aguarda la
mañana para enterrarlo. Fui a la cocina, me senté ante la máquina y en menos de
dos horas escribí sin vacilar las diez páginas del epílogo.



Dicen que nunca se termina un libro, que simplemente el autor se da por
vencido; en este caso mis abuelos, molestos tal vez al ver sus memorias tan
traicionadas, me obligaron a poner la palabra fin. Había escrito mi primer
libro. No sabía que esas páginas me cambiarían la vida, pero sentí que había
terminado un largo tiempo de parálisis y mudez.



Até la pila de hojas con la misma cinta que había usado durante un año y se la
pasé tímidamente a mi madre, quien volvió a los pocos días preguntando, con
expresión de horror, cómo me atrevía a revelar secretos familiares y a
describir a mi padre como un degenerado, dándole además su propio apellido. En
esas páginas yo había introducido a un conde francés con un nombre escogido al
azar: Bilbaire. Supongo que lo oí alguna vez, lo guardé en un compartimiento
olvidado y al crear al personaje lo llamé así sin la menor conciencia de haber
utilizado el apellido materno de mi progenitor. Con la reacción de mi madre
renacieron algunas sospechas sobre mi padre que atormentaron mi niñez. Para
complacerla decidí cambiar el apellido y después de mucho buscar encontré una
palabra francesa con una letra menos, para que cupiera con holgura en el mismo
espacio, pude borrar Bilbaire con corrector en el original y escribir encima
Satigny, tarea que me tomó varios días revisando página por página, metiendo
cada hoja en el rodillo de la máquina portátil y consolándome de ese trabajo
artesanal con la idea de que Cervantes escribió El Quijote con una pluma de
pájaro, a la luz de una vela, en prisión y con la única mano que le quedaba. A
partir de ese cambio mi madre entró con entusiasmo en el juego de la ficción,
participó en la elección del título La casa de los espíritusy aportó ideas
estupendas, incluso algunas para ese conde controversial. A ella, que tiene una
imaginación morbosa, se le ocurrió que entre las fotografías escabrosas que
coleccionaba ese personaje había "una llama embalsamada cabalgando sobre una
mucama coja". Desde entonces mi madre es mi editora y la única persona que
corrige mis libros, porque alguien con capacidad de crear algo tan retorcido
merece toda mi confianza. También fue ella quien insistió en publicarlo, se
puso en contacto con editores argentinos, chilenos y venezolanos, mandó cartas
a diestra y siniestra y no perdió la esperanza, a pesar de que nadie se dio la
molestia de leer el manuscrito o de contestarnos. Un día conseguimos el nombre
de una persona que podía ayudarnos en España. Yo no sabía que existieran
agentes literarios, la verdad es que, como la mayor parte de los seres
normales, tampoco había leído crítica y no sospechaba que los libros se
analizan en universidades con la misma seriedad con que se estudian los astros
en el firmamento. De haberlo sabido, no me habría atrevido a publicar ese
montón de páginas manchadas de sopa y corrector líquido, que el correo se
encargó de colocar sobre el escritorio de Carmen Balcells en Barcelona. Esa
catalana magnífica, madraza de casi todos los grandes escritores
latinoamericanos de las últimas tres décadas, se dio el trabajo de leer mi
libro y a las pocas semanas me llamó para anunciarme que estaba dispuesta a ser
mi agente y advertirme que si bien mi novela no estaba mal, eso no significaba
nada, cualquiera puede acertar con un primer libro, sólo el segundo probaría
que yo era una escritora. Seis meses más tarde fui invitada a España para la
publicación de la novela. El día antes de partir mi madre ofreció a la familia
una cena para celebrar el acontecimiento. A la hora de los postres el tío Ramón
me entregó un paquete y al abrirlo apareció ante mis ojos maravillados el
primer ejemplar recién salido de las máquinas, que él consiguió con
malabarismos de viejo negociante, suplicando a los editores, movilizando a los
Embajadores de dos continentes y utilizando la valija diplomática para que me
llegara a tiempo. Es imposible describir la emoción de ese momento, basta decir
que nunca más he vuelto a sentirla con otros libros, con traducciones a idiomas
que creía ya muertos, o con las adaptaciones al cine o al teatro, ese ejemplar
de La casa de los espíritus con una franja rosada y una mujer con pelo verde
tocó mi corazón profundamente. Partí a Madrid con el libro en el regazo, bien
expuesto a la vista de quien quisiera mirar, acompañada por Michael, tan
orgulloso de mi proeza como mi madre.



Ambos entraban a las librerías preguntando si tenían mi libro y armaban una
escena si les decían que no y otra si les decían que sí, porque no lo habían
vendido. Carmen Balcells nos recibió en el aeropuerto envuelta en un abrigo de
piel morado y al cuello una bufanda de seda color malva que arrastraba por el
suelo como la cola desmayada de un cometa, me abrió los brazos y desde ese
momento se convirtió en mi ángel protector. Ofreció un festín para presentarme
a la intelectualidad española, pero yo estaba tan asustada que pasé buena parte
de la velada escondida en el baño.



Esa noche en su casa vi por primera y única vez un kilo de caviar del Irán y
cucharas soperas a disposición de los comensales, una extravagancia faraónica
totalmente injustificada porque de todos modos yo era una pulga y ella no
sospechaba entonces la trayectoria afortunada que tendría esa novela, pero
seguro la conmovieron mi apellido ilustre y mi aspecto de provinciana. Aún
recuerdo la pregunta inicial en la entrevista que me hizo el más renombrado
crítico literario del momento: ¿puede explicar la estructura cíclica de su
novela? Debo haberlo mirado con expresión bovina porque no sabía de qué diablos
me hablaba, creía que sólo los edificios tienen estructura y lo único cíclico
de mi repertorio eran la luna y la menstruación. Poco después los mejores
editores europeos, desde Finlandia hasta Grecia, compraron la traducción y así
se disparó el libro en una carrera meteórica.



Se había producido uno de esos raros milagros que todo autor sueña, pero yo no
alcancé a darme cuenta del éxito escandaloso hasta año y medio más tarde,
cuando ya estaba a punto de terminar una segunda novela nada más que para
probar a Carmen Balcells mi condición de escritora y demostrarle que el kilo de
caviar no había sido pura pérdida.



Seguí trabajando doce horas diarias en el colegio, sin atreverme a renunciar,
porque el contrato millonario de Michael, conseguido en parte con el ensalmo
líquido de la señora de la limpieza, se había hecho humo. Por una de esas
coincidencias tan precisas que parecen metáforas, su trabajo se vino al suelo
el mismo día que yo presentaba mi libro en Madrid. Al descender del avión en el
aeropuerto de Caracas nos salió al encuentro su socio con la mala noticia; se
borró la alegría de mi triunfo y fue reemplazada por los nubarrones de su
desgracia. Denuncias de corrupción y soborno en el banco que financiaba la obra
obligaron a la justicia a intervenir, congelaron los pagos y se paralizó la
construcción. La prudencia indicaba cerrar la oficina de inmediato y tratar de
liquidar lo más posible, pero él creyó que el banco era demasiado poderoso y
había muchos intereses políticos de por medio como para que el conflicto se
eternizara, concluyó que si lograba mantenerse a flote por un tiempo todo se
arreglaría y el contrato volvería a sus manos. Entretanto su socio, más diestro
en esas reglas del juego, desapareció con su parte del dinero dejándolo sin
trabajo y sumido en un creciente abismo de deudas. Las preocupaciones acabaron
por agotar a Michael, pero se negó a admitir su fracaso y su depresión hasta
que un día cayó desmayado. Paula y Nicolás lo llevaron en brazos a la cama y yo
traté de reanimarlo con agua y bofetones, como había visto en las películas.
Más tarde el médico diagnosticó azúcar en la sangre y comentó divertido que la
diabetes no se cura con baldes de agua fría. Volvió a desmayarse con alguna
frecuencia y todos acabamos por acostumbrarnos. No habíamos oído la palabra
porfiria y nadie atribuyó sus síntomas a ese raro desorden del metabolismo,
pasarían tres años antes que una sobrina cayera muy enferma y después de meses
de exhaustivos análisis los médicos de una clínica norteamericana
diagnosticaran la enfermedad; la familia completa debió examinarse y así
descubrimos que Michael, Paula y Nicolás padecen esa condición.



Para entonces nuestro matrimonio se había convertido en una burbuja de cristal
que debíamos tratar con grandes precauciones para no hacerla trizas; cumplíamos
con ceremoniosas reglas de cortesía y hacíamos porfiados esfuerzos por
mantenernos juntos a pesar de que cada día nuestros caminos se separaban más.
Nos teníamos respeto y simpatía, pero esa relación me pesaba sobre los hombros
como un saco de cemento; en mis pesadillas avanzaba por un desierto arrastrando
una carreta y en cada paso se hundían las ruedas y mis pies en la arena. En ese
tiempo sin amor encontré evasión en la escritura. Mientras en Europa mi primera
novela se abría camino, yo seguía escribiendo de noche en la cocina de nuestra
casa en Caracas, pero me había modernizado, ahora lo hacía en una máquina
eléctrica. Comencé De amor y de sombrael 8 de enero de 1983 porque ese día me
había traído suerte con La casa de los espíritus, iniciando así una tradición
que todavía mantengo y no me atrevo a cambiar, siempre escribo la primera línea
de mis libros en esa fecha. Ese día trato de estar sola y en silencio por
largas horas, necesito mucho tiempo para sacarme de la cabeza el ruido de la
calle y limpiar mi memoria del desorden de la vida.



Enciendo velas para llamar a las musas y a los espíritus protectores, coloco
flores sobre mi escritorio para espantar el tedio y las obras completas de
Pablo Neruda bajo la computadora con la esperanza de que me inspiren por
ósmosis; si estas máquinas se infectan de virus no hay razón para que no las
refresque un soplo poético. Mediante una ceremonia secreta dispongo la mente y
el alma para recibir la primera frase en trance, así se entreabre una puerta
que me permite atisbar al otro lado y percibir los borrosos contornos de la
historia que espera por mí. En los meses siguientes cruzaré el umbral para
explorar esos espacios y poco a poco, si tengo suerte, los personajes cobrarán
vida, se harán cada vez más precisos y reales, y se me irá revelando el cuento.
Ignoro cómo y por qué escribo, mis libros no nacen en la mente, se gestan en el
vientre, son criaturas caprichosas con vida propia, siempre dispuestas a
traicionarme. No decido el tema, el tema me escoge a mí, mi labor consiste
simplemente en dedicarle suficiente tiempo, soledad y disciplina para que se
escriba solo. Así sucedió con mi segunda novela. En 1978 fueron descubiertos en
Chile, en la localidad de Lonquén a pocos kilómetros de Santiago, los cuerpos
de quince campesinos asesinados por la dictadura y ocultos en unos hornos de
cal abandonados. La Iglesia Católica denunció el hallazgo y estalló el
escándalo antes que las autoridades pudieran acallarlo, era la primera vez que
aparecían los restos de algunos desaparecidos y el dedo tembleque de la
justicia chilena no tuvo más remedio que señalar a las Fuerzas Armadas. Varios
carabineros fueron acusados, llevados a juicio, condenados por homicidio en
primer grado y enseguida puestos en libertad por el General Pinochet mediante
un decreto de amnistía. La noticia salió publicada en la prensa del mundo y así
me enteré yo en Caracas.



Para entonces desaparecían miles de personas en muchas parte del continente,
Chile no era una excepción. En Argentina las madres de los desaparecidos
desfilaban en la Plaza de Mayo con las fotografías de sus hijos y sus nietos
ausentes, en Uruguay sobraban nombres de presos y faltaban cuerpos. Lo ocurrido
en Lonquén fue como un puñetazo en la boca del estómago, el dolor no me
abandonó en años. Cinco hombres de la misma familia, los Maureira, murieron
asesinados por esos carabineros. A veces iba distraída manejando por una
autopista y me asaltaba la visión conmovedora de las mujeres Maureira buscando
por años a sus hombres, preguntando inútilmente en prisiones, campos de
concentración, hospitales y cuarteles, como miles y miles de otras personas que
en otros lugares inquirían también por los suyos.



Ellas tuvieron mejor suerte que la mayoría, al menos supieron que sus hombres
habían muerto y pudieron llorarlos y rezar por ellos, aunque no enterrarlos,
porque los militares les birlaron los restos y dinamitaron los hornos de cal
para evitar que se convirtieran en sitio de peregrinaje y devoción. Esas
mujeres caminaron un día a lo largo de unos toscos mesones examinando los
despojos, unas llaves, un peine, un trozo de chaleco azul, algo de pelo o unos
pocos dientes, y dijeron: éste es mi marido, éste es mi hermano, éste es mi
hijo. Siempre al pensar en ellas me volvía con implacable claridad el recuerdo
de ese tiempo que viví en Chile bajo el pesado manto del terror, la censura y
la autocensura, las delaciones, el toque de queda, los soldados de caras
pintadas para no ser reconocidos, los automóviles con vidrios oscuros de la
policía política, las detenciones en la calle, en las casas, en las oficinas,
mis carreras para asilar perseguidos en las Embajadas, las noches en vela
porque teníamos a alguien oculto bajo nuestro techo, las burdas estrategias
para sacar sigilosamente información hacia el extranjero e introducir dinero
para ayudar a las familias de los presos. Para mi segunda novela no tuve que
pensar en el tema, las mujeres de la familia Maureira, las madres de la Plaza
de Mayo y millones de otras víctimas me acosaron obligándome a escribir. La
historia de los muertos de Lonquén tenía raíces en mi corazón desde 1978, desde
entonces había archivado todos los recortes de prensa que cayeron en mis manos
sin saber exactamente para qué, puesto que aún no sospechaba que mis pasos se
encaminarían hacia la literatura. En 1983 disponía de una gruesa carpeta de
información y sabía dónde buscar más datos, mi trabajo consistió solamente en
trenzar esos hilos en una sola cuerda. Contaba con mi amigo Francisco en Chile,
a quien pensaba utilizar como modelo para el protagonista, a una familia de
refugiados republicanos españoles para los Leal y un par de compañeras de la
revista femenina donde antes trabajaba, que inspiraron el personaje de Irene.
Tomé a Gustavo Morante, el novio de Irene, de un oficial del Ejército en Chile,
que me siguió al Cerro San Cristóbal un mediodía otoñal de 1974. Estaba sentada
bajo un árbol mirando Santiago desde las alturas, con la perra suiza de mi
madre, a quien solía llevar a tomar aire, cuando se detuvo un automóvil a pocos
metros, descendió un hombre en uniforme y avanzó hacia mí. El pánico me
paralizó, por un instante pensé echar a correr, pero enseguida comprendí la
inutilidad de cualquier intento de escapatoria y temblando lo enfrenté sin voz.



Ante mi sorpresa, el oficial no me ladró una orden, sino que se quitó la gorra,
se disculpó por molestarme y preguntó si podía sentarse conmigo. Yo todavía no
podía pronunciar palabra, pero me tranquilizó ver que estaba solo, las
detenciones siempre se llevaban a cabo entre varios. Era un hombre de unos
treinta años, alto y apuesto, con un rostro un poco ingenuo, sin líneas de
expresión. Noté su angustia apenas comenzó a hablar. Me dijo que sabía quién
era yo, había leído algunos de mis artículos y no le gustaban, pero se divertía
con mis programas en televisión, me había visto subir al cerro a menudo y ese
día me había seguido porque tenía algo que contarme. Dijo que provenía de una
familia muy religiosa, era católico observante y de joven había contemplado la
posibilidad de entrar al Seminario, pero había ingresado a la Escuela Militar
para complacer a su padre. Pronto descubrió que le gustaba esa profesión y con
el tiempo el Ejército se convirtió en su verdadero hogar. Estoy preparado para
morir por mi patria, dijo, pero no sabía lo difícil que es matar por ella. Y
entonces, después de una pausa muy larga, me describió su primer fusilamiento,
cómo le tocó ejecutar a un prisionero político, tan torturado que no podía
tenerse de pie y debieron amarrarlo en una silla, de cómo dio la orden de fuego
en ese patio escarchado a las cinco de la mañana, y cómo cuando se disipó el
ruido de los balazos se dio cuenta de que el hombre estaba vivo y lo miraba
tranquilamente a los ojos, porque ya estaba más allá del miedo.



—Tuve que acercarme al prisionero, ponerle la pistola en la sien y apretar el
gatillo. La sangre me salpicó el uniforme... No puedo quitármelo del alma, no
puedo dormir, ese recuerdo me persigue.



—¿Por qué me lo cuenta a mí? —le pregunté.



—Porque no me basta habérselo dicho a mi confesor, quiero compartirlo con
alguien que tal vez pueda usarlo. No todos los militares somos asesinos, como
andan diciendo por ahí, muchos tenemos conciencia. —Se puso de pie, me saludó
con una inclinación leve, se caló la gorra y partió en su automóvil.



Meses más tarde otro hombre, esta vez vestido de civil, me contó algo similar.
Los soldados disparan a las piernas para obligar a los oficiales a dar el tiro
de gracia y mancharse también con sangre, me dijo. Guardé esas historias
conmigo por nueve años, al fondo de un cajón, anotadas en una hoja de papel,
hasta que me sirvieron en De amor y de sombra. Algunos críticos consideraron
ese libro sentimental y demasiado político; para mí está lleno de magia porque
me reveló los extraños poderes de la ficción. En el lento y silencioso proceso
de la escritura entro en un estado de lucidez, en el cual a veces puedo
descorrer algunos velos y ver lo invisible, tal como hacía mi abuela con su
mesa de tres patas. No es el caso mencionar todas las premoniciones y
coincidencias que se dieron en esas páginas, basta una. Si bien disponía de
abundante información, tenía grandes lagunas en la historia porque buena parte
de los juicios militares quedó en secreto y lo que se publicó estaba
desfigurado por la censura. Además me encontraba muy lejos y no podía ir a
Chile a interrogar a las personas implicadas, como hubiera hecho en otras
circunstancias. Mis años de periodismo me han enseñado que en esas entrevistas
personales se obtienen las claves, los motivos y las emociones de la historia,
ninguna investigación de biblioteca puede reemplazar los datos de primera mano
conseguidos en una conversación cara a cara.



Escribí la novela en esas calientes noches de Caracas con el material de mi
carpeta de recortes, un par de libros, algunas grabaciones de Amnistía
Internacional y las voces infatigables de las mujeres de los desaparecidos, que
atravesaron distancias y tiempos para venir en mi ayuda. Así y todo, debí
recurrir a la imaginación para llenar las lagunas. Al leer el original mi madre
objetó una parte que le pareció absolutamente improbable: los protagonistas van
de noche en una motocicleta durante el toque de queda a una mina cerrada por
los militares, cruzan el cerco, se meten en un campo prohibido, abren la mina
con picos y palas, encuentran los restos de los cuerpos asesinados, toman
fotografías, vuelven con las pruebas y se las entregan al Cardenal, quien
finalmente ordena abrir la tumba. Esto es imposible, dijo, nadie se atrevería a
correr semejantes riesgos en plena dictadura. No se me ocurre otra manera de
resolver el argumento, considéralo una licencia literaria, repliqué. El libro
fue publicado en 1984. Cuatro años más tarde fue eliminada la lista de exilados
que no podían regresar a Chile y me sentí libre de volver por primera vez a mi
país para votar en un plebiscito, que finalmente derrocó a Pinochet. Una noche
sonó el timbre de la casa de mi madre en Santiago y un hombre insistió en
hablar conmigo en privado. En un rincón de la terraza me contó que era
sacerdote, que se había enterado en secreto de confesión de los cuerpos
enterrados en Lonquén, había ido en su motocicleta durante el toque de queda,
abierto la mina prohibida con pico y pala, fotografiado los restos y llevado
las pruebas al Cardenal, quien mandó a un grupo de sacerdotes, periodistas y
diplomáticos a abrir la tumba clandestina.



—Nadie lo sospecha excepto el Cardenal y yo. Si se hubiera difundido mi
participación en este asunto, seguramente no estaría aquí hablándole, también
yo habría desaparecido. ¿Cómo lo supo usted? —me preguntó.



—Me lo soplaron los muertos —repliqué, pero no me creyó.



Ese libro también trajo a Willie a mi vida, por eso le estoy agradecida.



Mis dos primeras novelas demoraron bastante en cruzar el Atlántico, pero
finalmente llegaron a las librerías de Caracas, algunas personas las leyeron,
se publicaron un par de críticas favorables, y eso cambió la calidad de mi
vida. Se me abrieron círculos a los cuales no había tenido acceso, conocí gente
interesante, algunos medios de prensa me pidieron colaboraciones y me llamaron
productores de televisión ofreciéndome entrada por la puerta ancha, pero para
entonces ya sabía cuán inciertas son esas promesas y no quise dejar mi empleo
seguro en el colegio. Un día en el teatro se me acercó un hombre de voz suave y
cuidadosa pronunciación para felicitarme por mi primera novela, dijo que lo
tocaba profundamente, entre otras cosas porque vivió con su familia en Chile
durante el gobierno de Salvador Allende y presenció el Golpe Militar. Más tarde
me enteré que también estuvo preso en esos primeros días de brutalidad
indiscriminada, porque los vecinos, confundidos por su acento, creyeron que era
un agente cubano y lo denunciaron. Así comenzó mi amistad con Ildemaro, la más
significativa de mi vida, una mezcla de buen humor y de severas lecciones. A su
lado aprendí mucho, él guiaba mis lecturas, revisaba algunos de mis escritos y
discutíamos de política, cuando pienso en él me parece verlo apuntándome con el
índice mientras me instruye sobre la obra de Benedetti o despeja las brumas de
mi cerebro con un docto sermón socialista, pero esa imagen no es la única,
también lo recuerdo muerto de la risa o rojo de vergüenza cuando le tumbábamos
la solemnidad a punta de bromas. Nos incorporó a su familia y por primera vez
en muchos años volvimos a tener el calor de una tribu, se reiniciaron los
almuerzos dominicales, nuestros hijos se consideraban primos y todos tenían
llaves de ambas casas. Ildemaro, que es médico pero tiene más vocación por la
cultura, nos proveía de entradas a un sinfín de actos a los cuales asistíamos
para no ofenderlo. Al principio Paula fue la única con valor suficiente para
reírse en su presencia de las vacas sagradas del arte, y pronto los demás
seguimos su ejemplo y terminamos formando un grupo de teatro doméstico con el
propósito de parodiar los actos culturales y las prédicas intelectuales de
nuestro amigo, pero él encontró rápidamente una manera astuta de desbaratar
nuestros planes: se convirtió en el miembro más activo de la compañía. Bajo su
dirección montamos algunos espectáculos que trascendieron los límites del
sufrido círculo de amigos, como una conferencia sobre los celos en la cual
presentamos una máquina de nuestra invención para medir "el nivel de celotipia"
en las víctimas de ese grave flagelo. Una sociedad de psiquiatras —no recuerdo
si junguianos o lacanianos— nos tomó en serio, fuimos invitados a hacer una
demostración y una noche fuimos a parar a la sede del Instituto con nuestra
descabellada charla. La máquina de los celos consistía en un cajón negro con
caprichosos bombillos que se encendían y se apagaban y erráticas agujas que
marcaban números, conectada mediante cables de batería a un casco en la cabeza
de Paula, quien cumplía valientemente el papel de conejillo de experimentación,
mientras Nicolás daba vueltas una manivela. Los psiquiatras escuchaban atentos
y tomaban notas, algunos parecían algo perplejos, pero en general quedaron
satisfechos y al día siguiente apareció en el periódico una docta reseña de la
conferencia. Paula sobrevivió a la máquina de los celos y tanto se encariñó con
Ildemaro que lo hizo depositario de sus confidencias más íntimas y para darle
gusto aceptaba el papel de artista estelar en todas las producciones de la
compañía. Ahora Ildemaro me llama a menudo para saber de ella, escucha los
detalles en silencio y trata de darme ánimo, pero no esperanza, porque él no la
tiene. En esa época nada indicaba que el destino de mi hija sufriría este
descalabro, era entonces una bella estudiante en sus veinte años, brillante y
alegre, a quien no le importaba hacer el ridículo sobre un escenario si
Ildemaro se lo pedía. La infatigable Abuela Hilda, quien había salido de Chile
siguiendo a la familia al exilio y vivía media vida en nuestra casa, mantenía
abierto en permanencia un costurero en el comedor, donde fabricábamos disfraces
y escenarios. Michael participaba con buen humor, a pesar que solían tambalear
su salud y su entusiasmo. Nicolás, que sufría de pánico escénico y vergüenza
ajena, se encargaba de los montajes técnicos: luz, sonido y efectos especiales,
así podía mantenerse oculto tras las cortinas. Poco a poco la mayor parte de
nuestros amigos se incorporaron al teatro y no quedó nadie para constituir el
público, pero preparar las obras era tan divertido para los actores y músicos
que no importaba hacer las representaciones ante una sala vacía. La casa se nos
llenó de gente, de ruido y de risas, por fin teníamos una familia extendida y
nos sentíamos a gusto en esa nueva patria.



Sin embargo no ocurría lo mismo con mis padres. El tío Ramón veía aproximarse
sus setenta años y deseaba regresar a morir en Chile, como explicó con cierto
dramatismo, provocando carcajadas entre nosotros, que lo sabemos inmortal. Un
par de meses más tarde lo vimos preparar sus maletas y poco después partió con
mi madre de vuelta a un país donde no había puesto los pies en muchos años y
donde todavía gobernaba el mismo general. Me sentí huérfana, temía por ellos,
presentía que no volveríamos a vivir en la misma ciudad y me preparé para
reiniciar la antigua rutina de las cartas diarias. Para despedirlos ofrecimos
una parranda con guisos y vinos chilenos y la última obra de la compañía de
teatro. Mediante canciones, bailes, actores y títeres narramos las vidas
tormentosas y los amores ilegales de mi madre y el tío Ramón, representados por
Paula e Ildemaro, provisto de diabólicas cejas postizas. Esta vez tuvimos
público, porque asistieron casi todos los buenos amigos que nos habían acogido
en ese cálido país. En un sitio de honor estaba Valentín Hernández, cuyas visas
generosas nos abrieron las puertas. Fue la última vez que lo vimos, poco
después murió de una enfermedad repentina dejando en el desconsuelo a su mujer
y sus descendientes. Era uno de aquellos patriarcas amorosos y vigilantes que
cobijan bajo su capa protectora a todos los suyos. Le costó morir porque no
quería irse dejando a su familia expuesta al vendaval de estos aterradores
tiempos modernos y en el fondo de su corazón tal vez soñaba con llevárselos
consigo. Un año después su viuda reunió a las hijas, los yernos y los nietos
para conmemorar la muerte de su marido de una manera alegre, como a él le
hubiera gustado, y se los llevó de paseo a Florida. El avión estalló en el aire
y no quedó nadie de esa familia para llorar a los ausentes o recibir las
condolencias.



En septiembre de 1987 se publicó en España mi tercera novela, Eva Luna, escrita
a plena luz de día en una computadora, en el amplio estudio de una casa nueva.
Los dos libros anteriores convencieron a mi agente que yo pensaba tomar la
literatura en serio, y a mí que valía la pena correr el riesgo de dejar mi
empleo y dedicarme a escribir, a pesar de que mi marido seguía en bancarrota y
aún no terminábamos de pagar deudas. Vendí las acciones del colegio y compramos
una casona encaramada en un cerro, algo destartalada, es cierto, pero Michael
la remodeló convirtiéndola en un refugio asoleado donde sobraba espacio para
visitas, parientes y amigos, y donde la Abuela Hilda pudo instalar con
comodidad el taller de costura y yo mi oficina. A media altura del cerro la
casa tenía entre sus fundaciones un sótano con luz y aire fresco, tan grande
que plantamos en medio de un jardín tropical la mata que reemplazó al
nomeolvides de mis nostalgias. Los muros estaban cubiertos de estanterías
repletas de libros y como único mueble contaba con una enorme mesa al centro de
la pieza. Ése fue un tiempo de grandes cambios. Paula y Nicolás, convertidos en
jóvenes independientes y ambiciosos, iban a la universidad, viajaban solos y
era evidente que ya no me necesitaban, pero la complicidad entre los tres se
mantuvo inmutable. Después que terminaron los amores con el joven siciliano,
Paula profundizó sus estudios de psicología y sexualidad. Su pelo castaño le
caía hasta la cintura, no usaba maquillaje y acentuaba su aspecto virginal con
largas faldas de algodón blanco y sandalias. Hacía trabajo voluntario en las
más bravas poblaciones marginales, allí donde ni la policía se aventuraba
después de la puesta del sol. Para entonces la violencia y el crimen se habían
disparado en Caracas, nuestra casa había sido asaltada varias veces y
circulaban rumores horribles de niños raptados en los centros comerciales para
arrancarles las córneas y venderlas a bancos de ojos, de mujeres violadas en
los estacionamientos, de gente asesinada sólo para robar un reloj.



Paula partía manejando su pequeño automóvil con una bolsa de libros a la
espalda y yo me quedaba temblando por ella. Le rogué mil veces que no se
metiera en esos andurriales, pero no me escuchaba, porque se sentía protegida
por sus buenas intenciones y creía que por allí todos la conocían. Poseía una
mente clara, pero conservaba el nivel emocional de una chiquilla; la misma
mujer que en el avión memorizaba el mapa de una ciudad donde nunca había puesto
los pies, alquilaba un automóvil en el aeropuerto y conducía sin vacilar hasta
el hotel, o bien era capaz de preparar en cuatro horas un curso sobre
literatura para que yo me luciera en una universidad, se desmayaba cuando la
vacunaban y temblaba de pánico en una película de vampiros. Practicaba sus
pruebas psicológicas con Nicolás y conmigo, así comprobó que su hermano tiene
un nivel intelectual cercano a la genialidad y en cambio su madre sufre de
retardo profundo. Me pasó las pruebas una y otra vez y los resultados no
variaron, siempre dieron un coeficiente intelectual bochornoso. Menos mal que
nunca intentó ensayar con nosotros sus adminículos del seminario de sexualidad.



Con Eva Lunatomé finalmente conciencia de que mi camino es la literatura y me
atreví a decir por primera vez: soy escritora.



Cuando me senté ante la máquina para iniciar el libro no lo hice como en los
dos anteriores llena de excusas y dudas, sino en pleno uso de mi voluntad y
hasta con cierta dosis de altivez. Voy a escribir una novela, dije en voz alta.
Luego encendí la computadora y sin pensarlo dos veces me lancé con la primera
frase: Me llamo Eva, que quiere decir vida...



Mi madre llegó de visita a California. Casi no la reconozco en el aeropuerto,
parecía una bisabuela de porcelana, una viejecita vestida de negro con voz
temblorosa y la cara estragada de pena y cansancio por el viaje de veinte horas
desde Santiago. Se echó a llorar al abrazarme y siguió haciéndolo todo el
camino, pero al llegar a casa enfiló hacia el baño, se dio una ducha, se vistió
de colores alegres y bajó sonriendo a saludar a Paula. Se impresionó al verla,
a pesar de que esperaba encontrarla peor, todavía tiene vivo el recuerdo de su
nieta favorita tal como era antes. La niña está en el limbo, doñita, junto a
los bebés que murieron sin bautizar y otras almas salvadas del purgatorio,
trató de consolarla una de las cuidadoras. ¡Qué pérdida, Dios mío, qué pérdida!
murmura mi madre a menudo, pero nunca delante de Paula, porque piensa que tal
vez puede oírla. No proyecte sus angustias y sus deseos en ella, señora, le
advirtió el doctor Shima, la vida anterior de su nieta terminó, ahora vive en
otro estado de conciencia. Como era previsible, mi madre se prendó del doctor
Shima. Es un hombre sin edad, con el cuerpo gastado, cara y manos jóvenes y una
mata de pelo oscuro, usa suspensores de elástico y los pantalones subidos hasta
las axilas, camina con una leve cojera y se ríe con expresión maliciosa como un
niño pillado en falta. Ambos rezan por Paula, ella con su fe cristiana y él con
la budista. En el caso de mi madre es el triunfo de la esperanza sobre la
experiencia, porque pasó diecisiete años rogando para que el General Pinochet
pasara a mejor vida y no sólo se encuentra todavía en pleno uso de salud, sino
que sigue teniendo la sartén por el mango en Chile. Dios tarda, pero cumple,
replica ella cuando se lo recuerdo, te aseguro que Pinochet va camino a la
tumba. Así estamos todos desde que nacemos, muriéndonos de a poco.



Por las tardes esta abuela irónica se instala a tejer junto a su nieta y le
habla sin importarle el silencio sideral donde caen sus palabras, le cuenta del
pasado, repasa los chismes de última hora, comenta su propia vida y a veces le
canta desafinado un himno a María, única canción que recuerda completa. Cree
que desde su cama ella realiza milagros sutiles, nos obliga a crecer y nos
enseña los caminos de la compasión y la sabiduría. Sufre por ella y sufre por
mí, dos dolores que no puede evitar.



—¿Dónde estaba Paula antes de entrar al mundo a través de mí?



¿Dónde irá cuando muera?



—Paula ya está en Dios. Dios es lo que une, aquello que mantiene el tejido de
la vida, lo mismo que tú llamas amor —replicó mi madre.



Ernesto apareció por aquí aprovechando una semana de vacaciones.



Mantenía aún la ilusión de que su mujer se recuperara lo suficiente para tener
una vida con ella, aunque fuera muy limitada. Imaginaba que sucedería un
prodigio y ella despertaría de pronto con un bostezo largo, buscaría a tientas
su mano y preguntaría qué pasó con la voz destemplada por falta de uso. Los
médicos se equivocan muchas veces y de la mente se sabe poco, me dijo. Sin
embargo ya no entró impetuoso a verla, sino con cautela, como asustado. La
teníamos bien peinada y vestida con la ropa que él le trajo en una visita
anterior. La abrazó con inmensa ternura mientras las cuidadoras escapaban hacia
la cocina, conmovidas, y mi madre y yo buscábamos refugio en la terraza. Los
primeros días pasó horas escudriñando las reacciones de Paula en busca de algún
destello de inteligencia, pero poco a poco desistió, lo vi desinflarse,
encogerse, hasta que el aura optimista de su llegada se convirtió en la
penumbra que nos envuelve a todos. Le sugerí que Paula ya no es su esposa sino
su hermana espiritual, que no debe considerarse atado a ella, pero me miró como
si oyera un sacrilegio. La última noche se quebró y se dio cuenta por fin que
no habrá milagro capaz de devolverle su novia eterna y por mucho que busque
nada encontrará en el tremendo abismo de sus ojos vacíos. Despertó aterrado con
un mal sueño y vino a oscuras a mi pieza, temblando y mojado de transpiración y
lágrimas, a contármelo.



—Soñé que Paula subía por una larga escalera telescópica y al llegar arriba se
lanzaba al vacío antes que yo pudiera detenerla, dejándome desesperado. Luego
la veía muerta sobre una mesa y allí permanecía intacta por largo tiempo,
mientras la vida transcurría para mí. Poco a poco comenzaba a perder peso y a
caérsele el pelo, hasta que de pronto se levantaba y trataba de decirme algo,
pero yo la interrumpía para reprocharle que me hubiera abandonado. Ella volvía
a dormir sobre la mesa; cada vez se deterioraba más sin morir del todo.
Finalmente me daba cuenta que la única manera de ayudarla era destruyendo su
cuerpo, la tomaba en brazos y la colocaba sobre el fuego. Se reducía a cenizas,
que yo esparcía a puñados en un jardín. Su espectro aparecía entonces para
despedirse de la familia, por último se dirigía a mí para decirme que me amaba
y enseguida empezaba a desvanecerse...



—Déjala ir, Ernesto —le supliqué.



—Si tú puedes despedirte de ella, también puedo hacerlo yo —contestó.



Y entonces pensé que desde siglos inmemoriales las mujeres han perdido hijos,
es el dolor más antiguo e inevitable de la humanidad. No soy la única, casi
todas las madres pasan por esta prueba, se les rompe el corazón, pero siguen
viviendo porque deben proteger y amar a los que quedan. Sólo un grupo de
mujeres privilegiadas en épocas muy recientes y en países avanzados donde la
salud está al alcance de quienes pueden pagarla, confía en que todos sus hijos
llegarán a la edad adulta. La muerte siempre está acechando. Fuimos con Ernesto
a la pieza de Paula, cerramos la puerta y a solas procedimos a improvisar un
breve rito de adiós.



Le dijimos cuánto la amábamos, repasamos los espléndidos años vividos y le
aseguramos que permanecerá siempre en nuestra memoria. Le prometimos que la
acompañaremos hasta el último instante en este mundo y que nos encontraremos de
nuevo en el otro, porque en realidad no hay separación. Muérete, mi amor,
suplicó Ernesto de rodillas junto a la cama. Muérete, hija, agregué yo en
silencio, porque no me salió la voz.



Willie sostiene que hablo y camino dormida, pero no es así. De noche vago
descalza y callada por la casa, para no incomodar a los espíritus y a los
zorrillos que acuden sigilosos a devorar la comida de la gata. A veces nos
encontramos frente a frente y ellos levantan sus hermosas colas rayadas, como
peludos pavos reales, y me miran con los hocicos temblorosos, pero deben
haberse acostumbrado a mi presencia, porque hasta ahora no han disparado sus
chorros fatídicos dentro de la casa, sólo en el sótano. No ando sonámbula, sólo
ando triste. Tómate una pastilla y trata de descansar unas cuantas horas, me
suplica Willie agotado, deberías ir donde un psiquiatra, estás obsesionada y de
tanto pensar en Paula acabas viendo visiones. Me repite que mi hija no viene a
nuestra pieza de noche, eso es imposible, no puede moverse, son sólo pesadillas
mías, como tantas otras que me parecen más ciertas que la realidad. Quién
sabe... tal vez existen otras vías de comunicación espiritual, no sólo los
sueños, y en su terrible invalidez Paula ha descubierto la forma de hablarme.
Se me han agudizado los sentidos para percibir lo invisible, pero no estoy
loca. El doctor Shima viene muy seguido, asegura que Paula se ha convertido en
su guía. Ya se cumplió el plazo de tres meses y han desaparecido los psíquicos,
los hipnotistas, los videntes y los médiums, ahora sólo la doctora Forrester y
el doctor Shima la cuidan. A veces él sólo medita unos minutos junto a ella,
otras la examina meticulosamente, le coloca agujas para aliviar sus huesos, le
administra medicamentos chinos, luego comparte conmigo una taza de té y podemos
hablar sin pudores, porque nadie nos oye. Me atreví a contarle que Paula viene
a visitarme por las noches y no le pareció extraño, dice que a él también le
habla.



—¿Cómo le habla, doctor?



—En la madrugada despierto con su voz.



—¿Cómo sabe que es su voz? Nunca la ha oído...



—A veces la veo claramente. Me señala los puntos dolorosos, me indica cambios
en las medicinas, me pide que ayude a su madre en esta prueba, sabe cuánto
sufre. Paula está muy cansada y quiere irse, pero su naturaleza es fuerte y
puede vivir mucho más.



—¿Cuánto tiempo más, doctor Shima?



Sacó de su maletín mágico una bolsa de terciopelo con sus palitos de I Ching,
se concentró en una oración secreta, los batió un rato y los lanzó sobre la
mesa.



—Siete...



—¿Siete años ?



—O meses o semanas, no lo sé, el I Ching es muy vago...



Antes de irse me dio unas yerbas misteriosas, cree que la ansiedad desbarata
las defensas del cuerpo y de la mente, que existe una relación directa entre el
cáncer y la tristeza. También la doctora Forrester me recetó algo para la
depresión, guardo el frasco cerrado en la cesta de las cartas de mi madre,
escondido junto con las píldoras para dormir, porque he decidido no aliviarme
con drogas; éste es un camino que debo recorrer sangrando. Las imágenes del
parto de Celia me vuelven a menudo, la veo transpirando, desgarrada por el
esfuerzo, mordiéndose los labios, paso a paso por esa larga prueba sin ayuda de
calmantes, serena y consciente ayudando a su hija a nacer. La veo en su
esfuerzo final, abierta como una herida cuando surge la cabeza de Andrea, oigo
su grito triunfal y el sollozo de Nicolás y vuelvo a percibir la dicha de todos
en la quietud sagrada de esta pieza donde ahora duerme Paula. Tal vez la
extraña enfermedad de mi hija sea como ese parto; debo apretar los dientes y
resistir con valor sabiendo que este tormento no será eterno, deberá terminar
un día. ¿Cómo? Sólo puede ser con la muerte... Ojalá a Willie le alcance la
paciencia para esperarme, el trayecto puede ser muy largo, tal vez dure los
siete años del I Ching; es difícil mantener el amor sano en estas condiciones,
todo conspira contra nuestra intimidad, ando con el cuerpo cansado y el alma
ausente. Willie no sabe cómo aliviarme y tampoco sé qué pedirle, no se atreve a
acercarse más por temor a importunarme y al mismo tiempo no desea dejarme sola;
en su mentalidad pragmática lo más indicado sería colocar a Paula en un
hospital y tratar de continuar con nuestras vidas, pero no menciona esa
alternativa delante de mí porque sabe que nos separaría irrevocablemente.
Quisiera quitarte este peso de encima y cargarlo yo que tengo los hombros más
grandes, me dice desesperado, pero él ya tiene suficiente con sus propias
desgracias. Mi hija decae con suavidad en mis brazos, pero la suya se está
suicidando con drogas en los barrios más sórdidos del otro lado de la bahía,
tal vez muera antes que la mía de una sobredosis, de una cuchillada o de Sida.
Su hijo mayor vaga como un mendigo por las calles cometiendo raterías y
tráficos indignos.



Si suena el teléfono por la noche Willie salta de la cama con el recóndito
presentimiento de que el cadáver de su hija yace en una zanja del puerto, o que
la voz de un policía le anunciará otro crimen cometido por su hijo. Las sombras
del pasado lo acechan siempre y tan a menudo le dan zarpazos, que ya ni las
peores noticias lo quiebran, cae de rodillas, pero al día siguiente vuelve a
ponerse de pie. A menudo me pregunto cómo vine yo a parar a este melodrama. Mi
madre lo atribuye a mi gusto por las historias truculentas, cree que ése es el
principal ingrediente de mi atracción por Willie, otra mujer con más sentido
común habría escapado a perderse al ver tanto descalabro. Cuando lo conocí no
intentó ocultar que su vida era un caos, desde el principio supe de sus hijos
delincuentes, sus deudas y los enredos de su pasado, pero con la impetuosa
arrogancia del amor recién descubierto, decidí que no habría obstáculos capaces
de derrotarnos.



Resulta difícil imaginar dos hombres más distintos que Michael y Willie. A
mediados de 1987 mi matrimonio ya no daba para más, el tedio se había instalado
definitivamente entre nosotros y para no encontrarnos despiertos a la misma
hora entre las mismas sábanas volví a mi antiguo hábito de escribir de noche.
Deprimido, sin trabajo y encerrado en la casa, Michael pasaba por una mala
época.



Para evitar su presencia constante a veces yo escapaba a la calle y me perdía
en la maraña de autopistas de Caracas. Luchando con el tráfico resolví muchas
escenas de Eva Lunay se me ocurrieron otras historias. En una memorable tranca,
donde quedé atrapada durante un par de horas en el automóvil bajo un calor de
plomo líquido, escribí Dos palabras de un tirón en el reverso de mis cheques,
una especie de alegoría sobre el poder alucinante de la narración y del
lenguaje, que poco después me sirvió de clave para una colección de cuentos.
Aunque por primera vez me sentía segura en el extraño oficio de la escritura
—con los dos libros anteriores tuve la impresión de haber aterrizado por
accidente en un resbaloso lodazal—. Eva Luna se iba escribiendo sola, casi a
pesar mío. No tenía control sobre esa descabellada historia, no sospechaba
hacia dónde se dirigía ni cómo terminarla, estuve a punto de masacrar a todos
los personajes en una balacera para salir del embrollo y librarme de ellos.
Para colmo, a medio camino me quedé sin protagonista masculino. Había planeado
todo para que Eva y Huberto Naranjo, dos niños huérfanos y pobres, que
sobreviven en la calle y crecen por caminos paralelos, se enamoren. En la mitad
del libro se produjo el encuentro esperado, pero cuando finalmente se
abrazaron, resultó que a él sólo le interesaban sus actividades revolucionarias
y era un amante sumamente torpe; Eva merecía más, así me lo hizo saber y no
hubo forma de convencerla de lo contrario. Me encontré en un callejón sin
salida, con la heroína esperando aburrida mientras el héroe sentado a los pies
de la cama limpiaba su fusil. En esos días tuve que partir a Alemania en una
gira de promoción. Aterricé en Frankfurt y de allí seguí por el resto del país
en auto con un impaciente conductor que volaba por las autopistas escarchadas a
velocidad suicida. Una noche en una ciudad del norte se me acercó un hombre al
término de mi charla, y me invitó a tomar una cerveza porque tenía una historia
para mí, según dijo. Sentados en un cafetín donde apenas podíamos vernos las
caras en la penumbra y el humo de los cigarrillos, mientras afuera caía la
lluvia, el desconocido me fue revelando su pasado. Su padre había sido un
oficial del ejército nazi, un hombre cruel que maltrataba a su mujer y a sus
hijos y a quien la guerra dio oportunidad de satisfacer sus instintos más
brutales. Me contó de su hermana menor retardada y cómo su padre, imbuido de
soberbia racial, no la aceptó nunca y la obligó a vivir a gatas y en silencio
bajo una mesa, tapada con un mantel blanco, para no verla. Anoté en una
servilleta de papel todo eso y mucho más que me entregó como un regalo aquella
noche. Antes de despedirnos le pregunté si podía usarlo y replicó que para eso
me lo había contado. Al llegar a Caracas introduje la servilleta de papel en la
computadora y apareció Rolf Carlé de cuerpo entero ante mis ojos, un fotógrafo
austriaco que se convirtió en el protagonista de la novela y reemplazó a
Huberto Naranjo en el corazón de Eva Luna.



Una de esas mañanas calientes de junio en Caracas, cuando empieza desde
temprano a juntarse la tormenta por los cerros, Michael bajó a mi estudio en el
sótano a traerme el correo, mientras yo andaba perdida en la selva amazónica
con Eva Luna, Rolf Carlé y sus compañeros de aventuras. Al oír la puerta
levanté la vista y vi una figura desconocida cruzando la amplitud desnuda del
cuarto, un hombre alto, delgado, de barba gris y lentes, con los hombros caídos
y un aura opaca de fragilidad y melancolía. Tardé algunos segundos en reconocer
a mi marido y entonces comprendí cuán extraños nos habíamos vuelto, busqué en
la memoria el rescoldo del amor airoso de los veinte años y no pude hallar ni
las cenizas, sólo el peso de las insatisfacciones y el fastidio. Tuve la visión
de un futuro árido envejeciendo día a día junto a ese hombre que ya no admiraba
ni deseaba, y sentí un bramido de rebeldía que brotaba desde el centro mismo de
mi naturaleza.



En ese instante las palabras acalladas por años con fiera disciplina salieron
con una voz que no reconocí como mía.



—No puedo más, quiero que nos separemos —dije sin atreverme a mirarlo a los
ojos, y junto con decirlo desapareció ese vago dolor de buey cansado que
llevaba por años en mis hombros.



—Desde hace tiempo te noto distante. Supongo que ya no me quieres y debemos
pensar en una separación —balbuceó él.



—No hay mucho que pensar, Michael. Una vez dicho, lo mejor es hacerlo hoy mismo.



Así fue. Reunimos a los hijos, les explicamos que habíamos dejado de amarnos
como pareja, aunque la amistad permanecía intacta, y les pedimos ayuda en los
detalles prácticos de deshacer el hogar común. Nicolás se puso rojo, como
siempre le ocurre cuando intenta controlar una emoción muy fuerte, y Paula se
echó a llorar de compasión por su padre, a quien siempre protegía. Después supe
que no fue una sorpresa para ellos, desde hacía mucho lo esperaban.



Michael parecía paralizado, pero a mí me bajó una fiebre de actividad, empecé a
sacar tazas y platos de la cocina, ropa de los armarios, libros de las
estanterías y después salí a comprar ollas, cafetera, cortinas para la ducha,
lámparas, alimentos y hasta plantas para instalarlo en otra parte; con la
energía sobrante me puse a pegar parches de trapo en el taller de costura para
hacer un cubrecama, que hasta hoy tengo en mi poder como recordatorio de esas
horas frenéticas que decidieron la segunda parte de mi vida. Los hijos
dividieron nuestros bienes, redactaron un acuerdo sencillo en una hoja de papel
y los cuatro firmamos sin ceremonias ni testigos, luego Paula consiguió un
apartamento para su padre y Nicolás un camión para trasladar la mitad de
nuestras pertenencias. En pocas horas deshicimos veintinueve años de amor y
veinticinco de casados, sin portazos, recriminaciones ni abogados, sólo con
algunas lágrimas inevitables, porque a pesar de todo nos teníamos cariño y creo
que todavía en cierta forma lo tenemos. Por la noche cayó la tormenta que
durante el día se había ido gestando, una de esas escandalosas lluvias
tropicales con truenos y relámpagos que suelen convertir a Caracas en zona de
cataclismo, se tapan los alcantarillados, se inundan las calles, el tráfico se
convierte en gigantescas serpientes de automóviles detenidos y el barro arrasa
los barrios de los pobres en los cerros. Cuando finalmente se alejó el camión
del divorcio, seguido por el coche de mis hijos que iban a instalar a su padre
en su nuevo hogar, y quedé sola en la casa, abrí puertas y ventanas para que
entraran el viento y el agua y barrieran y lavaran el pasado, y me puse a
bailar y a girar como un derviche enloquecido llorando de tristeza por todo lo
perdido y riendo de alivio por todo lo ganado, mientras afuera cantaban grillos
y sapos y adentro corría el torrente de lluvia por el suelo y el vendaval
arrastraba hojas muertas y plumas de pájaros en un torbellino de despedidas y
de libertad.



Tenía cuarenta y cuatro años, supuse que en adelante mi destino era envejecer
sola y esperaba hacerlo con dignidad. Llamé al tío Ramón para pedirle que
tramitara la nulidad matrimonial en Chile, procedimiento sencillo si la pareja
está de acuerdo, si se paga un abogado y se cuenta con un par de amigos
dispuestos a cometer perjurio. Escapando de explicaciones y para engañar mi
sentido de culpa, acepté una serie de conferencias que me llevaron de Islandia
a Puerto Rico, pasando por una docena de ciudades norteamericanas. En esa
variedad de climas necesitaba toda mi ropa, pero decidí llevar sólo lo
indispensable, la coquetería andaba lejos de mi ánimo, me sentía instalada sin
apelación en una madurez desapasionada, así es que fue una grata sorpresa
comprobar que no faltan galanes cuando una mujer está disponible. Escribí un
documento con tres copias retractándome del otro que firmé en Bolivia, en el
cual acusaba al tío Ramón de que por su culpa no conocería hombres, y se lo
mandé a Chile por correo certificado. A veces es justo dar el brazo a torcer...
En esos dos meses disfruté el abrazo de oso polar de un poeta en Reykjavik, la
compañía de un joven mulato en las tórridas noches de San Juan y otros
encuentros memorables. Me tienta inventar rituales salvajes de erotismo para
adornar mis recuerdos, como supongo que otros hacen, pero en estas páginas
trato de ser honesta. En algunos instantes creí tocar el alma del amante y
alcancé a soñar con la posibilidad de una relación más profunda, pero al día
siguiente tomaba otro avión y la exaltación se diluía en las nubes. Cansada de
besos fugaces, la última semana decidí concentrarme en mi trabajo, total hay
mucha gente que vive en castidad. No imaginaba que al final de ese atolondrado
viaje me esperaba Willie y mi vida cambiaría de rumbo, me fallaron
drásticamente las premoniciones.



En una ciudad del norte de California, donde fui a parar con mi penúltima
conferencia, me tocó vivir uno de esos romances cursilones que constituyen el
material de las novelas rosa que traducía en mi juventud. Willie había leído De
amor y de sombra, los personajes le penaban y creía haber descubierto en ese
libro la clase de amor que deseaba, pero hasta entonces no se le había
presentado. Sospecho que no sabía dónde buscarlo, en esa época colocaba avisos
personales en los periódicos para encontrar pareja, como me contó
candorosamente en nuestra primera cita.



Todavía dan vuelta por los cajones algunas cartas de respuesta, entre ellas el
alucinante retrato de una dama desnuda envuelta por una boa constrictor, sin
más comentario que un número de teléfono al pie de la foto. A pesar de la
culebra —o tal vez debido a ella— a Willie no le importó manejar dos horas para
conocerme. Una de las profesoras de la universidad que me invitaba me lo
presentó como el último heterosexual soltero de San Francisco. Al final cené
con un grupo en torno a una mesa redonda en un restaurante italiano; él estaba
frente a mí, con un vaso de vino blanco en la mano, callado. Admito que también
sentí curiosidad por ese abogado norteamericano con aspecto aristocrático y
corbata de seda que hablaba español como un bandolero mexicano y lucía un
tatuaje en la mano izquierda. Era una noche de luna llena y la voz
aterciopelada de Frank Sinatra cantaba Strangers in the Nightmientras nos
servían ravioles; ésta es la clase de detalle vedado en la literatura, nadie se
atrevería a juntar la luna llena con Frank Sinatra en un libro. El problema con
la ficción es que debe ser creíble, en cambio la realidad rara vez lo es. No me
explico qué atrajo a Willie, que tiene un pasado de mujeres altas y rubias, a
mí me atrajo su historia. Y también, por qué no decirlo, su mezcla de
refinamiento y rudeza, su fuerza de carácter y una íntima suavidad que intuí
gracias a mi manía de observar a la gente para utilizarla más tarde en la
escritura. Al principio no habló mucho, se limitó a mirarme a través de la mesa
con una expresión indescifrable. Después de la ensalada le pedí que me contara
su vida, truco que me ahorra el esfuerzo de una conversación, el interlocutor
se explaya mientras mi mente vaga por otros mundos. En este caso, sin embargo,
no tuve que fingir interés, apenas comenzó a hablar me di cuenta que había
tropezado con una de esas raras gemas tan apreciadas por los narradores: la
vida de ese hombre era una novela. Las muestras que me dio durante ese par de
horas despertaron mi codicia, esa noche en el hotel no pude dormir, necesitaba
saber más. Me acompañó la suerte y al día siguiente Willie me ubicó en San
Francisco, última etapa de mi gira, para invitarme a ver la bahía desde de una
montaña y comer en su casa. Imaginé una cita romántica en un apartamento
moderno con vista del puente Golden Gate, un cactus en la puerta, champaña y
salmón ahumado, pero no hubo nada de eso, su casa y su vida parecían restos de
un naufragio. Me recogió en uno de esos automóviles deportivos donde
escasamente caben dos personas y se viaja con las rodillas pegadas a las orejas
y el trasero rozando el asfalto, sucio de pelos de animal, tarros aplastados de
gaseosas, papas fritas fosilizadas y armas de juguete. El paseo a la cima de la
montaña y el majestuoso espectáculo de la bahía me impresionaron, pero pensé
que dentro de poco nada recordaría, he visto demasiados paisajes y no tenía
intención de regresar al oeste de los Estados Unidos. Descendimos por un camino
de curvas y grandes árboles oyendo un concierto en la radio y tuve la sensación
de haber vivido ese momento antes, de haber estado en ese lugar muchas veces,
de pertenecer allí. Después supe por qué: el norte de California se parece a
Chile, las mismas costas abruptas, los cerros, la vegetación, los pájaros, la
disposición de las nubes en el cielo.



Su casa de un piso, de un gris deslavado y techos chatos, quedaba junto al
agua. Su único encanto era un muelle en ruinas donde flotaba un bote convertido
en nido de gaviotas. Nos salió al encuentro su hijo Harleigh, un niño de diez
años, tan hiperactivo que parecía demente; me sacó la lengua mientras pateaba
las puertas y disparaba proyectiles de goma con un cañón. En una repisa vi feos
adornos de cristal y porcelana, pero casi no había muebles, excepto los del
comedor. Me explicaron que se había incendiado el pino de Navidad, chamuscando
el mobiliario, entonces noté que aún quedaban bolas navideñas colgando del
techo con telarañas acumuladas en diez meses. Me ofrecí para ayudar a mi
anfitrión a preparar la comida, pero me sentí perdida en esa cocina atiborrada
de artefactos y juguetes. Willie me presentó a los demás habitantes de la casa:
su hijo mayor, por rara coincidencia nacido el mismo día del mismo año que
Paula, tan drogado que apenas levantaba la cabeza, acompañado por una chica en
las mismas condiciones; un exilado búlgaro con su hija pequeña, que llegaron a
pedir refugio por una noche y se instalaron a buen vivir; y Jason, el hijastro
que Willie acogió después de divorciarse de su madre, el único con quien pude
establecer comunicación humana. Más tarde me enteré de la existencia de una
hija perdida en heroína y prostitución a quien sólo he visto en la cárcel o el
hospital, donde van a parar sus huesos con frecuencia.



Tres ratas grises con las colas masticadas y sangrantes languidecían en una
jaula y varios peces desmayados flotaban en un acuario de agua turbia; también
había un perrazo que se orinó en la sala y después partió alegremente a meterse
en el mar, para volver a la hora del postre arrastrando el cadáver putrefacto
de un pajarraco. Estuve a punto de escapar de vuelta al hotel, pero la
curiosidad pudo más que el pánico y me quedé. Mientras el búlgaro veía un
partido de fútbol en la televisión con su niña dormida sobre las rodillas y los
drogadictos roncaban en su paraíso particular, Willie hacía todo el trabajo:
cocinaba, metía brazadas de ropa en la máquina lavadora, alimentaba a las
numerosas bestias, escuchaba con paciencia una historia surrealista que Jason
acababa de escribir y nos leía en voz alta y preparaba el baño de su hijo
menor, que a los diez años no era capaz de hacerlo solo. No me había tocado aún
ver un padre en labores de madre y me conmovió mucho más de lo que quise
admitir; me sentí dividida entre un sano rechazo hacia esa desquiciada familia
y una peligrosa fascinación por ese hombre con vocación maternal. Tal vez
aquella noche comencé mentalmente a escribir El plan infinito. Al día siguiente
me llamó de nuevo, la atracción mutua era evidente, pero comprendíamos que ese
sentimiento no tenía futuro, porque además de todos los inconvenientes obvios
—hijos, mascotas, idioma, diferencias culturales y estilos de vida— nos
separaban diez horas en avión. De todos modos decidí postergar mis propósitos
de castidad y pasar juntos una única noche, aunque a la mañana siguiente nos
despidiéramos para siempre, como en las malas películas. Ese plan no pudo
llevarse a cabo en la privacidad de mi hotel sino en su casa, porque no se
atrevió a dejar a su hijo menor en manos del búlgaro, los drogadictos o el
joven intelectual. Llegué con mi aporreado maletín a esa extraña morada donde
el olor de los animales se mezclaba con el aire salado del mar y el aroma de
diecisiete rosales plantados en barriles, pensando que podría vivir una noche
inolvidable y que, en todo caso, nada tenía que perder. No te extrañes si
Harleigh sufre una pataleta de celos, nunca invito amigas a esta casa, me
advirtió Willie y suspiré aliviada porque al menos no encontraría la boa
constrictor enrollada entre las toallas del baño; pero el niño me aceptó sin
darme una segunda mirada. Al oír mi acento me confundió con alguna de las
numerosas criadas latinas que después de la primera limpieza desaparecían para
siempre, espantadas. Cuando averiguó que compartía la cama con su padre ya era
demasiado tarde, yo había llegado para quedarme. Esa noche Willie y yo nos
amamos a pesar de las patadas exasperantes del chiquillo en la puerta, de los
aullidos del perro y las disputas de los otros muchachos. Su pieza era el único
refugio en esa casa; por la ventana asomaban las estrellas y los despojos del
bote en el muelle, creando una ilusión de paz. Junto a una cama grande vi un
arcón de madera, una lámpara y un reloj, más allá un equipo de música. En el
closet colgaban camisas y trajes de buena factura, en el baño —impecable—
encontré el mismo jabón inglés que usaba mi abuelo. Me lo llevé a la nariz
incrédula, no había olido esa mezcla de lavanda y desinfectante desde hacía
veinte años y la imagen socarrona de ese viejo inolvidable me sonrió desde el
espejo. Es fascinante observar los objetos del hombre que una empieza a amar,
revelan sus hábitos y sus secretos. Abrí la cama y palpé las sábanas blancas y
el edredón espartano, miré los títulos de los libros apilados en el suelo,
hurgué entre los frascos de su botiquín y aparte de un antialérgico y píldoras
para los gusanos del perro no encontré más remedios, olí su ropa sin rastros de
tabaco o de perfume y en pocos minutos sabía mucho de él. Me sentí intrusa en
ese mundo suyo donde no había huellas femeninas, todo era sencillo, práctico y
viril. También me sentí segura. Esa pieza austera me invitaba a recomenzar
limpiamente lejos de Michael, Venezuela y el pasado. Para mí Willie
representaba otro destino en otra lengua y en un país diferente, era como
volver a nacer, podía inventar una fresca versión de mí misma sólo para ese
hombre. Me senté a los pies de la cama muy quieta, como un animal alerta, con
las antenas dispuestas en todas direcciones, examinando con los cinco sentidos
y la intuición las señales de ese espacio ajeno, registrando los signos más
imperceptibles, la sutil información de las paredes, los muebles, los objetos.
Me pareció que esa habitación pulcra anulaba la terrible impresión del resto de
la casa, comprendí que había una parte del alma de Willie que añoraba orden y
refinamiento. Ahora, que hemos compartido la vida durante varios años, todo
tiene mi sello, pero no se me ha olvidado quién era él entonces. A veces cierro
los ojos, me concentro y vuelvo a encontrarme en ese cuarto y a ver a Willie
antes de mi llegada. Me gusta recordar el aroma de su cuerpo antes que yo lo
tocara, antes que nos mezcláramos y compartiéramos el mismo olor. Ese breve
tiempo a solas en su dormitorio, mientras él lidiaba con Harleigh, fue
decisivo; en esos minutos me dispuse a entregarme sin reservas a la experiencia
de un nuevo amor. Algo esencial cambió dentro de mí, aunque todavía no lo
sabía. Hacía nueve años, desde los tiempos confusos en Madrid, que me cuidaba
de las pasiones. El fracaso con el trovador de la flauta mágica me había
enseñado lecciones elementales de prudencia. Es cierto que no me faltaron
amores, pero hasta esa noche en la casa de Willie no me había abierto para dar
y recibir sin reservas; una parte de mí siempre vigilaba y aún en los
encuentros más íntimos y especiales, aquellos que inspiraron las escenas
eróticas de mis novelas, mantuve el corazón protegido. Antes que Willie cerrara
la puerta y quedáramos solos y nos abrazáramos, primero con cautela y luego con
una pasión extraña que nos sacudió como un relámpago, yo ya intuía que ésa no
era una aventura intranscendente. Esa noche nos amamos con serenidad y
lentitud, aprendiendo los mapas y los caminos como si dispusiéramos de todo el
tiempo del mundo para ese viaje, hablando bajito en esa mezcolanza imposible de
inglés y español que desde siempre fue nuestro propio esperanto, contándonos
chispazos del pasado en las pausas de las caricias, ajenos por completo a los
golpes en la puerta y los ladridos del perro. En algún momento hubo silencio,
porque recuerdo con nitidez los murmullos del amor, cada palabra, cada suspiro.
Por el ventanal se colaba un resplandor tenue de las luces lejanas de la bahía.
Acostumbrada al calor de Venezuela, tiritaba de frío en ese cuarto sin
calefacción, a pesar de que me puse un chaleco de cachemira de Willie que me
envolvía hasta las rodillas como su abrazo y como el olor del jabón inglés. A
lo largo de nuestras vidas habíamos acumulado experiencias que tal vez nos
sirvieron para conocernos y desarrollar el instinto necesario para adivinar los
deseos del otro, pero aunque hubiéramos actuado con torpeza de cachorros, creo
que de todos modos esa noche habría sido decisiva para ambos. ¿Qué fue nuevo
para él y para mí? No lo sé, pero me gusta imaginar que estábamos destinados a
encontrarnos, reconocernos y amarnos. O tal vez la diferencia fue que navegamos
entre dos corrientes igualmente poderosas, pasión y ternura. No pensé en mi
propio deseo, mi cuerpo se movía sin ansiedad, sin buscar el orgasmo, con la
tranquila confianza de que todo iba bien. Me sorprendí con los ojos llenos de
lágrimas, ablandada por ese afecto súbito, acariciándolo agradecida y en calma.
Deseaba quedarme a su lado, no me atemorizaron sus hijos, tampoco dejar mi
mundo y cambiar de país; sentí que ese amor sería capaz de renovarnos,
devolvernos cierta inocencia, lavar el pasado, iluminar los aspectos oscuros de
nuestras vidas. Después dormimos en un nudo de brazos y piernas, profundamente,
como si hubiéramos estado siempre juntos, y tal como seguimos haciéndolo cada
noche desde entonces.



Mi avión a Caracas salía muy temprano, todavía estaba oscuro cuando nos
despertó la alarma del reloj. Mientras yo me duchaba, mareada de cansancio y de
impresiones inolvidables, Willie preparó un café retinto que tuvo la virtud de
devolverme a la realidad. Me despedí de esa habitación que por algunas horas
había servido de templo, con la extraña sospecha de que volvería a verla pronto.



Camino al aeropuerto, mientras comenzaba a amanecer, Willie me insinuó con
inexplicable timidez que yo le gustaba.



—Eso no significa mucho. Necesito saber si lo que pasó anoche es invento de mi
mente ofuscada o si en verdad me quieres y tenemos algún tipo de compromiso.



Fue tal su sorpresa, que debió salir de la autopista y detener el automóvil; yo
ignoraba que la palabra compromiso no se menciona jamás delante de un
norteamericano soltero.



—¡Acabamos de conocernos y tú vives en otro continente!



—¿Es la distancia lo que te preocupa?



—Iré a visitarte en diciembre a Venezuela y entonces hablaremos.



—Estamos en octubre, de aquí a diciembre puedo estar muerta.



—¿Estás enferma ?



—No, pero nunca se sabe... Mira, Willie, no tengo edad para esperar. Dime ahora
mismo si podemos dar una oportunidad a este amor o si más vale olvidar todo el
asunto.



Pálido, echó a andar el motor de nuevo y el resto del trayecto lo hicimos en
silencio. Al despedirse me besó con prudencia y me reiteró que iría a verme
durante las vacaciones de fin de año.



Apenas despegó el avión intenté seriamente olvidarlo, pero es obvio que no me
resultó porque apenas descendí en Caracas, Nicolás lo notó.



—¿Qué te pasa, mamá? Te ves rara.



—Estoy agotada, hijo, llevo dos meses viajando, debo descansar, cambiarme de
ropa y cortarme el pelo.



—Creo que hay algo más.



—Será que estoy enamorada...



—¿A tu edad? ¿De quién? —preguntó a carcajadas.



No estaba segura del apellido de Willie, pero tenía su número de teléfono y su
dirección y por sugerencia de mi hijo, quien fue de opinión que pasara una
semana en California para sacarme a ese gringo de la cabeza, le mandé por un
correo especial un contrato de dos columnas, una detallando mis exigencias y
otra lo que estaba dispuesta a ofrecer en una relación. La primera era bastante
más larga que la segunda e incluía algunos puntos claves, tales como fidelidad,
porque la experiencia me ha enseñado que lo contrario arruina el amor y cansa
mucho, y otros anecdóticos, como reservarme el derecho a decorar nuestra casa a
mi gusto. El contrato se basaba en la buena fe: ninguno haría nada a propósito
para herir al otro, si eso ocurría sería por error, no por maldad.



A Willie le causó tanta gracia, que olvidó su cautela de abogado, firmó el
papel con ánimo de seguir la broma y me lo envió de vuelta. Entonces metí en un
bolso algo de ropa y los fetiches que siempre me acompañan y le pedí a mi hijo
que me llevara al aeropuerto. Te veo pronto, mamá, en pocos días estarás de
vuelta con la cola entre las piernas, se despidió burlón. Desde Virginia, donde
estudiaba una maestría, Paula manifestó por teléfono sus dudas sobre esa
aventura.



—Te conozco, vieja, vas a meterte en un lío tremendo. No se te pasará la
ilusión en una semana, como cree Nicolás. Si vas a visitar a ese hombre es
porque estás dispuesta a quedarte con él; piensa que si lo haces estás frita,
porque tendrás que cargar con todos sus problemas —me dijo, pero ya era tarde
para advertencias juiciosas.



Los primeros tiempos fueron una pesadilla. Hasta entonces había considerado a
los Estados Unidos como mi enemigo personal por su política exterior desastrosa
para América Latina y su participación en el Golpe Militar de Chile. Fue
necesario vivir en este imperio y recorrerlo de punta a cabo para entender su
complejidad, conocerlo y aprender a amarlo. No había utilizado mi inglés en más
de veinte años, apenas lograba descifrar el menú en un restaurante, no entendía
las noticias de la televisión ni los chistes, mucho menos el lenguaje de los
hijos de Willie. La primera vez que fuimos al cine y me encontré sentada en la
oscuridad junto a un amante con camisa a cuadros y botas de vaquero sosteniendo
sobre las rodillas una batea de palomas de maíz y un litro de soda, mientras en
la pantalla un demente destrozaba los senos de una chica con un garfio para
picar hielo, creí haber llegado al límite de mi resistencia. Esa noche hablé
con Paula, como hacía a menudo. En vez de repetirme su advertencia me recordó
los profundos sentimientos que me ataron a Willie desde el principio, y me
aconsejó no perder energía en pequeñeces y concentrarme en los verdaderos
problemas. En realidad existían asuntos mucho más graves que unas botas de
vaquero o un balde de palomitas de maíz, desde lidiar con los insólitos
personajes que nos invadían hasta adaptarme al estilo y al ritmo de Willie,
quien llevaba ocho años de soltería y lo que menos deseaba era una mujer
mandona en su destino. Empecé por comprar sábanas nuevas y quemar las suyas en
una hoguera en el patio, ceremonia simbólica destinada a fijar en su mente la
idea de la monogamia. ¿Qué está haciendo esta mujer? preguntó Jason medio
asfixiado por el humo.



No te preocupes, deben ser costumbres de los aborígenes de su país, lo
tranquilizó Harleigh. Enseguida me lancé a ordenar y limpiar la casa con tal
fervor, que en un descuido se me fueron a la basura todas las herramientas.
Willie estuvo a punto de explotar en una rabieta volcánica, pero recordó el
punto básico de nuestro contrato: no era maldad de mi parte, sólo un error. La
escoba también se llevó por delante los añejos adornos de Navidad, las
colecciones de figuras de cristal y fotografías de amantes de piernas largas y
cuatro cajones de pistolas, metralletas, bazukas y cañones de Harleigh, que
fueron reemplazados por libros y juguetes didácticos. Los pescados agónicos
partieron por el desagüe y solté a las ratas de su jaula. De todos modos esos
animales llevaban una existencia miserable, sin otra meta que masticarse los
rabos mutuamente. Expliqué al niño que los infelices roedores encontrarían
actividades más dignas en los jardines del vecindario, pero tres días más tarde
sentimos unos rasguños leves en la puerta y al abrirla vimos uno de ellos con
las tripas al aire, mirándonos con ojos afiebrados y suplicando entrar con
gorgoritos de agonizante. Willie levantó la rata en brazos y durante las
próximas semanas dormimos con ella en la pieza, curándola con emplastos
cicatrizantes y antibióticos, hasta que recuperó la salud. Al ver tantos
cambios el búlgaro se largó en busca de un hogar más estable y, después de
robarse el automóvil de su padre, el hijo mayor y su novia también
desaparecieron. A Jason, que había pasado el último año reposando de día y
festejando de noche, no le quedó más remedio que levantarse temprano, darse una
ducha, ordenar su cuarto y partir a regañadientes al colegio.



Harleigh fue el único que aceptó mi presencia y toleró las nuevas reglas con
buen humor porque por primera vez se sentía seguro y acompañado; tan contento
estaba que con el tiempo perdonó la misteriosa desaparición de las mascotas y
su arsenal de guerra.



Hasta entonces no había recibido ningún tipo de límites, se comportaba como un
pequeño salvaje capaz de romper los vidrios a puñetazos en un ataque de
rebeldía. Tan insondable era el hueco en su corazón que a cambio de suficiente
cariño y chacota para llenarlo se dispuso a adoptar a esa madrastra extranjera,
que había llegado a trastornar su casa y quitarle buena parte de la atención de
su padre. Más de cuatro años de experiencia en el colegio de Caracas tratando
con criaturas difíciles no me sirvieron de mucho con Harleigh, sus problemas
superaban al más experto y su afán de molestar al más paciente, pero por suerte
compartíamos una burlona simpatía, bastante parecida al cariño, que nos ayudó a
soportarnos mutuamente.



—No tengo obligación de quererte —me dijo con una mueca desafiante a la semana
de conocernos, cuando ya tenía claro que no sería fácil librarse de mí.



—Yo tampoco. Podemos hacer un esfuerzo y tratar de querernos, o simplemente
convivimos con buena educación ¿qué prefieres ?



—Tratemos de querernos.



—Bueno, y si no resulta, siempre nos queda el respeto.



El chiquillo cumplió su palabra. Por años puso a prueba mis nervios con una
tenacidad inquebrantable, pero también se metía en mi cama para leer cuentos,
me dedicaba sus mejores dibujos y ni siquiera en las peores pataletas perdió de
vista el pacto de respeto mutuo. Entró en mi vida como otro hijo, tal como lo
hizo Jason. Ahora son dos hombronazos, uno en la universidad y el otro
terminando la escuela después de haber superado los traumas de su infancia, con
quienes todavía peleo para que saquen la basura y hagan sus camas, pero somos
buenos amigos y podemos reírnos de las tremendas escaramuzas del pasado. Hubo
ocasiones en que el temor me derrotaba antes de comenzar el enfrentamiento y
otras en que me sentía tan cansada que buscaba pretextos para no llegar a la
casa.



En esos momentos recordaba la muletilla del tío Ramón: acuérdate que los otros
tienen más miedo que tú, y volvía a la carga. Perdí todas las batallas con
ellos, pero milagrosamente gané la guerra.



No estaba aún instalada cuando conseguí un contrato en la Universidad de
California para enseñar narrativa a un grupo de jóvenes aspirantes a
escritores. ¿Cómo se puede enseñar a contar una historia? Paula me dio la clave
por teléfono: diles que escriban un libro malo, eso es fácil, cualquiera puede
hacerlo, me aconsejó irónica. Y así lo hicimos, cada uno de los estudiantes
olvidó su secreta vanidad de producir la Gran Novela Americana y se lanzó con
entusiasmo a escribir sin miedo. Por el camino fuimos ajustando, corrigiendo,
cortando y puliendo, y después de muchas discusiones y risas salieron adelante
con sus proyectos, uno de los cuales fue publicado poco después con bombo y
platillo por una gran editorial de Nueva York. Desde entonces, cuando entro en
un período de dudas, me repito que voy a escribir un libro malo y así se me
pasa el pánico. Trasladé una mesa al cuarto de Willie, y allí junto a la
ventana escribía en un bloc de papel a rayas amarillo igual al que uso ahora
para fijar estos recuerdos. En los ratos libres que me dejaban las clases, las
tareas de los alumnos, los viajes a la Universidad en Berkeley, las labores
domésticas y los problemas de Harleigh, casi sin darme cuenta ese año de
convulsionada vida en los Estados Unidos salieron varias historias con sabor
del Caribe, que fueron publicadas poco después como Cuentos de Eva Luna.Fueron
regalos enviados desde otra dimensión, cada uno lo recibí completo como una
manzana desde la primera hasta la última frase, tal como me llegó Dos palabras
en una tranca de la autopista de Caracas. La novela es un proyecto de largo
aliento en el cual cuentan sobre todo la resistencia y la disciplina, es como
bordar una compleja tapicería con hilos de muchos colores, se trabaja por el
revés, pacientemente, puntada a puntada, cuidando los detalles para que no
queden nudos visibles, siguiendo un diseño vago que sólo se aprecia al final,
cuando se coloca la última hebra y se voltea el tapiz al derecho para ver el
dibujo terminado. Con un poco de suerte, el encanto del conjunto disimula los
defectos y torpezas de la tarea. En un cuento, en cambio, todo se ve, no debe
sobrar o faltar nada, se dispone del espacio justo y de poco tiempo, si se
corrige demasiado se pierde esa ráfaga de aire fresco que el lector necesita
para echar a volar. Es como lanzar una flecha, se requieren instinto, práctica
y precisión de buen arquero, fuerza para disparar, ojo para medir la distancia
y la velocidad, buena suerte para dar en el blanco.



La novela se hace con trabajo, el cuento con inspiración; para mí es un género
tan difícil como la poesía, no creo que vuelva a intentarlo a menos que, como
esos Cuentos de Eva Luna, me caigan del cielo. Una vez más comprobé que el
tiempo a solas con la escritura es mi tiempo mágico, la hora de las brujerías,
lo único que me salva cuando todo a mi alrededor amenaza con venirse abajo.



El último cuento de esa colección, De barro estamos hechos, está basado en una
tragedia ocurrida en Colombia en 1985, cuando la violenta erupción del volcán
Nevado del Ruiz provocó una avalancha de nieve derretida que se deslizó por la
ladera de la montaña y sepultó por completo una aldea. Miles de personas
perecieron, pero el mundo recuerda la catástrofe sobre todo por Omaira Sánchez,
una niña de trece años que quedó atrapada en el barro. Durante tres días
agonizó con pavorosa lentitud ante fotógrafos, periodistas y camarógrafos de
televisión, que acudieron en helicópteros. Sus ojos en la pantalla me han
apenado desde entonces. Tengo todavía su fotografía sobre mi escritorio, una y
otra vez la he contemplado largamente tratando de entender el significado de su
martirio. Tres años más tarde en California traté de exorcizar esa pesadilla
relatando la historia, quise describir el tormento de esa pobre niña sepultada
en vida, pero a medida que escribía me fui dando cuenta que ésa no era la
esencia del cuento. Le di otra vuelta, a ver si podía narrar los hechos desde
los sentimientos del hombre que acompaña a la chica durante esos tres días;
pero cuando terminé esa versión comprendí que tampoco se trataba de eso. La
verdadera historia es la de una mujer —y esa mujer soy yo— que observa en una
pantalla al hombre que sostiene a la niña. El cuento es sobre mis sentimientos
y los cambios inevitables que experimenté al presenciar la agonía de esa
criatura. Al publicarse en una colección de cuentos creí que había cumplido con
Omaira, pero pronto advertí que no era así, ella es un ángel persistente que no
me dejará olvidarla. Cuando Paula cayó en coma y la vi prisionera en una cama,
inerte, muriendo de a poco ante la mirada impotente de todos nosotros, el
rostro de Omaira Sánchez me vino a la mente. Mi hija quedó atrapada en su
propio cuerpo, tal como esa niña lo estaba en el barro. Recién entonces
comprendí por qué he vivido tantos años pensando en ella y pude descifrar por
fin el mensaje de sus intensos ojos negros: paciencia, coraje, resignación,
dignidad ante la muerte. Si escribo algo, temo que suceda, si amo demasiado a
alguien temo perderlo; sin embargo no puedo dejar de escribir ni de amar...



Dado que la furia devastadora de mi escoba no había logrado penetrar realmente
en el caos de esa vivienda, convencí a Willie que era más fácil mudarse que
limpiar, y es así como vinimos a parar a esta casa de los espíritus. Ese año
Paula conoció a Ernesto y se instalaron juntos por un tiempo en Virginia,
mientras Nicolás, solo en el caserón de Caracas, nos reclamaba por haberlo
abandonado. Al poco tiempo Celia apareció en su vida para revelarle ciertos
misterios y en la euforia del amor recién descubierto su hermana y su madre
pasaron a segundo término.



Hablábamos por teléfono en complicadas comunicaciones triangulares para
contarnos las últimas aventuras y comentar eufóricos la tremenda casualidad de
habernos enamorado los tres al mismo tiempo. Paula esperaba terminar sus
estudios para irse con Ernesto a España, donde iniciarían la segunda etapa de
su vida juntos.



Nicolás nos explicó que su novia pertenecía al sector más reaccionario de la
Iglesia Católica, no era cuestión de dormir bajo el mismo techo sin casarse,
por lo mismo planeaban hacerlo lo antes posible. Resultaba difícil entender qué
tenía en común con una muchacha de ideas tan diferentes a las suyas, pero él
replicó con gran parsimonia que Celia era sensacional en todo lo demás y si no
la presionábamos seguro abandonaría su fanatismo religioso.



Una vez más el tiempo le dio la razón. La estrategia imbatible de mi hijo es
mantenerse firme en su posición, soltar la rienda y esperar, evitando
confrontaciones inútiles. A la larga vence por cansancio. A los cuatro años,
cuando le exigí que hiciera su cama, replicó en su media lengua que estaba
dispuesto a hacer cualquier trabajo doméstico menos ése. Fue inútil tratar de
obligarlo, primero sobornó a Paula y luego imploró a la Granny, que se metía a
hurtadillas por una ventana para ayudarlo hasta que la sorprendí y tuvimos la
única pelea de nuestras vidas. Pensé que la testarudez de Nicolás no sería
eterna, pero cumplió veintidós años echado por el piso con los perros, como un
mendigo. Ahora que tenía novia el problema de la cama salía de mis manos.
Mientras se iniciaba en el amor con Celia y estudiaba computación en la
universidad, aprendió karate y kung-fú para defenderse en una emergencia,
porque el hampa caraqueña había marcado su casa y entraban a robar a plena luz
de día, posiblemente con el beneplácito de la policía. A través de nuestra
incansable correspondencia mi madre estaba enterada de los pormenores de mi
aventura en los Estados Unidos, pero igual se llevó una sorpresa cuando vino de
visita a mi nuevo hogar. Para darle una buena impresión almidoné los manteles,
disimulé con maceteros de plantas las manchas del perro, hice jurar a Harleigh
que se portaría como un ser humano y a su padre que no diría palabrotas en
español delante de ella. Willie no sólo pulió su vocabulario, también se
desprendió de las botas de vaquero y fue donde un dermatólogo para que le
borrara el tatuaje de la mano con un rayo láser, pero se dejó la calavera en el
brazo porque sólo yo la veo. Mi madre fue la primera en pronunciar la palabra
matrimonio, tal como hizo con Michael muchos años atrás. ¿Hasta cuándo piensas
ser su querida?



Si vas a vivir en este desastre, al menos cásate, así la gente no murmura y
consigues una visa decente ¿o piensas quedarte ilegal para siempre? preguntó en
ese tono que tan bien conozco. La sugerencia provocó un arrebato de entusiasmo
en Harleigh, quien ya se había habituado a mi presencia, y una crisis de pánico
en Willie, que tenía dos divorcios a la espalda y un rosario de amores
fracasados. Me pidió tiempo para pensarlo, lo cual me pareció razonable, y le
di un plazo de veinticuatro horas o me volvía a Venezuela. Nos casamos.



Entretanto en Chile mis padres se preparaban para votar en el plebiscito que
decidiría la suerte de la dictadura. Una de las cláusulas de la Constitución
creada por Pinochet para legalizarse como Presidente, estipulaba que en 1988 se
consultaría al pueblo para determinar la continuidad de su Gobierno, y en caso
de ser rechazado se llamaría a elecciones democráticas al año siguiente; el
General no imaginó que podía ser derrotado en su propio juego.



Los militares, dispuestos a eternizarse en el poder, no calcularon que, a pesar
de la modernización y el progreso económico, en esos años había aumentado el
descontento y el pueblo había aprendido algunas duras lecciones y se había
organizado. Pinochet orquestó una campaña masiva de propaganda, en cambio la
oposición sólo obtuvo en la televisión quince minutos diarios a las once de la
noche, cuando se esperaba que todo el mundo estuviera durmiendo.



Instantes antes de la hora señalada sonaban las alarmas de tres millones de
relojes y los chilenos se sacudían el sueño para ver ese fabuloso cuarto de
hora en que el ingenio popular alcanzó niveles de genialidad. La campaña del NO
se caracterizó por humor, juventud y espíritu de reconciliación y esperanza. La
campaña del SI era un engendro de himnos militares, amenazas, discursos del
General rodeado de emblemas patrióticos, trozos de antiguos documentales que
mostraban al pueblo haciendo cola en tiempos de la Unidad Popular. Si todavía
quedaban indecisos, la chispa del NO venció a la pesada majadería del SI y
Pinochet perdió el plebiscito. Ese año aterricé con Willie en Santiago después
de trece años de ausencia, en un glorioso día de primavera. De inmediato me
rodeó un grupo de carabineros y alcancé a sentir nuevamente el mordisco del
terror, pero pronto comprendí asombrada que no estaban allí para conducirme a
prisión, sino para defenderme del acoso de una pequeña multitud que intentaba
saludarme llamando mi nombre. Pensé que me confundían con mi prima Isabel, hija
de Salvador Allende, pero varias personas se adelantaron con mis libros para
que los firmara. Mi primera novela había desafiado la censura circulando de
mano en mano en fotocopias hasta que pudo entrar por la puerta ancha a las
librerías, ganando así el interés de lectores benevolentes que tal vez la
leyeron por puro espíritu de contradicción. Después supe que un periodista
amigo había anunciado mi llegada por la radio y la visita discreta que había
planeado se convirtió en noticia. Por hacerme una broma también publicó que me
había casado con un millonario de Texas, dueño de pozos petroleros, así adquirí
un prestigio imposible de alcanzar con la literatura. No puedo describir la
emoción que sentí al cruzar los picos majestuosos de la cordillera de los Andes
y pisar otra vez mi tierra, respirar el aire tibio del valle, escuchar nuestro
acento y recibir en Inmigración ese saludo en tono solemne, casi como una
advertencia, típico de nuestros funcionarios públicos. Sentí que me flaqueaban
las rodillas y Willie me sostuvo mientras pasábamos el control y luego vi a mis
padres y a la Abuela Hilda con los brazos extendidos. Esa vuelta a mi patria es
para mí la metáfora perfecta de mi existencia. Salí huyendo asustada y sola en
un atardecer nublado de invierno y regresé triunfante de la mano de mi marido
en una mañana espléndida de verano. Mi vida está hecha de contrastes, he
aprendido a ver los dos lados de la moneda. En los momentos de más éxito no
pierdo de vista que otros de gran dolor me aguardan en el camino, y cuando
estoy sumida en la desgracia espero el sol que saldrá más adelante. En ese
primer viaje tuve una acogida cariñosa, pero tímida, porque todavía apretaba el
puño de la dictadura. Fui a Isla Negra a visitar la casa de Pablo Neruda,
abandonada por muchos años, donde el fantasma del viejo poeta todavía se sienta
frente al mar a escribir versos inmortales y donde el viento toca la gran
campana marinera para llamar a las gaviotas. En la cerca de tablas que rodea la
propiedad hay cientos de mensajes, muchos escritos a lápiz sobre las sombras
desteñidas de otros ya borrados por los caprichos del clima, algunos tallados a
cuchillo en la madera corroída por la sal del mar. Son recados de esperanza
para el vate que aún vive en el corazón de su pueblo.



Me encontré con mis amigas y volví a ver a Francisco, que había cambiado poco
en esos trece años. Fuimos juntos al Cerro San Cristóbal a ver el mundo desde
arriba y recordar la época en que nos refugiábamos allí para escapar de la
brutalidad cotidiana y compartir un amor tan casto, que nunca nos hemos
atrevido a ponerlo en palabras. Visité a Michael, casado y abuelo de otra
familia, instalado en la casa que construyó su padre, viviendo exactamente la
vida que planeó en la juventud, como si las pérdidas, las traiciones, el exilio
y otras desgracias fueran sólo un paréntesis en la perfecta organización de su
destino. Me recibió con amabilidad, anduvimos por las calles de nuestro antiguo
barrio y tocamos el timbre de la casa donde se criaron Paula y Nicolás,
insignificante, con su peluca de paja y el cerezo junto a la ventana. Nos abrió
la puerta una mujer sonriente que escuchó nuestras razones sentimentales de
buen talante y sin más nos dejó entrar y recorrerla entera. En el suelo había
juguetes de otros niños y en las paredes las fotografías de otros rostros, pero
todavía perduraban nuestros recuerdos en el ambiente. Todo parecía reducido de
tamaño, con esa suave pátina sepia de las memorias casi olvidadas. Me despedí
de Michael en la calle y apenas lo perdí de vista me eché a llorar sin
consuelo. Lloraba por esos tiempos perfectos de la primera juventud, cuando nos
amábamos sinceramente y pensábamos que sería para siempre, cuando los hijos
eran pequeños y nos creíamos capaces de protegerlos de todo mal. ¿Qué nos pasó?
Tal vez estamos en el mundo para buscar el amor, encontrarlo y perderlo, una y
otra vez. Con cada amor volvemos a nacer y con cada amor que termina se nos
abre una herida. Estoy llena de orgullosas cicatrices.



Un año más tarde regresé a votar para las primeras elecciones desde el Golpe
Militar. Una vez perdido el plebiscito y cazado en las redes de su propia
Constitución, Pinochet debió llamar a elecciones. Se presentó con la arrogancia
del vencedor, sin imaginar jamás que la oposición pudiera derrotarlo, porque
contaba con la unidad monolítica de las Fuerzas Armadas, el apoyo de los más
poderosos sectores económicos, una millonaria campaña de propaganda y el temor
que muchos sentían de la libertad. También tenía a su favor la trayectoria de
disputas irreconciliables entre los partidos políticos, un pasado de tantos
rencores y cuentas pendientes que resultaba casi imposible lograr un acuerdo;
sin embargo, el rechazo a la dictadura pesó más que las diferencias
ideológicas, se formó una concertación de partidos opositores al Gobierno y en
1989 su candidato ganó la elección, convirtiéndose en el primer Presidente
legítimo después de Salvador Allende.



Pinochet debió entregar la banda y el sillón presidenciales y dar un paso
atrás, pero no se retiró del todo, su espada continuó suspendida sobre el
cuello de los chilenos. El país despertó de un letargo de dieciséis años y dio
sus primeros pasos en una democracia de transición en la cual el General
Pinochet continuaba como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas por ocho
años más, una parte del Congreso y toda la Corte Suprema habían sido designadas
por él y las estructuras militares y económicas permanecían intactas. No habría
justicia para los crímenes cometidos, los autores estaban protegidos por una
ley de amnistía que ellos mismos decretaron en su favor. No permitiré que se
toque un pelo de mis soldados, amenazó Pinochet, y el país acató sus
condiciones en silencio por temor a otro Golpe. Las víctimas de la represión,
los Maureira y miles de otros debieron postergar sus duelos y seguir esperando.
Tal vez la justicia y la verdad habrían ayudado a cicatrizar las profundas
heridas de Chile, pero la soberbia de los militares lo impidió. La democracia
debería avanzar con lento y torcido paso de cangrejo.



Paula vino de nuevo anoche, la sentí entrar a mi pieza con su paso liviano y su
gracia conmovedora, como era antes de los ultrajes de la enfermedad, en camisa
de dormir y zapatillas; se subió a mi cama y sentada a mis pies me habló en el
tono de nuestras confidencias. Escucha, mamá, despierta, no quiero que pienses
que sueñas. Vengo a pedirte ayuda... quiero morir y no puedo. Veo ante mí un
camino radiante, pero no puedo dar el paso definitivo, estoy atrapada. En mi
cama sólo está mi cuerpo sufriente desintegrándose día a día, me seco de sed y
clamo pidiendo paz, pero nadie me escucha. Estoy muy cansada. ¿Por qué todo
esto? Tú, que vives hablando de los espíritus amigos, pregúntales cuál es mi
misión, qué debo hacer. Supongo que no hay nada que temer, la muerte es sólo un
umbral, como el nacimiento; lamento no poder preservar la memoria, pero de
todos modos ya me he ido desprendiendo de ella, cuando me vaya estaré desnuda.
El único recuerdo que me llevo es el de los amores que dejo, siempre estaré
unida a ti de alguna manera. ¿Te acuerdas de lo último que alcancé a murmurarte
antes de caer en esta larga noche? Te quiero mamá, eso te dije. Te lo repito
ahora y te lo diré en sueños todas las noches de tu vida. Lo único que me frena
un poco es partir sola, contigo de la mano sería más fácil cruzar al otro lado,
la soledad infinita de la muerte me da miedo. Ayúdame una vez más, mamá. Has
luchado como una leona por salvarme, pero la realidad te va venciendo, ya todo
es inútil, entrégate, déjate de médicos, hechiceros y oraciones porque nada me
devolverá la salud, no ocurrirá un milagro, nadie puede cambiar el curso de mi
destino y tampoco deseo hacerlo, ya he cumplido mi tiempo y es hora de
despedirse.



Todos en la familia lo entienden menos tú, no ven las horas de verme libre,
eres la única que aún no acepta que nunca seré la de antes. Mira mi cuerpo
dañado, piensa en mi alma que anhela evadirse y en los nudos terribles que la
retienen. Ay, vieja, esto es muy difícil para mí y sé que también lo es para
ti... ¿qué podemos hacer? En Chile mis abuelos rezan por mí y mi padre se
aferra al recuerdo poético de una hija espectral, mientras al otro lado de este
país Ernesto flota en un mar de ambigüedades sin entender todavía que ya me
perdió para siempre. En verdad ya es viudo, pero no podrá llorar por mí o amar
a otra mujer mientras mi cuerpo respire en tu casa. El breve tiempo que
estuvimos juntos fuimos muy felices, le dejo tan buenos recuerdos que no le
alcanzarán los años para agotarlos, dile que no lo abandonaré, nunca estará
solo, seré su ángel protector, tal como lo seré para ti. También los veintiocho
años que tú y yo compartirnos fueron muy dichosos, no te atormentes pensando en
lo que pudo ser y no fue, en lo que debiste hacer de otro modo, en las
omisiones y errores... ¡sácate eso de la cabeza! Después de mi muerte estaremos
en contacto tal como lo estás con tus abuelos y la Granny, me llevarás por
dentro como una constante presencia, acudiré cuando me llames, la comunicación
será más fácil cuando no tengas ante ti las miserias de mi cuerpo enfermo y
puedas verme de nuevo como en los mejores momentos. ¿Te acuerdas cuando
bailábamos un paso doble en las calles de Toledo, saltando sobre los charcos y
riéndonos en la lluvia bajo un paraguas negro? ¿Y las caras espantadas de los
turistas japoneses que nos tomaban fotos? Así quiero que me veas de ahora en
adelante: íntimas amigas, dos mujeres contentas desafiando la lluvia. Sí...
tuve una buena vida.... ¡Cómo cuesta desprenderse del mundo! Pero no soy capaz
de llevar una existencia miserable por siete años más, como cree el doctor
Shima; mi hermano lo sabe y es el único con suficiente coraje para liberarme,
yo haría lo mismo por él. Nicolás no ha olvidado nuestra antigua complicidad,
tiene las ideas diáfanas y el corazón sereno. ¿Te acuerdas cuando me defendía
de las sombras del dragón de la ventana? No imaginas cuántos pecadillos nos
tapábamos ni cuánto te engañábamos para protegernos mutuamente, ni las veces
que castigaste a uno por las faltas del otro sin que jamás nos acusáramos. No
espero que tú me ayudes a morir, nadie puede pedirte eso, sólo que no me
retengas más. Dale una oportunidad a Nicolás. ¿Cómo puede darme una mano si tú
nunca me dejas sola? Por favor no te aflijas, mamá...



¡Despierta, estás llorando dormida! Oigo la voz de Willie que me llega de muy
lejos y me hundo más en la oscuridad sin abrir los ojos para que Paula no
desaparezca porque tal vez ésta sea su última visita, tal vez nunca más oiré su
voz. Despierta, despierta, es una pesadilla... me sacude mi marido. ¡Espérame!
¡Quiero irme contigo! grito y entonces él enciende la luz y trata de recogerme
en sus brazos, pero lo aparto bruscamente porque desde la puerta Paula me
sonríe y me hace una señal de adiós con la mano antes de alejarse por el
pasillo con su camisa blanca flotando como alas y sus pies descalzos rozando
apenas la alfombra. Junto a mi cama quedan sus zapatillas de piel de conejo.



Llegó Juan que venía por dos semanas a participar en un Seminario Teológico.
Anduvo muy ocupado analizando los motivos de Dios, pero se dio maña para pasar
muchas horas conmigo y con Paula. Desde que abandonó sus condiciones marxistas
para dedicarse a los estudios divinos, algo que no logro precisar ha cambiado
en su aspecto, la cabeza ligeramente inclinada, los gestos más lentos, la
mirada más compasiva, el vocabulario más cuidado, ya no termina cada frase con
una palabrota, como antes. En estos días pienso espantarle ese aire de
solemnidad, sería el colmo que la religión matara su sentido del humor. Mi
hermano se describe en su papel de pastor como gerente del sufrimiento,se le
van las horas consolando y tratando de ayudar a los sin esperanza,
administrando los escasos recursos disponibles para agonizantes, drogados,
prostitutas, niños abandonados y otros infelices de la inmensa Corte de los
Milagros que es la humanidad, no le alcanza el corazón para tantas penas. Como
vive en la región más conservadora de los Estados Unidos, California le parece
tierra de lunáticos. Le tocó presenciar un desfile de homosexuales, un
exuberante carnaval dionisíaco, y en Berkeley asistió a marchas frenéticas en
pro y en contra del aborto, peloteras políticas en el campus de la universidad
y una convención de predicadores callejeros vociferando sus doctrinas entre
mendigos y viejos hippies, últimos despojos de los años sesenta, todavía con
collares de abalorios y flores pintadas en las mejillas. Horrorizado, Juan
comprobó que en el seminario ofrecen cursos de Teología del Hula-Hup y Cómo
ganarse la vida burlándose de La Biblia. Cada vez que viene este hermano tan
querido lamentamos la suerte de Paula, ocultos en el último rincón de la casa
para que nadie nos vea, pero también nos reímos como en la juventud, cuando
estábamos descubriendo el mundo y nos creíamos invencibles. Con él puedo hablar
hasta lo más secreto. Recibo sus consejos mientras revuelvo ollas en la cocina
para ofrecerle nuevos guisos vegetarianos, labor inútil, porque él apenas
picotea unas migajas, se alimenta de ideas y de libros.



Pasa largos ratos a solas con Paula, creo que reza a su lado. Ya no apuesta a
que sanará, dice que su espíritu es una presencia muy fuerte en la casa, que
nos abre caminos espirituales y va barriendo las pequeñeces de nuestras vidas,
dejando sólo lo esencial. En su silla de ruedas, con los ojos vacíos, inmóvil y
pálida, ella es un ángel que nos entreabre las puertas divinas para que nos
asomemos a su inmensidad.



—Paula se está despidiendo del mundo. Está extenuada, Juan.



—¿Qué piensas hacer?



—La ayudaría a morir, si supiera cómo hacerlo.



—¡Ni se te ocurra! Cargarías con un fardo de culpa para el resto de tus días.



—Más culpable me siento por dejarla en este martirio... ¿Qué pasa si me muero
antes que ella? Imagínate que yo falte ¿quién se haría cargo de ella?



—Ese momento no ha llegado, no sacas nada con adelantarte. La vida y la muerte
tienen su tranco. Dios no nos manda sufrimientos sin la fortaleza para
soportarlos.



—Me estás sermoneando como un cura, Juan...



—Paula no te pertenece. No debes prolongar su vida artificialmente, pero
tampoco puedes acortarla.



—¿Cuál es el límite del artificio? ¿Has visto el hospital que tengo instalado
abajo? Controlo cada función de su cuerpo, mido con gotario hasta el agua que
ingiere, hay una docena de frascos y jeringas sobre su mesa. Si no la alimento
por ese tubo que tiene en el estómago, se muere de hambre en una semana porque
ni siquiera puede tragar.



—¿Te sientes capaz de suprimirle la comida?



—No, jamás. Pero si supiera cómo acelerar su muerte sin dolor, creo que lo
haría. Si no lo hago yo, tarde o temprano le tocará a Nicolás y no es justo que
él se eche encima esa responsabilidad.



Tengo un puñado de pastillas para dormir que estoy guardando desde hace meses,
pero no sé si eso es suficiente.



—Ay, ay, hermana... ¿cómo se puede sufrir tanto?



—No lo sé. ¡Si pudiera entregarle mi vida y morir en su lugar!



Estoy perdida, no sé quién soy, trato de recordar quién era yo antes, pero sólo
encuentro disfraces, máscaras, proyecciones, imágenes confusas de una mujer que
no reconozco. ¿Soy la feminista que creía ser, o soy esa joven frívola que
aparecía en televisión con plumas de avestruz en el trasero? ¿La madre
obsesiva, la esposa infiel, la aventurera temeraria o la mujer cobarde? ¿Soy la
que asilaba perseguidos políticos o la que escapó porque no pudo soportar el
miedo? Demasiadas contradicciones...



—Eres todo eso y también el samurai que ahora pelea contra la muerte.



—Peleaba, Juan. Ya estoy vencida.



Tiempos muy duros, han pasado semanas de tanta zozobra que no quiero ver a
nadie, apenas puedo hablar, comer o dormir, escribo durante horas
interminables. Sigo perdiendo peso. Hasta ahora estaba tan ocupada luchando
contra la enfermedad que logré engañarme e imaginar que podía ganar esta
batalla de titanes, pero ahora sé que Paula se va, mis afanes son absurdos,
está agotada, así me lo repite en sueños por la noche y cuando despierto al
amanecer, cuando voy a caminar al bosque y la brisa me trae sus palabras. En
apariencia todo sigue más o menos igual, salvo estos mensajes urgentes, su voz
cada vez más débil pidiendo ayuda. No soy la única que la escucha, también las
mujeres que la cuidan empiezan a despedirse de ella. La masajista decidió que
no valía la pena continuar con las sesiones porque de todos modos la niña no
responde, como dijo; el fisioterapeuta llamó por teléfono, tartamudeando,
enredado en disculpas hasta que acabó por confesar que esta enfermedad sin cura
afecta su energía. Vino la dentista, una muchacha de la edad de Paula, con el
mismo pelo largo y cejas gruesas, tan parecidas en verdad que pasarían por
hermanas. Cada quince días le limpia los dientes con gran delicadeza para no
hacerla sufrir, luego parte de prisa sin darme la cara, tratando de ocultar su
expresión conmovida. Se niega a cobrar, hasta ahora no ha habido forma de que
me pase la cuenta. Trabajamos juntas, porque Paula se pone rígida cuando
intentan tocarle la cara, sólo yo puedo abrirle la boca y cepillarla. Esta vez
la note preocupada, por mucho que me esmero en el aseo diario hay problemas con
las encías. El doctor Shima pasa por aquí a menudo de vuelta de su trabajo y me
trae recados de sus palitos del I Ching. Nos quedamos junto a la cama
conversando del alma y de la aceptación de la muerte. Cuando ella se nos vaya
sentiré un gran vacío, me he acostumbrado a Paula, es muy importante en mi
vida, dice. También la doctora Forrester parece inquieta, después del último
examen guardó silencio por largo rato mientras meditaba su diagnóstico y al fin
dijo que desde el punto de vista clínico poco ha cambiado, sin embargo Paula
parece cada vez más ausente, duerme demasiado, tiene la mirada vidriosa, ya no
se sobresalta con los ruidos, sus funciones cerebrales han disminuido. A pesar
de todo ha embellecido, las manos y tobillos más finos, el cuello más largo,
las mejillas pálidas donde resaltan dramáticas sus largas pestañas negras, su
rostro tiene una expresión angélica, como si por fin hubiera expiado las dudas
y encontrado la fuente divina que tanto buscó. ¡Qué distinta es a mí! No
reconozco nada mío en ella. Tampoco hay algo de mi madre o de mi abuela,
excepto los grandes ojos oscuros un poco melancólicos. ¿Quién es esta hija mía?
¿qué azar de cromosomas navegando de una generación a otra en los espacios más
recónditos de la sangre y la esperanza determinaron a esta mujer?



Nicolás y Celia nos acompañan, pasamos juntos buena parte del día en la
habitación de Paula, ahora cerrada. En el verano bañábamos a los niños en la
terraza en una piscina de plástico donde flotaban zancudos muertos y pedazos de
galleta ensopados, mientras la enferma descansaba bajo una sombrilla, pero
ahora que pasó el otoño y comienza el invierno, la casa se ha recogido y nos
instalamos en su pieza. Celia es una aliada incondicional, generosa y firme, me
sirve de secretaria desde hace meses; no tengo ánimo para hacer mi trabajo y
sin ella perecería aplastada bajo una montaña de papeles. Lleva siempre a los
niños en brazos o colgados de sus caderas, con la blusa desabotonada, lista
para amamantar a Andrea. Esta nieta mía siempre está contenta, juega sola y
duerme tirada por el suelo chupando la punta de un pañal, tan callada que se
nos olvida dónde la hemos puesto y en un descuido podríamos pisarla. Apenas me
acostumbre a la tristeza iniciaré mis oficios de abuela, inventaré cuentos para
los niños, cocinaré galletas, fabricaré títeres y vistosos disfraces para
llenar el baúl del teatro. Me hace falta la Granny, si estuviera viva tendría
como ochenta años y sería una anciana estrafalaria con cuatro pelos en el
cráneo y medio chiflada, pero con su talento para criar bisnietos intacto.



Este año ha transcurrido con inmensa lentitud, sin embargo no séudónde se me
fueron las horas y los días. Necesito tiempo. Tiempo para despejar confusiones,
cicatrizar y renovarme. ¿Cómo seré a los sesenta? La mujer que soy ahora no
tiene una célula de la niña que fui, excepto la memoria que persiste y
persevera. ¿Cuánto tiempo se requiere para recorrer este oscuro túnel? ¿Cuánto
tiempo para volver a ponerme de pie?



Guardo la carta que Paula dejó sellada en la misma caja de lata donde están las
reliquias de la Memé. A menudo la he sacado con reverencia, como un objeto
sagrado, imaginando que contiene la explicación que ansío, tentada de leerla,
pero también paralizada por un temor supersticioso. Me pregunto por qué una
mujer joven, sana y enamorada, escribió en plena luna de miel una carta para
ser abierta después de su muerte, qué vio en sus pesadillas...



¿Qué misterios guarda la vida de mi hija? Ordenando fotografías antiguas la
reencuentro fresca y vital, siempre abrazada a su marido, su hermano o sus
amigos, en todas salvo las de su matrimonio está en bluyines, con una blusa
sencilla, el pelo atado con un pañuelo y sin adornos; así debo recordarla, sin
embargo esa muchacha risueña ha sido reemplazada por una figura melancólica
sumida en la soledad y el silencio. Abramos la carta, me urgió Celia por
milésima vez. En los últimos días no he podido comunicarme con Paula, ya no me
visita, antes me bastaba entrar a su pieza y desde la puerta adivinaba su sed,
sus calambres o los altibajos de la presión y la temperatura, pero ya no puedo
adelantarme a sus necesidades. Está bien, abramos la carta, acepté finalmente.
Busqué la caja, temblando rompí el sobre, extraje dos páginas escritas con su
caligrafía precisa y leí en alta voz. Sus palabras claras nos llegaron desde
otro tiempo:



No quiero permanecer atrapada en mi cuerpo. Liberada de él podré acompañar de
más cerca a los que amo, aunque estén en los cuatro extremos del planeta. Es
difícil explicar los amores que dejo, lo profundo de los sentimientos que me
unen a Ernesto, a mis padres, a mi hermano, a mis abuelos. Sé que me recordarán
y mientras lo hagan estaré con ustedes. Quiero ser cremada y que repartan mis
cenizas en la naturaleza, no deseo lápidas con mi nombre en parte alguna,
prefiero quedar en el corazón de los míos y volver a la tierra. Tengo una
cuenta de ahorros, úsenla para becar niños que necesiten educarse o comer.
Repartan lo mío entre quienes deseen un recuerdo, no hay mucho, en verdad. Por
favor no estén tristes, sigo con todos ustedes, pero más cerca que antes. En un
tiempo más nos reuniremos en espíritu, pero por ahora seguiremos juntos
mientras me recuerden. Ernesto... te he amado profundamente y lo sigo haciendo;
eres un hombre extraordinario y no dudo que también podrás ser feliz cuando yo
me vaya. Mamá, papá, Nico, abuelos:



ustedes son lo mejor que pudo tocarme como familia. No me olviden y ¡alegren
esas caras! Acuérdense que los espíritus ayudamos, acompañamos y protegemos
mejor a quienes están contentos. Los amo mucho. Paula.



El invierno ha vuelto, no deja de llover, hace frío y día a día tú decaes.
Perdona por haberte hecho esperar tanto, hija... Me he demorado, pero ya no
tengo dudas, tu carta es muy reveladora.



Cuenta conmigo, te prometo que te ayudaré, sólo dame un poco más de tiempo. Me
siento a tu lado en la quietud de tu cuarto en este invierno que será eterno
para mí, las dos solas, tal como tantas veces hemos estado en estos meses, y me
abro al dolor sin oponerle ya ninguna resistencia. Apoyo la cabeza en tu regazo
y siento los latidos irregulares de tu corazón, el calor de tu piel, el ritmo
lento del aire en tu pecho, cierro los ojos y por unos instantes imagino que
simplemente estás dormida. Pero la tristeza me revienta por dentro con fragor
de tempestad y se moja tu camisa con mis lágrimas, mientras un aullido
visceral, que nace en el fondo de la tierra y sube por mi cuerpo como una
lanza, me llena la boca. Me aseguran que no sufres. ¿Cómo lo saben? Tal vez has
terminado por acostumbrarte a la armadura de hierro de la parálisis y no
recuerdas cómo era el sabor de un durazno o el placer simple de pasarse los
dedos por el pelo, pero tu alma está atrapada y quiere liberarse. Esta obsesión
no me da tregua, comprendo que he fallado en el desafío más importante de mi
existencia. ¡Basta! Mira el despojo que queda de ti, hija, por Dios... Esto es
lo que viste en la premonición de tu luna de miel, por eso escribiste la carta.
Paula ya es santa, está en el cielo, el sufrimiento la ha lavado de todos los
pecados, me dice Inés, la cuidadora salvadoreña, la que está marcada de
cicatrices, la que te mima como a un bebé. ¡Cómo te cuidamos! No estás sola de
día ni de noche, cada media hora te movemos para mantener la poca flexibilidad
que aún te queda, vigilamos cada gota de agua y cada gramo de tu alimento,
recibes las medicinas a las horas exactas, antes de vestirte te bañamos y te
damos masajes con bálsamos para fortalecer la piel. Es increíble lo que han
conseguido, en ningún hospital estaría tan bien, dice la doctora Forrester.
Durará siete años, predice el doctor Shima. ¿Para qué tanto afán? Eres como la
bella durmiente del cuento en su urna de cristal, sólo que a ti no te salvará
el beso de un príncipe, nadie puede despertarte de este sueño definitivo. Tu
única salida es la muerte, hija, ahora me atrevo a pensarlo, a decírtelo y a
escribirlo en mi cuaderno amarillo. Llamo a mi fornido abuelo y a mi abuela
clarividente para que te ayuden a cruzar el umbral y nacer al otro lado, llamo
sobre todo a la Granny, tu abuela de ojos transparentes, la que murió de pena
cuando tuvo que separarse de ti, la llamo para que venga con sus tijeras de oro
a cortar el hilo firme que te mantiene unida al cuerpo. Su retrato —todavía
joven, con una sonrisa apenas insinuada y mirada líquida— está cerca de tu
cama, como están los de los otros espíritus tutelares. Ven Granny, ven a buscar
a tu nieta, le suplico, pero temo que no vendrá ella ni ningún otro fantasma a
aliviarme de este cáliz de congoja. Estaré sola junto a ti para llevarte de la
mano hasta el umbral mismo de la muerte y si es posible lo cruzaré contigo.



¿Puedo vivir por ti? ¿Llevarte en mi cuerpo para que existas los cincuenta o
sesenta años que te robaron? No es recordarte lo que pretendo, sino vivir tu
vida, ser tú, que ames, sientas y palpites en mí, que cada gesto mío sea un
gesto tuyo, que mi voz sea tu voz. Borrarme, desaparecer para que tomes
posesión de mí, hija, que tu incansable y alegre bondad sustituya por completo
mis añejos temores, mis pobres ambiciones, mi agotada vanidad. Gritar hasta el
último aliento, desgarrarme la ropa, arrancarme el pelo a puñados, cubrirme de
ceniza, así quiero sufrir este duelo, pero llevo medio siglo practicando reglas
de buen comportamiento, soy experta en negar la indignación y aguantar el
dolor, no tengo voz para gritar. Tal vez los médicos se equivocan y las
máquinas mienten, tal vez no estás del todo inconsciente y te das cuenta de mi
ánimo, no debo agobiarte con mi llanto. Me estoy ahogando de pena contenida,
salgo a la terraza y el aire no me alcanza para tantos sollozos y la lluvia no
me alcanza para tantas lágrimas.



Entonces tomo el automóvil y me alejo del pueblo rumbo a los cerros, y casi a
ciegas llego al bosque de mis paseos, donde tantas veces me he refugiado a
pensar a solas. Me interno a pie por los senderos que el invierno ha vuelto
inservibles, corro tropezando con ramas y pedruscos, abriéndome paso en la
humedad verde de este amplio espacio vegetal similar a los bosques de mi
infancia, aquellos que atravesé en una mula siguiendo los pasos de mi abuelo.
Voy con los pies embarrados y la ropa empapada y el alma sangrando, y cuando
oscurece y ya no puedo más de tanto andar y tropezar y resbalar y volver a
levantarme y seguir trastabillando, caigo finalmente de rodillas, me tironeo de
la blusa, saltan los botones y con los brazos en cruz y el pecho desnudo grito
tu nombre, hija. La lluvia es un manto de oscuro cristal y las nubes sombrías
asoman entre las copas de los negros árboles y el viento me muerde los senos,
se mete en mis huesos y me limpia por dentro con sus helados estropajos. Hundo
las manos en el fango, cojo tierra a puñados y me la llevo a la cara, a la
boca, masco grumos salados de lodo, aspiro a bocanadas el olor ácido del humus
y el aroma medicinal de los eucaliptus. Tierra, acoge a mi hija, recíbela,
envuélvela, diosa madre tierra, ayúdanos, le pido y sigo gimiendo en la noche
que se me viene encima, llamándote, llamándote. Por allá lejos pasa una bandada
de patos salvajes y se llevan tu nombre hacia el sur. Paula, Paula...





EPÍLOGO



Navidad de 1992



En la madrugada del domingo 6 de diciembre, en una noche prodigiosa en que se
descorrieron los velos que ocultan la realidad, murió Paula. Eran las cuatro de
la madrugada. Su vida se detuvo sin lucha, ansiedad ni dolor, en su tránsito
sólo hubo paz y el amor absoluto de quienes la acompañábamos. Murió sobre mi
regazo, rodeada por su familia, por los pensamientos de los ausentes y los
espíritus de sus antepasados que acudieron en su ayuda. Murió con la misma
gracia perfecta que hubo en todos los gestos de su existencia.



Desde hacía un tiempo yo presentía el final; lo supe con la misma certeza
inapelable con que desperté un día de 1963 segura que desde hacía tan sólo
algunas horas había una hija gestándose en mi vientre. La muerte vino con paso
leve. Los sentidos de Paula fueron clausurándose uno a uno en las semanas
anteriores, creo que ya no oía, estaba casi siempre con los ojos cerrados, no
reaccionaba cuando la tocábamos o la movíamos. Se alejaba inexorablemente.
Escribí una carta a mi hermano describiendo esos síntomas imperceptibles para
los demás, pero evidentes para mí, anticipándome con una rara mezcla de
angustia y alivio. Juan me contestó con una sola frase: estoy rezando por ella
y por ti.



Separarme de Paula era un tormento insufrible, pero peor me resultaba verla
agonizar despacio durante los siete años pronosticados por los palitos del I
Ching. Aquel sábado llegó Inés temprano y preparamos los baldes de agua para
bañarla y lavarle el cabello, su ropa del día y sábanas limpias, como hacíamos
cada mañana. Cuando nos disponíamos a desnudarla notamos que estaba sumida en
un sopor anormal, como un desmayo, lacia, con una expresión de infante, como si
hubiera regresado a la edad inocente en que cortaba flores en el jardín de la
Granny. Entonces adiviné que estaba lista para su última aventura y en un
instante bendito la confusión y el terror de este año de quebrantos
desaparecieron, dando paso a una diáfana tranquilidad. Váyase, Inés, quiero
estar sola con ella, le pedí. La mujer se arrojó sobre Paula besándola, llévate
mis pecados contigo y trata de que allá arriba me los perdonen, suplicaba, y no
quiso irse hasta que le aseguré que ella la había escuchado y estaba dispuesta
a servirle de correo. Fui a avisar a mi madre, quien se vistió de prisa y bajó
a la habitación de Paula. Quedamos las tres solas, acompañadas por la gata
instalada en un rincón con sus inescrutables pupilas de ámbar fijas en la cama,
esperando. Willie hacía las compras del mercado y Celia y Nicolás no vienen los
sábados, ese día asean su apartamento, así es que calculé que disponíamos de
muchas horas para despedirnos sin interrupciones. Sin embargo mi nuera despertó
esa mañana con un presentimiento y sin decir palabra dejó a su marido a cargo
de las tareas domésticas, tomó a los dos niños y vino a vernos. Encontró a mi
madre a un lado de la cama y a mí al otro, acariciando a Paula en silencio.
Dice que apenas entró al cuarto percibió la inmovilidad del aire y la luz
delicada que nos envolvía y comprendió que había llegado el momento tan temido
y al mismo tiempo deseado. Se sentó junto a nosotras, mientras Alejandro jugaba
con sus carritos en la silla de ruedas y Andrea dormitaba sobre la alfombra
aferrada a su pañal. Un par de horas más tarde llegaron Willie y Nicolás y
tampoco ellos necesitaron explicaciones. Encendieron fuego en la chimenea y
pusieron la música preferida de Paula, conciertos de Mozart, Vivaldi, nocturnos
de Chopin. Debemos llamar a Ernesto, decidieron, pero su teléfono en Nueva York
no contestaba y calculamos que todavía venía volando desde la China y sería
imposible ubicarlo.



Las últimas rosas de Willie empezaron a deshojarse sobre la mesa de noche entre
frascos de medicinas y jeringas. Nicolás salió a comprar flores y regresó poco
después con brazadas de ramos silvestres como los que Paula escogió para su
boda; el aroma de tuberosa y lirios se repartió suavemente por toda la casa
mientras las horas, cada vez más lentas, se enredaban en los relojes.



A media tarde se presentó la doctora Forrester y confirmó que algo había
cambiado en el estado de la enferma. No detectó fiebre ni signos de dolor, los
pulmones estaban despejados, tampoco se trataba de otro ataque de porfiria,
pero la complicada maquinaria de su organismo funcionaba apenas. Parece un
derrame cerebral, dijo, y sugirió llamar una enfermera y conseguir oxígeno, en
vista que habíamos acordado desde un principio que no la llevaríamos más a un
hospital, pero me negué. No fue necesario discutirlo, todos en la familia
estábamos de acuerdo en no prolongar su agonía, sólo aliviarla. La doctora se
instaló discretamente cerca de la chimenea a esperar, atrapada también en la
magia de esa noche única. Qué simple es la vida, al final de cuentas... En este
año de suplicios renuncié poco a poco a todo, primero me despedí de la
inteligencia de Paula, después de su vitalidad y su compañía, finalmente debía
separarme de su cuerpo. Todo lo había perdido y mi hija se iba, pero en verdad
me quedaba lo esencial: el amor. En última instancia lo único que tengo es el
amor que le doy.



Por los grandes ventanales vi el cielo oscurecerse. A esa hora la vista desde
el cerro donde vivimos es extraordinaria, el agua de la bahía se torna de un
color acero fosforescente y el paisaje adquiere relieve de sombras y luces. Al
caer la noche los niños agotados se durmieron en el suelo tapados con una manta
y Willie se afanó en la cocina preparando algo de cenar, recién entonces caímos
en cuenta que no habíamos comido en todo el día. Volvió poco después con una
bandeja y la botella de champaña que teníamos reservada desde hacía un año para
el momento en que Paula despertara en este mundo. No pude probar bocado, pero
brindé por mi hija, para que despertara contenta a otra vida. Encendimos velas
y Celia tomó la guitarra y cantó las canciones de Paula, tiene una voz profunda
y cálida que parece surgir de la tierra misma y que siempre conmovía a su
cuñada. Canta para mí sola, le pedía a veces, cántame bajito. Una lucidez
gloriosa me permitió vivir esas horas a plenitud, con la intuición despejada y
los cinco sentidos y otros cuya existencia desconocía alertas. Las llamas
cálidas de las velas alumbraban a mi niña, su piel de seda, sus huesos de
cristal, las sombras de sus pestañas, durmiéndose para siempre. Abrumadas por
la intensidad del cariño hacia ella y la dulce camaradería de las mujeres en
los ritos fundamentales de la existencia, mi madre, Celia y yo improvisamos las
últimas ceremonias, lavamos su cuerpo con una esponja, la frotamos con agua de
colonia, la vestimos con ropa abrigada para que no tuviera frío, le pusimos sus
zapatillas de piel de conejo y la peinamos.





Celia colocó entre sus manos las fotografías de Alejandro y Andrea: cuida a tus
sobrinos, le pidió. Escribí los nombres de todos nosotros en un papel, traje
los azahares de novia de mi abuela y una cucharita de plata de la Granny y
también se los puse sobre el pecho, para que los llevara de recuerdo, junto al
espejo de plata de mi abuela, porque pensé que si me había protegido durante
cincuenta años, seguro podía ampararla a ella en ese último trayecto. Paula se
había vuelto de ópalo, blanca, transparente... ¡tan fría! La frialdad de la
muerte proviene de las entrañas, como una hoguera de nieve ardiendo por dentro;
al besarla el hielo quedaba en mis labios, como una quemadura.



Reunidos en torno a la cama repasamos antiguas fotografías e hicimos memoria
del pasado más alegre, desde el primer sueño en que Paula se me reveló mucho
antes de nacer, hasta su cómico arrebato de celos cuando Celia y Nicolás se
casaron; celebramos los dones que nos dio durante su vida y cada uno de
nosotros se despidió de ella y rezó a su manera. A medida que transcurrían las
horas algo solemne y sagrado llenó el ámbito, tal como ocurrió al nacer Andrea
en esa misma habitación; ambos momentos se parecen mucho, el nacimiento y la
muerte están hechos del mismo material.



El aire se volvió más y más quieto, nos movíamos con lentitud para no alterar
el reposo de nuestros corazones, nos sentíamos colmados por el espíritu de
Paula, como si fuéramos uno solo, no había separación entre nosotros, la vida y
la muerte se unieron. Por algunas horas experimentamos la realidad sin tiempo
ni espacio del alma.



Me introduje en la cama junto a mi hija sosteniéndola contra mi pecho, como
hacía cuando ella era pequeña. Celia quitó a la gata y acomodó a los dos niños
dormidos para que con sus cuerpos calentaran los pies de su tía. Nicolás tomó a
su hermana de la mano, Willie y mi madre se sentaron a los lados rodeados de
seres etéreos, de murmullos y tenues fragancias del pasado, de duendes y
apariciones, de amigos y parientes, vivos y muertos. Toda la noche aguardamos
despacio, recordando los momentos duros, pero sobre todo los felices, contando
historias, llorando un poco y sonriendo mucho, honrando la luz de Paula que nos
alumbraba, mientras ella se hundía más y más en el sopor final, su pecho
alzándose apenas en aleteos cada vez más lentos. Su misión en este mundo fue
unir a quienes pasaron por su vida y esa noche todos nos sentimos acogidos bajo
sus alas siderales, inmersos en ese silencio puro donde tal vez reinan los
ángeles. Las voces se convirtieron en murmullos, el contorno de los objetos y
los rostros de la familia comenzaron a esfumarse, las siluetas se mezclaban y
confundían, de pronto me di cuenta que éramos más, la Granny estaba allí con su
vestido de percala, su delantal manchado de mermelada, su olor fresco de
ciruelas y sus grandes ojos de añil claro; el Tata con su boina vasca y su
tosco bastón se había instalado en una silla cerca de la cama; a su lado
distinguí una mujer pequeña y delgada de rasgos gitanos, que me sonreía cuando
se cruzaban nuestras miradas, la Memé, supongo, pero no me atreví a hablarle
para que no se desvaneciera como un tímido espejismo. Por los rincones de la
pieza creí ver a la Abuela Hilda con su tejido en las manos, a mi hermano Juan
orando junto a las monjas y los niños del colegio de Madrid, a mi suegro
todavía joven, a una corte de ancianos benevolentes de la residencia geriátrica
que Paula visitaba en su infancia. Poco después la mano inconfundible del tío
Ramón se posó en mi hombro y oí nítidamente la voz de Michael y vi a mi derecha
a Ildemaro mirando a Paula con la ternura que reserva para ella.



Sentí la presencia de Ernesto materializándose a través del vidrio del
ventanal, descalzo, vestido con su ropa de aikido, una sólida figura blanca que
entró levitando y se inclinó sobre la cama para besar a su mujer en los labios.
Hasta pronto, mi chica bella, espérame al otro lado, dijo, y se quitó la cruz
que siempre lleva colgada y se la puso a ella en el cuello. Entonces le
entregué el anillo de matrimonio, que yo había llevado durante un año
exactamente, y él lo deslizó en su dedo como el día en que se casaron. Volví a
encontrarme en la torre en forma de silo poblada de palomas de aquel sueño
premonitorio en España, pero mi hija ya no tenía doce años, sino veintiocho
bien cumplidos, no vestía su abrigo a cuadros sino una túnica blanca, no
llevaba el pelo atado en media cola sino suelto a la espalda. Comenzó a
elevarse y yo subí también colgada de la tela de su vestido. Escuché de nuevo
la voz de la Memé: No puedes ir con ella, ha bebido la poción de la
muerte....Pero me impulsé con mis últimas fuerzas y logré aferrarme de su mano,
dispuesta a no soltarla, y al llegar arriba vi abrirse el techo y salimos
juntas. Afuera amanecía, el cielo estaba pintado con brochazos de oro y el
paisaje extendido a nuestros pies refulgía recién lavado por la lluvia. Volamos
sobre valles y cerros y descendimos por fin en el bosque de las antiguas
secoyas, donde la brisa soplaba entre las ramas y un pájaro atrevido desafiaba
al invierno con su canto solitario. Paula me señaló el arroyo, vi rosas frescas
tiradas en la orilla y un polvo blanco de huesos calcinados en el fondo y oí la
música de millares de voces susurrando entre los árboles. Sentí que me sumergía
en esa agua fresca y supe que el viaje a través del dolor terminaba en un vacío
absoluto. Al diluirme tuve la revelación de que ese vacío está lleno de todo lo
que contiene el universo. Es nada y es todo a la vez. Luz sacramental y
oscuridad insondable. Soy el vacío, soy todo lo que existe, estoy en cada hoja
del bosque, en cada gota de rocío, en cada partícula de ceniza que el agua
arrastra, soy Paula y también soy yo misma, soy nada y todo lo demás en esta
vida y en otras vidas, inmortal.



Adiós, Paula, mujer.



Bienvenida, Paula, espíritu.





Table of Contents

Allende, Isabel — Paula




