Annotation



El envío de una imagen de Santa Bárbara del Trueno, por barco hasta Bahía, es
el arranque para esta novela exquisita del escritor brasileño Jorge Amado. La
santa, que en realidad es Iansá en el rito afrobrasileño, decide salir por su
cuenta, a visitar Bahía; de allí, la historia va en ritmo febril, ascendiendo
hasta que uno siente estar ahí mismo, inmerso en su fuego sensual.El
sincretismo religioso y lo real mágico son la columna vertebral de la historia,
que enlaza personajes coloridos, de vivacidad increíble. Amado es un escritor
impresionante, pero ésta es quizá la obra suya que más me impactó por su
erotismo desatado, su humor magnífico, y la forma en que se ingenia para poner
el dedo en las llagas de la represión social, sin resultar para nada
panfletario. Además, he aprendido bastante sobre la religión afrobrasileña, tan
particular, compleja, extravagante. La historia es imperdible uno puede tanto
reír a mandíbula batiente, como gozar de una poesía o una retórica sin excesos,
siempre vital, vivificante. La doble historia de amor que sirve como pretexto
para engarzar todo lo dicho, es a su vez, magnífica.



* * *





LA DESAPARICIÓN DE LA SANTA

LA DESAPARICIÓN DE LA SANTAPÁGINA DESTINADA A EPÍGRAFES, CITAS, DICHOS Y
REFERENCIAS

LA TRAVESÍA

LA AUDIENCIA COLECTIVA

LA FIESTA

EL PERRO SIN DUEÑO

LA CORREA

EL VÍA CRUCIS

GIROFLÉ

NOVIAZGO Y CASAMIENTO

LOS LLAMADOS TELEFÓNICOS

EL EBÓ

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA MAÑANA DEL JUEVES

LA(S) NOCHE(S) DE NUPCIAS

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA TARDE DEL JUEVES

GIROFLA

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA NOCHE DEL JUEVES

LA LARGA JORNADA DEL VIERNES DE LAS PASIONES

EL CARURÚ

EL VERNISSAGE

SARAVA TRES VECES QUE YO ME VOY

GLOSARIO





notes





* * *





LA DESAPARICIÓN DE LA SANTA





El envío de una imagen de Santa Bárbara del Trueno, por barco hasta Bahía, es
el arranque para esta novela exquisita del escritor brasileño Jorge Amado. La
santa, que en realidad es Iansá en el rito afrobrasileño, decide salir por su
cuenta, a visitar Bahía; de allí, la historia va en ritmo febril, ascendiendo
hasta que uno siente estar ahí mismo, inmerso en su fuego sensual.El
sincretismo religioso y lo real mágico son la columna vertebral de la historia,
que enlaza personajes coloridos, de vivacidad increíble. Amado es un escritor
impresionante, pero ésta es quizá la obra suya que más me impactó por su
erotismo desatado, su humor magnífico, y la forma en que se ingenia para poner
el dedo en las llagas de la represión social, sin resultar para nada
panfletario. Además, he aprendido bastante sobre la religión afrobrasileña, tan
particular, compleja, extravagante. La historia es imperdible uno puede tanto
reír a mandíbula batiente, como gozar de una poesía o una retórica sin excesos,
siempre vital, vivificante. La doble historia de amor que sirve como pretexto
para engarzar todo lo dicho, es a su vez, magnífica.





Título Original: O sumiço da santa

Traductor: Mira Campins, Montserrat

Autor: Jorge Amado

©2002, Nuevas Ediciones de Bolsillo

Colección: El Ave Fénix,334

ISBN: 9788484509172

Generado con: QualityEPUB v0.29





LA DESAPARICIÓN DE LA SANTA





o

VISITACIÓN DE YANSÁ A LA CIUDAD DE BAHÍA

o

EXECRACIÓN PÚBLICA

DE FANÁTICOS Y PURITANOS

o

LA GUERRA DE LOS SANTOS





JORGE AMADO



Traducción de Rosa S. Corgatelli



Jorge Amado



LA DESAPARICIÓN

DE LA SANTA



Una historia de hechicería

Novela bahiana





EMECÉ EDITORES

Cualquier semejanza de los personajes y situaciones de esta

novela con personajes y situaciones de la vida real será

mera coincidencia.





Diseño de tapa: Eduardo Ruiz

Título original: O sumico da santa

Copyright ©Jorge Amado 1988

© Emecé Editores S.A., 1989 Alsina 2062 — Buenos Aires, Argentina

8ªimpresión: 2.000 ejemplares

Impreso en La Prensa Médica Argentina S.R.L.

Junín 846, Buenos Aires, abril de 1999

Reseñados todos los derechos. Queda rigurosamente prohibida,

sin la autorización escrita de los titulares del "Copyright",

bajo las sanciones establecidas en las leyes,

la reproducción parcial o total de esta obra por cualquier medio

o procedimiento, incluidos la reprografía

y el tratamiento informático.



E-mail: editorial @emece.com.ar

http: // www.emece.com.ar



IMPRESO EN LA ARGENTINA / PRINTED IN ARGENTINA

Queda hecho el depósito que previene la ley 11 723

I.S.B.N.: 9S0-04-09130

En el Quai des Célestins, en el regazo

de Zélia, la Rampa del Mercado.



Para seis poetas del mundo:

Myriam Fraga, en el Largo de Pelourinho;

Fernando Assis Pacheco, en Pardilhó;

Francis Combes, quelque part á París;

Georges Moustaki, dans l'íle St.-Louis;

José Sarney, en la Isla de Sao Luís do Maranhao;

y Rene Depestre, en Jacmel, Haití,

esta historia de hechicería.





PÁGINA DESTINADA A EPÍGRAFES, CITAS, DICHOS Y REFERENCIAS





El rey me mandó llamar

para casarme con su hija.

La dote que él me daba:

Oropa, Francia y Bahía.



(Coco das Alagoas)





"Bahía

les dieux sontparmi nous

......................................

les dieux

qui furent trop longtemps condamnés á la nuit"



(Francis Combe, La Lumiére de Bahia)





"Bahía de Tous les Saints

c'est la que l'Afrique vit encoré en exile"



(Georges Moustaki, Bahia de Tous les Saints)





Y partió en su viaje el Viajero sin puerto en aguas de la Bahía de Todos los
Santos."



(Herberto Salles, Os Pareceres do Tempo)





"Yansá llegó en el granizo,

vino trueno, vino relámpago"



(Zora Seljan, Yansá, Mulher de Xango)





"El maestre Manuel y María Clara

narraron, discretamente, el desastre

del Viajero sin puerto"



(Epaminondas Costalima, A Noite de Gloria de Joáo Silva)



"Este mundo es un espanto"

(Fernando Assis Pacheco, carta)





"Dios es brasileño"

(dicho popular)

Esta es la pequeña historia de Adalgisa y Manela y de algunos otros
descendientes de los amores del español Francisco Romero Pérez y Pérez con
Andreza de Anunciado, la hermosa Andreza de Yansá, mulata oscura. En ella se
narran, para que sirvan de ejemplo y advertencia, acontecimientos sin duda
inesperados y curiosos ocurridos en la ciudad de Bahía —en otro lugar no
podrían haber sucedido. La importancia de la fecha es relativa, pero conviene
saber que todo pasó en un corto lapso de cuarenta y ocho horas, largo tiempo de
vidas vividas, al término de los años 60 o en los comienzos de los años 70, más
o menos por ahí. No se buscó explicación, una historia se narra, no se explica.

Proyecto de novela anunciado hace cerca de veinte años, con el título de La
guerra de los santos, sólo ahora, en el verano y el otoño de 1987, en la
primavera y el verano de 1988, en París, volqué la trama en el papel.
Escribiéndola, me divertí; si, con su lectura, se divierte alguien más, me daré
por satisfecho.





LA TRAVESÍA





EL EMBARQUE. Aquel día, en intempestivo horario vespertino, despuntó en la
Bahía de Todos los Santos, procedente de Reconcavo, el Viajero sin puerto, las
velas hinchadas —el mar es un manto azul, dijo el enamorado a su enamorada. Por
extraño que pueda parecer, no se oía, en la estela del viento, la voz de María
Clara desfalleciendo en la dolencia de una cantiga de amor.

Así ocurría porque, además de la carga habitual y olorosa de ananaes, cajus y
mangos, la embarcación había recibido en Santo Amaro da Purificado el encargo
—mejor dicho, la misión — de conducir a la capital la imagen de Santa Bárbara,
la del trueno, famosa por su belleza secular y por milagrosa, prestada por la
parroquia, con inocultable resistencia del vicario, para ser exhibida en la
pregonada Exposición de Arte Religiosa, glosada en prosa y verso por la prensa
y por los intelectuales: "el suceso cultural del año", proclamaban las gacetas.
Para atender a la sagrada incumbencia, el maestre Manuel había cancelado la
partida matutina, atrasándola en casi doce horas, pero lo hizo con
satisfacción: valía la pena, y doña Cano no pedía, ordenaba.

El párroco se sintió menos afligido al ver que viajaban también un padre y una
monja: él joven y moderno, cabellos desaliñados, vestido de civil; ella de
edad, delgada, pálida, de hábito negro; la providencia divina, que no falla,
los había embarcado junto con la Santa:

—Velen por ella durante la travesía; sobre todo presten atención en la
embocadura del río; las aguas son volubles y el viento sopla fuerte. Que Dios
los acompañe.

Ayudados por el vicario, por el sacristán y por doña Cano, entre oraciones y
aplausos del inquieto grupo de beatas, el padre y la monja procedieron a la
ceremonia del embarque.

En la bajada resbaladiza, sin embargo, prefirieron confiar la imagen peregrina
a las manos marineras del maestre Manuel y su mujer María Clara, que la
colocaron con reverente cautela en la popa de la embarcación. Allí, de pie, la
majestuosa efigie de la santa católica semejaba un mascarón de barco, votiva
figura de proa, entidad pagana y protectora.



LA MONJA Y EL PADRE. Con la brisa de la tarde en las velas ufanas, allá salió
el barco con la Santa. Al timón, el maestre Manuel sonrió al reverendo y la
buena hermana: no se asusten, Santa Bárbara no corre peligro.

Sentada junto al pedestal, María Clara cuida la estabilidad de la imagen,
impide que las sacudidas del barco amenacen su equilibrio. Quédense tranquilos,
agregó para calmarlos del todo, mientras examinaba y elogiaba el afán puesto en
el revestimiento del pedestal, adornado con primores de brocados y cintas,
bordados y puntillas, confeccionados para la ocasión por las devotas de la
Cofradía de Nuestra Señora de la Buena Muerte, de la vecina ciudad de
Cachoeira, piadosas viejecitas, artistas consumadas. ¡Ah!, si dependiera de
ellas la Santa viajaría cubierta de oro y plata, oro viejo, plata de ley, pero
el director del museo se había negado, perentorio: había prohibido hasta el
relicario de la hermandad... ¡qué antipático!

Afirmaciones dignas de confianza, las del maestre y su mujer; no obstante la
monja, oculta por el hábito gastado y severo, temió por la seguridad de la
Santa durante toda la travesía, ya fuera en la corriente del río, ya fuera en
las aguas agitadas del golfo, pero no dijo nada, no dejó traslucir la
inquietud; sólo rezó, pasando y repasando las cuentas del rosario: la brisa que
envolvía a la imagen iba a calmarse en sus manos huesudas. Para ella el viaje
fue largo y preocupante; recién respiró aliviada cuando el barco se acercó a la
Rampa del Mercado: todo había marchado bien, ¡Dios sea loado! Enseguida la
Santa, con su bolsa de rayos y truenos, estará en el Museo de Arte Sacra donde
el director, fraile alemán, doctor emérito, tres veces erudito, autor
consagrado, la sotana blanca, impecable, la aguarda impaciente. Sobre el origen
y la autoría de la famosa escultura había redactado una tesis enardecida y
atrevida. Sólo entonces, liberada de las rejas del miedo, la hermana Eunice
cerró los ojos, dejó escapar un suspiro de desahogo y pudo, al fin, sentir la
dulzura de la brisa.

El padre no parecía padre; estos reverendos de hoy son muy raros. ¿Cómo
reconocerlo sacerdote si llevaba vaqueros, camisa floreada abierta al viento y
no se veía coronilla afeitada en el centro de la cabellera revoloteante? Un
lindo muchacho que atraía las miradas de las mujeres. El hábito no hace al
monje, enseña el pueblo en sentencia bastante anterior a tales cambios de
vestuario y de comportamiento, y le cabe razón. A pesar del aparente desaliño
de las ropas y el peinado, de la falta de sotana y de coronilla, no se trataba
de un hippie en camino a la colonia de Paz y Amor en Arembepe, sino de un padre
ordenado, sincero en la vocación y el apostolado, consagrado a la misión
aceptada y ejercida. En la distante parroquia que le había tocado, los fieles
eran pobres de Dios, siervos de los ricos, sujetos a la ley inmemorial de la
violencia.

A él, el viaje le había parecido todavía más largo, interminable, pues viajaba
con la impunidad y la injusticia y tenía razones para pensar que no había sido
llamado a la capital con el objeto de recibir elogios e incentivos. Había oído
despropósitos y amenazas, leído noticias en los diarios que denunciaban y
condenaban la acción subversiva de ciertos sacerdotes. Su nombre, padre
Abelardo Galváo, había salido en los periódicos, versiones mentirosas: los
canallas desfiguran los datos, inventan, enlodan, envilecen. Infamia y ruindad,
piensa el padre. De Patricia conocía apenas el cristal de la voz, el enigma de
la sonrisa, el melindre femenino de la mirada. En la ponzoña de tales
insinuaciones, los miserables trataban de esconder los cadáveres que se pudrían
en la orillas fangosas entre guaiamuns. El padre viaja con los tres muertos,
sabe quién mandó asesinarlos, lo saben todos; de nada sirve saber, los que
dirigían a los pistoleros siguen intactos, inaccesibles, por encima del bien y
del mal. La tierra tiene dueños, unos pocos, se cuentan con los dedos de las
manos; pocos, pero implacables.



INFORMACIÓN, MODESTA Y PRUDENTE, SOBRE BAHÍA. A pesar de que no se oía la voz
de María Clara recordando promesas de amor, alegrías y penas, en verdad, al
lado de la imagen, canturreaba oraciones de fe, dedicadas a los santos y los
encantados. La melodía no llega a la monja y al padre pero convoca verdes
montones de baronesas que cercan el curtido casco del bote. En los troncos
carnosos, las flores azules, recién abiertas, se inclinan saludando a Santa
Bárbara, la del trueno. El río Paraguazú tiene olor a tabaco y gusto a azúcar;
la embarcación navega entre cañaverales y plantaciones de tabaco.

En el mar del golfo, cardúmenes de peces reciben al barco, un cortejo de
pulpos, rayas y tiburones acompaña su estela. El sol derrama oro en el cielo de
la Bahía de Todos los Santos.

La Bahía de Todos los Santos es la puerta del mundo, como ya se sabe.
Desmedida, en ella caben reunidas las demás ensenadas de Brasil y todavía sobra
espacio donde contener las rías de Galicia y las escuadras del universo. En
cuanto a belleza, no hay comparación que se pueda hacer ni existe escritor
capaz de describirla.

Un rebaño de islas, cada cual más apacible y deslumbrante, pasta en este mar de
sueño. Pastoreadas por la isla mayor y principal, la de Itaparica, pobladas de
tropas lusitanas y holandesas, de tribus de indios y de naciones africanas. En
el fondo de las aguas, en el reino de Aioká, yacen cascos de carabelas armadas
en guerra, hidalgos portugueses y almirantes bátavos, colonos e invasores
expulsados por los denodados patriotas brasileños. Itaparica, madre de la
patria reciente, suelo de libertad en las batallas de la Independencia, en las
fiestas de enero.

De las glorias de la Bahía de Todos los Santos manda la prudencia no hablar; es
recomendable guardar silencio, para evitar el despecho y los celos: su fama
está en la boca de los marinos, en las canciones de los trovadores, en las
cartas y los relatos de los navegantes. A las glorias de Bahía aquí no se les
dará espacio ni se cantarán loas para celebrarlas: la modestia es atributo de
la grandeza.

En el regazo del golfo, en la brisa de la península, plantada en la montaña, se
eleva la ciudad de Bahía, cuyo nombre completo es Ciudad del Salvador de Bahía
de Todos los Santos, enaltecida por griegos y troyanos, exaltada en prosa y
verso, capital general de África, situada en el oriente del mundo, en la ruta
de las Indias y la China, en el meridiano del Caribe, gorda de oro y plata,
perfumada de pimienta y romero, puerto del misterio, faro del entendimiento.

Sobre esta ciudad de Bahía mucho más se podría decir, si no fuera por la
modestia y la prudencia. Hacia sus muelles de historias y canciones navega el
Viajero sin puerto, el maestre Manuel al timón, su mujer María Clara al cuidado
del pedestal: lleva de pasajeros a un padre y una monja y la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno, que dejó su altar sencillo en la Matriz de Santo Amaro
da Purificado para figurar en la Exposición de Arte Religiosa, en la capital.
En sordina, la voz de María Clara en la zambullida de los peces, en el vuelo de
las golondrinas de mar.



EL TOCADOR DE ATABAQUE. En lo alto de la Rampa del Mercado, sentado sobre un
vacío cajón de querosén, un negro bien vestido, de ambo blanco, corbata
mariposa y zapatos de dos colores reluciendo en el brillo del lustre, ejecutaba
aquel atardecer unos solos de berimbau para un pequeño público compuesto de
vendedores de frutas, capitanes desocupados y una pareja de enamorados. No
había rueda de capoeira que animar; el negro tocaba por el simple placer de
tocar y el sonido provenía del pasado remoto, del fondo de las senzalas,
contaba del horror de la esclavitud.

Al mirar en dirección al Fuerte del Mar, sorprendido, el músico reconoció la
silueta del Viajero sin puerto navegando en las primeras horas del crepúsculo
en vez de hacerlo como de costumbre al comienzo de la mañana, cuando traía en
lo alto del mástil la estrella del alba y la voz de María Clara despertaba al
sol:



El marinero bonito

sirena del mar se llevó...

Es dulce morir en el mar

en las olas verdes del mar...



Crespúsculo y madrugada son por igual horas buenas para llegar y partir, la
vida está hecha de imprevistos, de ellos proviene su gracia, ¿no es cierto? El
negro suspende el toque, aguza el oído, escucha el sonido de la sirena que
anuncia el fin de la travesía. ¿Dónde se perdió la voz de María Clara, por qué
no se oye la melodía predilecta de los marinos?



Te daré un peine para peinarte,

el cielo y el mar te voy a dar...



En el sonido majestuoso de la sirena, se destaca una marejada triunfal, ¿qué
buena nueva anuncia el maestre a la ciudad y al pueblo? Embriagador aroma de
frutas envuelve el muelle, perfume de jacas maduras.

En la dulzura de la tarde, en la opulencia de la puesta de sol, las aguas y los
peces entregaron la nave con el pedestal y la hermosura de la Santa en el
puerto de la llegada; la embarcación tocó el cemento de la Rampa. Se levantó
María Clara, fue a recoger las velas, mientras el maestre Manuel bajaba el cabo
con la piedra que hace las veces de ancla. El Viajero sin puerto se inmoviliza,
el sol estalla en el cielo, en el cielo vespertino de Bahía, en todos los
matices del rojo, del rosa al escarlata.



EL DESEMBARCO. El padre Abelardo ayuda a la monja a ponerse de pie, respiran
los dos aliviados, desembarcan cada uno con su prisa. Velaron por la Santa
durante la travesía, ya no son necesarios pues en las proximidades de la Rampa
se ve, estacionada, la camioneta del museo, esperando.

Para recibir la imagen preciosa, el director había escogido a Edimilson Vaz,
joven y talentoso etnólogo, auxiliar de confianza. Él no había podido ir en
persona; en aquel preciso momento presidía una concurrida entrevista colectiva
con la prensa hablada y escrita, para dar a conocer detalles referentes a la
gran exposición cuyo vernissage1 estaba fijado para dos días después: se
hallaban presentes periodistas de Bahía, los corresponsales de importantes
órganos del sur del país y, para culminar, un cierto Fernando Assis Pacheco.
Cuando el barco llegó a la Rampa del Mercado, el director comenzaba a discurrir
sobre la secular imagen de Santa Bárbara, la del trueno —¿por qué del trueno?,
por qué la alforja repleta de rayos donde debían figurar la torre de un
castillo y una palma?—, obra capital de la imaginería que dentro de algunos
minutos estaría allí iluminando la sala, ¡deslumbrando a los señores
periodistas, mis queridos amigos! Sobre rayos y truenos, fechas y lugares,
santeros y escultores, divergían museólogos, historiadores, críticos de arte,
unos en pro, otros en contra, todos competentísimos y el director todavía más,
la impecable sotana blanca, el aire seráfico que por momentos se tornaba pícaro
y malicioso.

Antes de que el maestre Manuel y María Clara, terminado el amarramiento del
barco, se encargaran del transporte de la imagen, la Santa salió del pedestal,
dio un paso hacia adelante, acomodó los pliegues del manto y se fue.

En un meneo de ancas, Santa Bárbara, la del trueno, pasó entre el maestre
Manuel y María Clara y les sonrió, sonrisa afectuosa y cómplice. La ébómin
colocó las manos abiertas delante del pecho en el gesto ritual y dijo: Eparrei
Oyá! Al cruzarse con el padre y la monja hizo un saludo gentil a la monja y le
guiñó el ojo al padre.

Allá fue Santa Bárbara, la del trueno, subiendo la Rampa del Mercado, andando
hacia los lados del Elevador Lacerda. Llevaba cierta prisa, pues la noche se
aproximaba y ya había pasado la hora del padé. También el negro bien vestido se
inclinó al verla, tocó el suelo con los dedos, después los llevó a la cabeza y
repitió: Eparren. El negro era Camafeu de Oxóssi, obá de Xango, puestero del
Mercado, solista de berimbau, otrora presidente del Afoxé Hijos de Gandhi, y ni
él mismo sabía si allí se encontraba por acaso o por obra y gracia de los
encantados. Antes de que las luces se encendieran en los postes, Yansá
desapareció en medio del pueblo.





LA AUDIENCIA COLECTIVA





LA ESPERA. Mientras discurría en un portugués casi sin acento, amenizando con
inesperadas expresiones populares la aridez del tema expuesto —relataba
investigaciones en archivos nacionales y extranjeros, comentaba estudios
especializados, exponía la pasión del arqueólogo—, don Maximiliano von Gruden,
director del Museo de Arte Sacra, controlaba por el marco de la ventana el
portón de entrada, a la espera. El atraso de la camioneta comenzaba a
preocuparlo.

Luego de hacer en el comienzo de la entrevista breves tomas mostrando al monje,
ilustre y elegante, rodeado de periodistas, saludando, efusivo, al "enviado
especial" de la prensa portuguesa, los equipos de televisión se preparaban para
retirarse —el tiempo de la televisión vale oro y se mide por fracciones de
segundo. Don Maximiliano necesitó usar mucha labia —y labia no le faltaba,
simpático como el que más—, ofrecer nueva ronda de whisky, para mantenerlos en
la sala, a los técnicos y a las cámaras, "por unos instantes apenas, mis
amigos, para filmar la llegada de la imagen que ya está en camino, ya salió del
muelle".

Mentira, no había tenido noticias de Edimilson y la preciosa carga, pero ¿qué
importa una inocente mentira cuando se la dice por un motivo justo? En ese
caso, justo e imperioso. Para que millones de telespectadores en el país entero
pudieran ver los noticiarios de las 20:00, trasmitidos por las cadenas
nacionales, don Maximiliano von Gruden al lado de la imagen de Santa Bárbara,
la del trueno, tesoro único del arte brasileño, comparable apenas a ciertas
creaciones del Aleijadinho. Preciosidad poco conocida y aun menos estudiada,
don Maximiliano había terminado de establecerle la genealogía — linaje,
procedencia, fechas casi precisas y autoría, sobre todo la autoría más que
probable — en tesis escrita originalmente en alemán, traducida al portugués,
publicada en el libro que sería lanzado durante el vernissage de la Exposición
de Arte Religiosa marcado para el viernes siguiente. Un ejemplar de la edición
alemana, impresa en Munich, primor de gráfica, yacía como olvidado sobre la
ancha mesa antigua, holandesa auténtica —hasta los cronistas, poco afectos al
trato de los museos y las antigüedades, se daban cuenta de la perfecta armonía
de la sala, de la autenticidad y el raro valor de cada una de las piezas allí
exhibidas, estatua, cuadro o mueble.

En la tapa, reproducida en colores, la estampa de la Santa. Bastaría con tomar
el volumen con gesto casual y hojearlo delante de las cámaras: la coronación,
la apoteosis de la victoriosa carrera del santo varón. Santo varón, disculpen,
no es la expresión correcta: museólogo ilustre, investigador competente,
erudito y conceptuado historiador de arte, doctor honoris causa de cuatro
universidades, don Maximiliano von Gruden era todo eso y todavía más; sin
embargo, no era un santo varón.



EL ENVIADO ESPECIAL. Don Maximiliano oyó la pregunta del portugués barbudo,
entrecerró los ojos azules, sonrió. Más allá de las cámaras de televisión,
periodistas de las estaciones de radio empuñaban grabadores, los de los diarios
se contentaban con bloques de papel y lápiz. Recubierto de modestia y
mansedumbre, el cabello ralo, la cara pálida, la sotana impoluta, don
Maximiliano parecía él mismo una figura de museo modelada en cera. Pregunta
malvada, que destilaba ponzoña, sugería atrevimiento, tal vez precipitación en
las conclusiones de la tesis, dejaba lugar a dudas, a posibles errores.
Extendiendo los brazos como si fuera a bendecir al provocador, el monje abrió
los ojos y respondió, la voz redonda, aduladora:

—Unos pocos minutos más y mi querido amigo podrá juzgar con los ojos que Dios
le dio para ver y saber: la mejor prueba es la imagen, todo lo demás que se
diga sin haberla visto no pasa de especulación y palabrería. Si yo fuera dado a
la vanagloria, podría proclamar que las conclusiones de mi tesis fueron
dictadas por Santa Bárbara, la del trueno, en persona, allá desde el reino de
los cielos donde se encuentra... —se permitió una risita maliciosa. ¿Te gustó,
charlatán?

La cruda verdad, sin embargo, es que solamente entonces, al oír la pregunta,
insidiosa, agresiva, se dio cuenta del ardid tramado por los compadres para
desacreditarlo delante de la prensa. De nada había desconfiado cuando, días
antes, el corresponsal lisbonés llegó a su presencia envuelto en elogios:
periodista de renombre peninsular, casi tan conocido en Madrid cuanto en
Lisboa, autor de reportajes sobre arte y literatura de repercusión en todo el
continente europeo, citado en la rúbrica cultural de Le Monde, Fernando Assis
Pacheco era además poeta consagrado por la crítica. Quien lo presentara con
tamaño circunloquio tenía autoridad para hacerlo por compatriota y conocedor,
nada menos que el crítico de arte Antonio Celestino, con columna fija en A
Tarde, los sábados.

En la ocasión, don Maximiliano, encantado de contar con la participación de un
periodista portugués, venido de Lisboa, en el encuentro previsto con la prensa
para la presentación de la imagen, no reparó en los detalles —no obstante
evidentes— comprobatorios de la trampa. Pero bastó una única pregunta, avanzada
subrepticiamente por el portugacho mientras aguardaban la llegada del pedestal
con la Santa, para que descubriera los hilos del ovillo y los desenrollara,
para encontrar, escondida detrás de dos comparsas, la figura detestada del
incorregible J. Coimbra Gouveia, caprichoso, insolente rival, cuyo placer en la
vida parecía ser el de contestar y denigrar los estudios del homólogo bahiano
(nacido en Baviera).

El tal Fernando Assis Pacheco, gran periodista y gran poeta según sus propias
reglas, no se encontraba allí, en la sala del director del Museo de Arte Sacra,
chupando whisky importado, debido a los azares del viaje de vacaciones a
Brasil, conforme afirmó en la visita anterior. Ni se debía apenas a la
curiosidad intelectual el visible interés en torno de la procedencia y la
autoría de la imagen, de la incógnita de los rayos y truenos. Don Maximiliano,
al presentarlo a los cofrades nacionales, le dio el título de "enviado
especial" para valorizar la entrevista colectiva. Enviado especial, no cabía
duda, pero no de la empresa periodística sino, eso sí, del taimado J. Coimbra
Gouveia, que en aquel momento se rascaba los huevos abierto de piernas en el
mugriento sillón del despacho del director del Museo da Pena: la vista de la
sierra de Sintra es deslumbrante.



EL LLAMADO TELEFÓNICO. Escondidas intenciones, designios inconfesables habían
traído al vil Pacheco a Bahía en el momento exacto del mayor triunfo de don
Maximiliano von Gruden, cuando la intelectualidad patricia se curvaba reverente
ante el doctor emérito que acababa de finalizar una controversia centenaria,
esclareciendo definitivamente las múltiples cuestiones referentes a la imagen
de Santa Bárbara, la del trueno. El perverso Assis trataba de mancharle la
reputación con la baba de la envidia —don Maximiliano levantó el ruedo de la
sotana para resguardarla de la baba de la envidia.

Ahora percibía por qué el falso Celestino se había empeñado tanto en obtener
con anticipación un ejemplar de la tesis, pretextando un artículo que escribir
y publicar antes de que la edición se entregara al público: quería ser el
primero en saludar acontecimiento tan significativo en la vida cultural
luso-brasileña. Don Maximiliano le creyó —¿qué mortal, díganme, es capaz de
quedar incólume ante una avalancha de elogios? Si existe alguno, no se llama
Maximiliano von Gruden. Escribió en el ejemplar —uno de los cinco primeros
enviados por la editorial— dedicatoria calurosa, no regateó los adjetivos
lisonjeros, quedó a la espera del artículo.

Tan distante estaba de la idea de un complot que ni se acordó de los lazos de
amistad existentes entre Celestino y Coimbra Gouveia, el primero de los cuales
se proclamaba el "modesto discípulo" del segundo, que se hospedaba en la rica
residencia de aquél en sus venidas a Bahía para chismorrear de iglesias,
conventos y sacristías. En medio de parrandas monumentales —don Maximiliano
había participado en algunas y, para ser justo, debía alabar la calidad de los
manjares y los vinos, estos portugueses saben tratarse—, el forastero anunciaba
descubrimientos capaces de revolucionar el arte de los azulejos y las imágenes.
Nada de eso se le ocurrió al autografiar con aquel desenfreno de loores el
ejemplar para el "agudo Antonio Celestino, exponente de la crítica de arte".
Ejemplar enviado hacia Portugal por el exponente, por cierto ese mismo día, por
vía aérea, para que el infame Gouveia le pasara el peine fino de la
contestación.

Una semana después, cuando Celestino se le apareció llevando al periodista
lusitano, tampoco desconfió de nada. Abrió los brazos al recién llegado,
efusivo: se vio brillando en las páginas de los periódicos de Lisboa y Porto,
proclamado autoridad máxima, innegable. Tenía esas ingenuidades, en contrasté
con la fama de sabedor —más sabedor que ratón de iglesia, decía de él el
profesor Udo Knoff, especialista en azulejos; eran enemigos íntimos. Fue
necesaria la pregunta venenosa para ponerlo ante la sucia realidad de la
conjura. Se sintió como un boxeador que, en el momento de ser proclamado
campeón, recibe un directo en el estómago, a traición. Sin embargo, pronto se
levantó con ansias de liquidar de una vez al adversario, la sonrisa de mofa
subrayando la respuesta, inmediata y perentoria.

No tuvo tiempo de saborear el embarazo, la confusión del portuga: sonó el
teléfono y don Maximiliano, sin esconder el alborozo, se dirigió a la mesa,
listo para oír la noticia de la partida de la kombi transportando la imagen. En
aquel preciso instante comenzaron las desventuras del director del Museo de
Arte Sacra, en la antevíspera del vernissage de la Exposición de Arte
Religiosa. Duraron dos días, un siglo por lo menos.



EL ORATORIO. Mientras don Maximiliano, todavía eufórico, atiende el teléfono:
—Soy yo, Edimilson, dime...—, los periodistas aprovechan la oportunidad, unos
para irse sin esperar la imagen, otros, la mayoría, para reabastecer los vasos.
Se precipitan, horda sedienta, se atropellan delante del oratorio convertido en
bar, pillería de don Maximiliano que en él esconde las botellas de whisky
importado y las de vino de Oporto envejecido en barril, en el Douro.

—Un pillo, eso es lo que él es —afirmó sobre el director del Museo de Arte
Sacra el austero y discreto profesor Renato Ferraz, director del Museo de Arte
Moderna, allí presente, chupando dosis doble del sagrado escocés —puro con
apenas dos cubitos de hielo—. Imagínense si no fuera austero y discreto.

En cuanto al oratorio, "suntuoso, de gran tamaño y mucha arte", conforme
aseverara en un artículo sobre "Los tesoros del Museo de Arte Sacra de Bahía"
el citado Antonio Celestino, provenía "de las calles estrechas habitadas por
los talladores seiscentistas, de la calle do Piolho o del callejón das
Caganitas, de la calle da Indiana o la cortada dos Gatos, de la callejuela dos
Marchantes, en la ciudad lusitana de Braga, pieza de terso y genuino barroco
portugués". Colocado en la sala de la dirección, el mueble precioso se
conservaba útil, sólo que en lugar de imágenes de santos abrigaba licores
caros, también ellos objeto de extensa y cálida devoción.

El exquisito crítico de arte saboreaba una copa de Oporto, gota a gota, suspiro
a suspiro. Oyó el comentario ácido del profesor Ferraz, el sabor de la
ambrosía, ¡un terciopelo!, no le permitió concordar ni discordar. Prepotente,
sabedor, pillo, mañoso, presumido, etcétera y todo lo demás, pero nadie le
negaba a don Maximiliano competencia, iniciativa y autoridad.

Un haz de luz cae sobre la copa del vino fino y aleonado, en la mano señorial
del maestro Celestino. Las llamas del crepúsculo circundan la iglesia y el
monasterio, penetran por las ventanas, se derraman en oro en las paredes de
piedra, el sol se precipita en el jardín entre las acacias.



EL INOPORTUNO. ¿Qué? Casi un grito, la pregunta despierta la atención de Guido
Guerra, joven escriba en los comienzos de su carrera en la prensa y la
literatura, en busca de un asunto sensacional capaz de proyectarle el nombre
más allá de los límites de la provincia. Ojos agrandados, boca abierta, don
Maximiliano von Gruden escucha, anonadado, pero se compone al percibir el
interés del cronista del Diario de Noticias: cierra la boca, semicierra los
ojos, se controla. Los periodistas brindan por la inminente llegada de la Santa
tan comentada.

—No entiendo... Repite... ¡Quédate tranquilo, repite! — La voz apenas audible,
por el rabillo del ojo examina a la concurrencia, el agitado Guerra continúa
atento: —No, es mejor que me esperes sin salir de ahí, llego enseguida. —Vuelve
a oír, conteniendo la impaciencia; concluye, orden imperiosa: —Espérame ahí, ya
te dije.

Cuelga, encara al grupo que se aproxima, cada palabra le cuesta un esfuerzo
pero cuando habla la voz resuena tranquila, casi categórica, trasluce
cordialidad; don Maximiliano llega a sonreír:

—Les pido disculpas. Los convoqué para que recibiéramos juntos aquí a la
incomparable imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que por primera vez deja
su altar de la iglesia matriz de Santo Amaro para figurar en nuestra
exposición. Acabo de enterarme de que un imprevisto provocó un pequeño atraso
en los plazos establecidos y que recién mañana podremos acoger a nuestra
huéspeda celestial —ensanchó la sonrisa.

—¿Mañana, a qué hora? —La preocupación de Leocadio Simas tenía razón de ser.
Conocedor de los hábitos establecidos por don Maximiliano para los encuentros
con la prensa, en el museo, sabía que a la tarde se servía whisky mientras que
por la mañana apenas jugos de fruta, aunque variados: de umbu y caja, mangaba y
cajú, maracujá y graviola. Inclusive depitanga, un placer.

—Todavía no puedo determinar la hora, pero la comunicaré a las redacciones en
cuanto tenga informaciones más precisas... —con un gesto discreto, ordenó al
bedel trancar la puerta del oratorio antes de que Leocadio, esponja notorio,
volviera a servirse.

—¿Y qué fue lo que sucedió exactamente, lo que motivó el atraso? —quiso saber
el indiscreto Guerra, la cara ávida, la nariz de papagayo, el olfato de perro;
no consumía whisky, prefería los jugos de frutas tropicales: ¡sería mejor que
consumiera!

¿Qué había sucedido? Eso era lo que don Maximiliano quería saber, averiguar
cuanto antes. Se dirige al inoportuno, traga la impaciencia y la irritación, la
cabeza trabaja a todo vapor en busca de una justificación válida capaz de
contener las habladurías, la desconfianza del peligroso calavera.
Peligrosísimo, vive entrometiéndose donde no lo llaman: ¿no fue él quien
descubrió el agujero en los cofres de la cooperativa del maíz y lo divulgó en
un reportaje que hizo época, desencadenando un escándalo monumental? Don
Maximiliano lo toma por el brazo, lo aparta de los demás; todavía no sabe qué
decir, para ganar tiempo le secretea al oído:

—Si yo le contara, mañana saldría en el diario y podría...

—Prometo no publicar nada, a no ser con su consentimiento.

Don Maximiliano se exprime los sesos, no encuentra explicación digna de crédito
pero el propio periodista, metido a detective, acude en su ayuda al insinuar:

—¿No será otra de las exigencias del vicario?

Guido había destacado en su diario las dificultades creadas por el párroco de
Santo Amaro; asumía, además, una posición simpática, criticando lo que llamaba
"una actitud tacaña y retrógada" del sacerdote al oponerse al préstamo de la
imagen. Don Maximiliano aceptó el pie y se lanzó —una imprudencia, como fue a
constatar enseguida:

—Guarde la información para usted; se lo cuento en confianza pero tiene que
prometerme que no va a divulgarla...

—¡Prometido! Dios es testigo...

—Pues bien: no contento con el seguro y las garantías ofrecidas por el museo,
el vicario exigió un documento más. Siendo la imagen tan valiosa, no le niego
razón... Ustedes, los de la prensa, anduvieron esparciendo tantas mentiras
sobre el museo y sobre ese pobre hombre de Dios que lo dirige, que el resultado
es éste.

—¿Mentiras, don Maximiliano? ¿Cuáles?

—¿No hubo quien dijo que, al devolver la imagen de San Pedro Arrepentido a la
capilla de Monte Serrat, entregamos una copia y nos guardamos la pieza original
en el museo...?

—¿Y eso es mentira, don Maximiliano?

Don Maximiliano sonríe, balancea la cabeza sin aceptar la provocación pero
Guido Guerra es insaciable, quiere saber cuál es el nuevo documento que exigió
el vicario.

—Una garantía de fiscalización extendida por el Patrimonio Histórico. —Lo
inventó en el momento, ni sabe cómo. Descansa la mano en el hombro del cronista
en un gesto amigo: —Por favor, Guido, ni una sola palabra sobre este asunto; el
vicario podría ofenderse. Le hice una confidencia al amigo, no le proporcioné
una noticia al periodista. Cuento con usted.

¿Ofenderse? El vicario, imbuido de la mayor mala voluntad, iba a ponerse como
loco si la inocente invención por desgracia llegara a su conocimiento —un
enemigo más, intenso, en la extensa lista de los que deseaban comparecer al
entierro de don Maximiliano.

—No se preocupe, maestro. Soy una tumba... —la fisonomía juiciosa, respetuosa:
cara de santo, si no fuera feo como el Diablo.

Nunca había estado don Maximiliano tan apurado en su vida; aun así se demoró
estrechando las manos de periodista en periodista, lamentando el tiempo perdido
por el personal de los canales de televisión, se habían molestado con todos
esos bártulos para nada. Una pena, realmente una gran pena: don Maximiliano von
Gruden había nacido para exhibirse en el video, las cámaras le valoraban la
postura y la elegancia. Abraza al poeta portugués como si no hubiera advertido
las escondidas intenciones que le dirigían los pasos:

—Volveremos a conversar, estimado Antonio Aleada Baptista. —Tan humillado, y
sin embargo aún consigue molestar al atrevido cambiándole la identidad: los
poetas son sensibles, tienen la vanidad a flor de piel. —Aclararemos todas las
dudas.

Espera verlos atravesar los portones, el fin del trajín con los materiales de
la televisión, antes de precipitarse escaleras abajo: Dios del cielo, ¿qué
había sucedido? En el teléfono, el pequeño Edimilson parecía perdido, no decía
nada coherente, repetía absurdos.





LA FIESTA





Oyá entró en el barracao vestida con los colores del crepúsculo, en la cabeza
la estrella vespertina, verde perfume de mar en los senos de ébano. No la
esperaban, pero no hubo sorpresa ni agitación; sólo el sonido de los atabaques
creció, y en la rueda de los santos ébómins, ekedes y iaós se curvaron en
reverencia. Por el camino, había recogido injusticias y malas acciones, los
traía en haz bajo la axila izquierda, en la mano derecha los rayos y los
truenos.

Desembarcados de un taxi, María Clara, el maestre Manuel y el obá de Xangó
Camafeu de Oxóssi se apartaron para que ella pasara: Eparrei Oyá! También el
chofer se inclinó, saludando. Se llamaba Miro, vivía riendo, un calavera; se
declaraba hijo de Ogum, pero las malas lenguas esparcían los rumores de que el
dueño de su cabeza era Ex, indicios y pruebas no faltaban. Cuentos corrientes
en las ruedas de pereza y vagancia, cada cual es libre de creerlos.

Apoyándose en las ancas y en el antebrazo, Oyá se extendió a los pies de la máe
Menininha de Gantois, madre de bondad y de sabiduría, reina de las aguas
mansas, inmensa y majestuosa. Grande para acoger en el regazo de valles y
montañas las quejas, las penas, las súplicas de sus hijos e hijas, el pueblo de
Bahía. Sentada en un trono pobre, sillón con brazos, de alto respaldo, empuñaba
eladjá: las hijas de sangre, Carmen y Cleusa, una de cada lado; los demás hijos
e hijas, los de santo, en todas partes. Menininha de Gantois, la Oxum más
hermosa, la incomparable. Oyá a sus pies, extendida.

La iyalorixá le tocó la cabeza y, tomándola por los hombros desnudos, la
levantó y la acogió en el pecho. Entonces Oyá se irguió entera, volvió el
cuerpo, senos y nalgas, daba gusto verla y desearla, pero el grito de guerra
impuso silencio, hizo estremecer al más audaz, fue oído en los extremos de la
ciudad: había venido para guerrear, que lo supieran todos. Las manos en la
cintura, saludó a la rueda y a la orquesta y, a continuación, saludó a algunos
antiguos y notables, deteniéndose delante de ellos para abrazarlos, pecho
contra pecho, corazón contra corazón.

Miguel Santana Obá Aré cantó en su honor una cantiga que muy pocos recordaban
todavía, olvidada en el pasado:



"Ialoiá é du ana tá

al mi aré aree

ialoiá é du ana tá

ai mi aré aree

ó lindé bochiré

é ialoiá é

ialoiá ó ó"



Después de danzar frente a Obá Aré, a Oyá le extrañó que no estuviera el viejo
babalaó sentado en el lugar que le correspondía por derecho, junto a la madre
de santo. Allí se había encaramado uno de esos modernos africanólogos
mediocres, un poco de conocimientos, toneladas de bazofia, que afirmaban
tonterías presumidas ante una manada de torpes que lo cubrían de preguntas
sobre misticismo, parapsicología y cultura negra.

¿Por qué en la punta de un banco destinado a visitantes comunes y no en una de
las sillas de paja reservadas a los convidados de honor? Se siente él donde se
siente, allí estará el trono, dijo el ogan de la sala, tratando de explicar.
Oyá concordó con el concepto correcto, pero no se conformó con la disculpa
apresurada para la negligencia indisculpable. Con un gesto trazado en el aire
derribó de la silla al osado que se había atrevido a ocuparla. El fulano se vio
sacudido con violencia. —Oyá, ventolera que arranca los árboles y los arroja
lejos—, levantado y tirado al suelo, sintió un golpe en el pecho, otro en la
boca del estómago, además de dos bofetadas en la cara. Se levantó atontado,
respirando con dificultad: recogió su tropa de torpes, era guía turístico,
merecía su destino.

Oyá, dulce brisa que acaricia el rostro de los niños y los viejos, en un paso
de cortesía, en un ademán de respeto, condujo a Miguel Santana Obá Aré,
venerable obá proclamado por la madre Aninha, la inolvidable, y lo llevó a
sentarse donde era debido. Sonriente, complacida, la madre Menininha entregó el
adjá al babalaó, que lo agitó convocando a los encantados. La fiesta ganó un
ritmo mayor, una alegría de risas contenidas y de aplausos mudos; lo sucedido
no había pasado inadvertido a los que eran capaces de ver, los que tenían la
bendición y no estaban allí sólo para pasar un buen rato sino porque compartían
la fe.

Antes de que Oyá entrara en la rueda, a ella se aproximó una muchacha blanca,
de unos cuarenta años, cabellos oxigenados, linda. Habló con el alma en la
boca, de tal manera estaba ansiosa:

—Hace una semana que la busco, vine de San Pablo. La hermana Grazia, de la
Tenda do Caboclo Pajeú, en el Brás, me mandó que le preguntara dónde está mi
anillo. La hermana Grazia es médium vidente, consultó con el Caboclo y él dijo
que cuando yo tenga el anillo todo se va a resolver: Marino vuelve corriendo y
no me deja nunca más. Ve a Bahía, me dijo, busca en el candomblé a la chica con
la estrella vespertina, ella te va a decir dónde está el anillo. Vine para acá,
ya estuve en más de diez terreiros, iba a desistir, mañana tomaba el ómnibus
para volver... Pero me enteré de esta fiesta... El anillo es de cobre con la
cabeza de un león...

—Tu anillo lo tiene aquel hombre de sombrero blanco — respondió Oyá señalando a
Camafeu de Oxóssi, que se acercaba para colocarse al lado de Miguel Santana,
como le competía.

La paulista corrió hacia él.

—Mi anillo, dígame... —y lo describió.

—Lo tengo yo, señora. Recibí una partida de collares, pulseras y anillos, vino
de Lagos; vendí todos los anillos, sobró sólo uno, exactamente éste. Pasé
mañana por el Mercado y se lo daré. Pregunte por Camafeu de Oxóssi, allá me
conocen todos.

—¿Y cuánto me va a costar?

—No le va a costar nada, es un regalo de Yansá; si quiere traiga una prenda
para ella, una paloma blanca, suéltela en el muelle.

Si Oyá se hubiera propuesto montar en un caballo suyo, en la ronda había cuatro
a disposición y, sentada entre los visitantes, se veía a Margarida de Bogum,
mujer del ogan Aurelio Sodré, Yansá Oiaci, pero Oyá se contentó con danzar en
medio de las hijas de santo, en festejar a Oxalá —el Oxalá de Carmen, un
esplendor—, a Omoluy a Euá, a Xángoy a Oxum, a Oxóssi y Yemanjá —Yemanjá más
melindrosa que la de María Clara hasta hoy no se manifestó ninguna en terreiro
de Candomblé, ya sea en Bahía, ya sea en Angola, en Cuba o en Benim.

Antes de que la fiesta terminara Oyá partió, tenía mucho que hacer. Había ido a
la ciudad de Bahía para concluir la tarea iniciada en enero, el Jueves de
Bonfim, traía un propósito y una decisión: liberar a Manela del cautiverio y
darle una lección a Adalgisa. Sus caballos, ella los montaba en pelo; a
Adalgisa le pondría una grupera y así la montaría. Para enseñarle la tolerancia
y la alegría, lo bueno de la vida.





EL PERRO SIN DUEÑO





LAS VISIONES DE EDIMILSON. Edimilson continuó repitiendo absurdos ante don
Maximiliano von Gruden perplejo y trastornado, casi fuera de sí. Para no llamar
la atención, el director había ido manejando el fusca2 de su propiedad,
evitando usar el auto del museo. Estacionó junto a una camioneta vacía. ¡La
imagen, dime! ¡Dame cuentas de la imagen!

La silueta magra de Edimilson, los hombros curvados, perdido en el desierto de
los muelles. Perdidos los dos, don Maximiliano insistía, reclamando hechos
concretos —¡para con esos disparates! — el asistente desamparado, agitando las
manos: dos muñecos articulados bajo los postes eléctricos cuya luz pequeña no
conseguía disipar la densa sombra de la noche húmeda y secreta. Un distante
rumor de conversaciones y risas venía de la Ladera de la Montaña, donde el
alboroto de la vida comenzaba en los bares y los burdeles. Una estrella se
encendió en el Fuerte del Mar.

Edimilson, al borde del patatús, juraba a Dios y todos los santos que había
visto a la imagen alzada sobre el pedestal en la popa del barco cuando el
Viajero sin puerto rumbeaba hacia la Rampa del Mercado. A pesar de haberla
visto en la reverberación del poniente, cuando figuras y formas singulares
recorrían el cielo, se deshacían en el mar, había reconocido a Santa Bárbara,
la del trueno: varias veces había acompañado a don Maximiliano a Santo Amaro,
sumando funciones de asesor y de chofer, y la había tenido en los brazos,
fascinado: —Sí, era ella. Pongo las manos en el fuego.

En el fuego del infierno, solamente. Pues, como se contaba en un relato sin
pies ni cabeza, de repente la imagen había comenzado a crecer, a transformarse,
y cuando él se dio cuenta se había convertido en una morena linda, criatura de
carne y hueso, vestida de bahiana. Desembarcó y allá se fue. Juraba por las
llagas de Cristo y por la virginidad de María Santísima.

Sin embargo, Edimilson no podía explicar, por más que quisiera cumplir con un
don Maximiliano feroz, amenazador: no se explica lo que no tiene explicación.
Le temblaban las manos, sudaba, sentía frío y miedo, estaba a punto de llorar.
Milagro de Dios o tramoya del Diablo, él lo había visto —claro que lo había
visto: ¡que Santa Lucía me ciegue si no lo vi!—. Afirmaba y reafirmaba, jurando
por el alma de la madre ya fallecida, juramento fatal. Lo más inexplicable es
que lo había visto y no se había admirado. ¿Cómo pudo? Transacción del Diablo,
don Maximiliano, no hay otra explicación.

Don Maximiliano von Gruden no creía en el Diablo. Un día de confidencias,
Edimilson le contó que desde niño era dado a visiones: al caer la noche los
árboles se transformaban en viejas horribles; con chales negros sobre los
hombros, recorrían el jardín vaticinando desgracias. Los estudios
universitarios no lo habían curado, tampoco el conocimiento del materialismo
dialéctico, estudiado a escondidas por influencia del doctor José Luis Pera,
profesor sustituto, un marxista redomado.



EL VICARIO Y LA POBLACIÓN. En los alrededores de la Rampa, además del delirante
Edimilson con su cuento para niños, el alarmado director del Museo no encontró
quien le fuera de ayuda, un viviente capaz de proporcionar esclarecimiento
válido. Buena voluntad, palabras vanas: el maestre Manuel y María Clara, en
compañía de Camafeu de Oxóssi — Su Excelencia sabe de quién se trata, ¿no es
así? Todos conocen a Camafeu, hasta el gobernador—, habían partido en un taxi.
En el taxi de Miro, ese vago. Los demás que por allí se encontraban a la
llegada del Viajero sin puerto, vendedores de frutas, marineros, la pareja de
enamorados, se habían ido, cada cual había seguido su rumbo. Eso fue cuanto
consiguió saber: en el mercado los puestos cerraban las última puertas. De la
monja y del padre, ninguna noticia.

El vicario, al anunciar por teléfono la partida del barco, había informado
sobre un padre y una monja, pasajeros a cuyos cuidados recomendó la imagen
excelsa, aunque la providencia divina velaba por la Santa. Urgía encontrarlos,
al padre y a la monja; esa era la primera medida a tomar. Era muy probable que
la imagen estuviera con uno de los dos religiosos, a salvo.

Y, si no lo estuviera, don Maximiliano iba a oír de boca de personas
responsables un relato serio de lo que realmente había ocurrido a la llegada
del barco. ¿Pero cómo localizarlos si desconocía sus nombres y direcciones, el
convento de la monja, el hospedaje del sacerdote?

Telefonear al vicario de Santo Amaro para solicitar esclarecimientos, contando
al mismo tiempo lo sucedido —¡caro amigo, nuestra inestimable imagen
desapareció, se perdió!—, en eso no quería pensar. El valentón iba a
enloquecer, poner el grito en el cielo, perder los estribos, armar el mayor
escándalo. Había consentido en el préstamo a duras penas, garantías y seguro no
le calmaban la desconfianza, no le reducían los recelos. Resistió cuanto pudo,
rezongando cedió por fin a la presión del cardenal, pedido imperativo. Sin
embargo, no escondió la contrariedad, de la cual se jactó en el sermón
dominical: su oposición al envío de la imagen reflejaba el sentimiento unánime
del pueblo de la ciudad. Telefonear al vicario, jamás: no era loco. El asunto
debía ser esclarecido, la imagen recuperada, sin que la noticia de la
desaparición llegara a Santo Amaro, ya fuera al sacerdote, ya fuera a la
población.

¿Salir de convento en convento en busca de una monja, ir a la Curia para
descubrir de qué padre se trataba? ¿Solicitar audiencias al cardenal,
directamente? ¿Dirigirse a la policía para comunicar lo acontecido? ¿Hablar con
Manolo, de la Casa Moreira, pidiéndole que avisara a los anticuarios?
¿Recomendar a Mirabeau Sampaio que permaneciera atento e informara a los
principales coleccionistas: el que compre la imagen va a perder su dinero...?
¿Recoger pistas e indicios aquí y allí? ¿Por dónde comenzar? El mundo había
caído encima de don Maximiliano y lo aplastaba: el día solar de reconocimiento
y victoria se transformaba en noche de oprobio y amargura.

Desesperado, el monje ilustre deambuló por el muelle vacío, clamando a los
cielos. Un perro sin dueño lo acompañó durante algunos minutos, después se
tendió en el suelo y aulló mirando hacia la negrura del mar... única muestra de
solidaridad que recibió.



LOS DEMONIOS. ¿Qué crímenes había cometido, qué pecados, para sufrir castigo de
semejante monta, para ser sometido en vida a una prueba tan tremenda?
¡Misericordia, Señor! La estrangulada invocación del monje se mezcla con el
aullido del perro en el silencio de la noche, en las sombras del muelle.

Luces de fuego fatuo, Edimilson, ángel en pánico, entrevé una caterva de
demonios que cargan en los hombros los pecados de don Maximiliano. Procesión de
fogaril dirigiéndose hacia Monte Serrat, donde, en la entrada de la Capilla, al
lado de la pila de agua bendita, San Pedro Arrepentido recibe a los visitantes
—¿la imagen verdadera, esculpida por fray Agostinho da Piedade, o una copia
instalada en el museo al mando de don Maximiliano von Gruden? ¿Quién lo sabe?
Ni el propio Edimilson, funcionario de toda confianza, tiene certeza—. Se
suceden los demonios en la danza de los pecados; don Maximiliano curva los
hombros, la carga es pesada.

Se confiesa pecador, pecados veniales, pecados capitales, ¿pero qué significan
tentación, flaqueza y caída para quien tanto hizo —para quien tanto hizo y
tanto hace— por la gloria de Dios y de Su reino sobre la tierra?

Inclusive sobre esta tierra de Bahía hacia donde lo había conducido el destino
para que en ella viviera y trabajara. Tierra donde todo se mezcla y se
confunde, nadie es capaz de separar la virtud del pecado, de distinguir entre
lo acertado y lo absurdo, trazar los límites entre la exactitud y el embuste,
entre la realidad y el sueño. En las tierras de Bahía, santos y encantados
abusan de los milagros y de la hechicería, etnólogos marxistas no se espantan
al ver una imagen de altar católico trasformarse en mulata garbosa a la hora
del atardecer.





LA CORREA





ADALGISA EN LA PUERTA DE CALLE CON LAS CINCO LLAGAS DE CRISTO. El grito de
Adalgisa estremeció los cimientos de la Avenida del Ave-María:

—¡Ya mismo te vas adentro, mocosa descarada! ¡Perra!

Manela entró corriendo y desapareció de la vista de la tía. Cuando Adalgisa
levantó el brazo para el bofetón, ya no la vio; seguramente había entrado por
la puerta siempre entornada de la casa de Damiana —parecía la casa de una
prostituta, con ese vaivén de gente, tanto entrar y salir. Por la mañana,
Damiana preparaba grandes ollas de massa para las tortas depuba, maíz y aipim
que un despabilado grupo de chicos vendía a la tarde de puerta en puerta, a
clientela segura. Dulcera consumada, la fama de Damiana del Arroz con Leche —
¡ah, el arroz con leche de Damiana!, de sólo recordarlo se hace agua la boca —
no se reducía al barrio de Barbalho; su clientela se extendía por las cuatro
puntas de la ciudad y, en el mes de las fiestas de San Juan y San Pedro, el mes
de junio, no daba abasto a los pedidos de canjica, pamonha y manué. Alegre casa
de mucho trabajo, compararla con un burdel de puta exigía exceso de mala
voluntad, pero Adalgisa no usaba medias tintas. Además, sobre casas de
prostitutas, dentro o fuera de las puertas, Adalgisa no sabía nada: si llegaba
a cruzarse con una madama en la calle escupía de costado para demostrar
repugnancia y reprobación. Se consideraba una señora y no una sujetita
cualquiera: las señoras tienen principios y los exhiben.

Maestra en lanzar indirectas, no bajó el tono de la voz. Se desgañitaba para
que la vecina la oyera:

—Juro por las Cinco Llagas de Cristo que voy a terminar con este amorío aunque
sea la última cosa que haga en mi vida. Dios ha de darme fuerzas para enfrentar
a esta gentuza que quiere llevar a una niña por el mal camino, hacia la
perdición. El Señor está conmigo, no tengo miedo de nada, nada me ata, de nada
sirven las mañas de negros, yo no soy de la misma laya, no me mezclo con gente
a la deriva. Voy a sacar el vicio del cuerpo de la mocosa aunque me cueste lo
poco que me queda de salud.

Vivía quejándose de su salud frágil, pues, a pesar de la apariencia saludable,
padecía repetidas jaquecas, un persistente dolor de cabeza que a menudo se
prolongaba día y noche agriándole el humor, poniéndola fuera de sí.
Responsabilizaba a conocidos y parientes, al vecindario entero, sobre todo a la
sobrina y al marido, por los achaques que la perseguían y la maltrataban. Doña
Adalgisa Pérez Correia, de proclamada sangre española por parte del padre y de
oculta sangre africana por parte de la madre: la pesadilla, el terror de la
calle.



LAS NALGAS DE ADALGISA Y EL RESTO DEL CUERPO. Ni siquiera era calle. La Avenida
del Ave-María no pasaba de ser un callejón sin salida, un cul-de-sac, en la
pedante expresión del profesor Joáo Batista de Lima e Silva: en aquel tiempo,
todavía soltero a pesar de cuarentón, el profesor habitaba la última casita del
pueblo, la más chiquita. Al oír los ecos del arrebato de Adalgisa, se acercó a
la ventana, se bajó los anteojos para leer y descansó la vista en las nalgas de
la vecina irritable.

Irritable pero fuertona, todo tiene su compensación. En el mediocre paisaje del
callejón desprovisto de huertas y jardines, de árboles y flores, la
compensación mayor era el trasero de Adalgisa, que reafirmaba la belleza del
universo. Cesto de Venus, culo de Afrodita, digno de un cuadro de Goya, en las
doctas y viciosas elucubraciones del profesor —también él un exagerado, como se
ve.

El resto tampoco era para despreciar, muy por el contrario, comprobaba el
profesor, deleitándose. Senos abundantes y rígidos, piernas largas, trenzas
negras circundando el rostro oblongo de española donde se encendían ojos de
furia, dramáticos. Una pena la expresión agresiva: el día en que Adalgisa
perdiera el modo arrogante, de mofa y desprecio, el aire de superioridad,
cuando dejara en paz a las Cinco Llagas de Cristo y sonriera sin rencor, sin
afectación, ¡ah!, su belleza arrebataría los corazones, inspiraría versos a los
poetas. En las horas tardías el profesor Joáo Batista contaba sílabas, rimaba
estrofas, pero sus musas eran otras que Adalgisa: ingenuas enamoradas de la
adolescencia sergipana.

Por el lado paterno, los Pérez y Pérez, Adalgisa llegaba en penitencia de las
procesiones de la Semana Santa de Sevilla cargando la cruz de Cristo
—consideraba solamente ese lado; no quería saber de otro, si lo hubiese. No se
enorgullecía de las nalgas de Goya y sí, sabía algo de Venus, hermosa pero
tullida de los brazos, de Afrodita nunca había oído nombrar.



EL SOCIO MENOR. El rencoroso discurso de amenazas alcanzó el punto más alto de
la cólera cuando Adalgisa reconoció, al volante del taxi parado delante de la
entrada del barrio, a Miro, perro tinoso, que le hacía señas con una mano —
¡cínico, atrevido, insolente, pobretón!— Sintiéndose observada por el profesor,
ciudadano respetable, catedrático, periodista, lo saluda con cortesía, se
encuentra en la obligación de explicar la exaltación y los malos modos:

—Estoy cargando mi cruz, pagando mis pecados. Esto es lo que pasa cuando se
crían hijos de otros: responsabilidad y mortificación. Esta infeliz está
devorando mis carnes, acabando con mi salud, llevándome para el cementerio.
Dónde se ha visto, una niña que apenas tiene diecisiete años...

—Cosas de juventud... —intenta disculpar el profesor sin saber exactamente cuál
es el delito de Manela pero sospechando puterías con el noviecito: ¿ya se la
habrá dado? ¿Niña, a los diecisiete años? La tía es ciega: no ve a la mujer
hecha, maliciosa y contoneante, cuerpo de apetito, lista para la cama. ¿No fue
candidata a Miss No-sé-qué? —A los jóvenes hay que tenerles paciencia...

—¿Más de la que tengo yo? Usted no sabe nada, profesor... Si yo le contara...

Si todavía no se la dio, anda perdiendo el tiempo, las farmacias venden la
píldora sin necesidad de receta médica. Liberadas del miedo de la gravidez, las
muchachas de hoy viven a mil, en una prisa desatada, con fuego en el culo. No
miran el ejemplo de Adalgisa, casta y honrada.

Como todos están cansados de saber, de tanto oírselo repetir, Adalgisa no tuvo
novios antes de conocer a Danilo, primero y único, que la llevó al altar del
matrimonio virgen y pura. Virgen, puede ser, pura es más dudoso. No hay
moralismo capaz de atravesar incólume un año de noviazgo; siempre terminan
ocurriendo algunas osadías, por mínimas que sean: mano en los pechos, palo en
los muslos. Danilo Correia, modesto pero activo amanuense en la oficina del
notario público Guimaráes Vieira, ex crack de fútbol, hábil adversario del
profesor en los tableros de damas y en los dados, marido afortunado, exclusivo
señor de aquellas opíparas nalgas y del resto del cuerpo de Adalgisa, señora
honesta, virtuosa —¡qué lástima!

Se engañaba el profesor Joáo Batista de Lima e Silva: la sabía honesta pero no
la adivinaba pudibunda. Danilo sería, cuando mucho, un socio menor: el que
verdaderamente mandaba en el cuerpo de Adalgisa, le trazaba los límites en la
cama, era Cristo Nuestro Señor.



NOTICIA HISTÓRICA. Queda firmemente prometido: en breve se retomará el tema
candente y controvertido de la pudibundez de Adalgisa, de cama católica,
puritana, regida por el padre confesor. Control semanal, los domingos, en el
confesionario de la iglesia de Santana, antes de la misa de las diez y de la
sagrada comunión. Se trabará conocimiento con la personalidad espartana del
reverendo padre José Antonio Hernández, falangista, incorruptible, dueño de las
hogueras del infierno, misionero en el Brasil —¡me cago en Dios, qué misión tan
penosa y adversa!—, fiscal de la pureza de Adalgisa. Se contará, entonces, con
los necesarios detalles, de las vicisitudes y amarguras del escribiente Danilo
Correia, víctima no resignada.

Sobre Manela apenas aparecen dudas, levantadas sobre todo por las lucubraciones
del profesor Joáo Batista: por qué desea Adalgisa castigarla, si todavía será
virgen o ya conoce el sabor de lo que es bueno, si fue o no electa Miss
No-sé-qué. ¿Miss Qué? Urge esclarecer tales y otras incertezas pues páginas
atrás se anunció que fue con el objetivo principal de liberar a Manela del
cautiverio que había venido a la ciudad de Bahía, en visitación, trayendo en
bandolera la alforja con rayos y truenos, un orixá de los más temibles, Oyá
Yansá, la iabá que no teme a los muertos y cuyo grito de guerra enciende
cráteres de volcanes en la cima de las montañas. Después de todo, Manela, ¿de
quién se trata?

Manela, así como está escrito y no Manuela como ya se preguntó al leerle el
nombre y siempre se pregunta al escucharlo, creyendo que se trata de un error
en la grafía o en la pronunciación. Nombre heredado de la tatarabuela italiana,
memoria recordada por la familia por haberse tornado legendaria la belleza de
aquella primera Manela, belleza escandalosa y fatal. Por ella dos tenientes
coroneles, ardientes y tontos, se batieron a duelo desacatando los edictos; por
ella se apasionó y se mató un gobernador de la provincia; por ella un padre en
camino de las honras del obispado cometió sacrilegio, desdeñó la eminencia,
largó la sotana y se amancebó.

Para conocerlo todo de la extensa y agitada crónica de Manela Belini, para
detalles precisos de nombres y fechas, patentes y cargos, se recomienda la
lectura del capítulo "Aproximación a la historia de la provincia de Bahía",
volumen del profesor Luis Henrique Días Tavares, en el cual los acontecimientos
aquí citados y otros más son expuestos a la luz de documentos. Los triunfos de
la diva en los teatros, entonando arias de ópera para las plateas extasiadas,
el mortífero desafío a espada cuando la honra de la Belini fue lavada en sangre
— apenas unas gotas, lo suficiente—, los rumores en torno del suicidio del
gobernador, el concubinato con el padre del cual resultaron la familia bahiana
y la tradición del nombre de Manela. Lectura amena, a pesar del título.

Luis Henrique Días Tavares, historiador, doble del ficcionista Luis Henrique,
Luis Henrique tout court, como decía el colega y amigo del alma Joáo Batista de
Lima e Silva. El fabulador se aprovechó del episodio del padre y sobre él creó
una graciosa novela picaresca —no se sabe a quién elogiar más: si al
historiador, si al novelista. De preferencia, hay que leer a los dos.

A Eufrasio Belini del Espíritu Santo, descendiente del sacrilegio, le gustaba
recordar en las rondas de cerveza y charla las historias de la bisabuela
—italiana redomada, de mal genio, pedazo de mujer: el día que tenga una hija le
doy el nombre de Manela. Era romántico y fiestero.



LA PROCESIÓN DE MANELA. Manela no llegaba de Sevilla en el cortejo de la
Procesión del Señor Muerto, el Viernes de la Pasión. Su procesión era el Jueves
de Bomfim, o sea, el de las Aguas de Oxalá, el mayor de Bahía, único en el
mundo. No venía envuelta en compunción y penitencia, cubierta con la mantilla
negra, recitando la letanía al son siniestro de las matracas. ¡Mea culpa! ¡Mea
culpa! se arrepentía la tía Adalgisa golpeándose el pecho. Manela venía
envuelta en júbilo y diversión, vestida con el deslumbrante traje blanco de
bahiana. En la cabeza, equilibrado sobre el torso, llevaba el pote de barro con
agua de olor para el lavado de la iglesia, iba bailando y cantando músicas de
carnaval al son irresistible del trío eléctrico.

Aquel año por primera vez Manela había asumido su lugar entre las bahianas.
Para acompañar la procesión —a escondidas de la tía, no es necesario decirlo—,
había faltado a la clase de inglés del curso de vacaciones en el instituto de
los norteamericanos. Faltó sin rodeos, pues todo el grupo había comunicado la
víspera a Bob Burnet, el profesor, la decisión de no asistir a esa clase para
participar en la fiesta del lavado. Curioso de las costumbres bahianas, el
joven Bob no se limitó a concordar con la idea sino que se propuso
acompañarlos, y lo hizo con su conocida eficacia: sambó sin parar bajo el sol
ardiente de enero, se empapó de cerveza. Una simpatía de persona.

Manela se cambió de ropa en la casa de la otra tía, Gildete, en el Tororó.
Cuando Dolores y Eufrasio murieron en un accidente de auto —cuando volvían por
la madrugada de una fiesta de casamiento en Feira de Santana, Eufrasio, de
contramano, no tuvo tiempo de desviarse del camión cargado de cajones de
cerveza—, Adalgisa se encargó de Manela y Gildete de Maneta, un año más joven.
A pesar de ser viuda y madre de tres hijos, Gildete quiso quedarse con las dos.
Adalgisa no consintió: hermana de Dolores, era tan tía como la hermana de
Eufrasio, asumía sus obligaciones, cumpliría su deber. Dios no le había dado
hijos, se dedicaría a hacer de Manela una señora, una señora de principios,
como ella misma.

Se reservó lo que pensaba del destino ofrecido a Marieta, relegada a un
ambiente cuyos hábitos consideraba censurables —y no perdía ocasión de
censurarlos. Gildete, viuda de un puestero del mercado, profesora pública, no
era una señora; cuando mucho una buena persona y hasta por ahí no más. Para no
esconder nada, vale la pena una sucinta referencia a la opinión general,
expresada por conocidos y amigos, acordes en considerar que, en la lotería de
las huérfanas, Marieta se había sacado la grande.

Manela había iniciado la ceremonia en la escalinata de la iglesia de la
Concepción de la Playa, morada de Yemanjá. Llegó de mañanita en compañía de la
tía Gildete, de Marieta y de la prima Violeta, se mezclaron con decenas de
bahianas a la espera de que se formara el cortejo. ¿Quién dijo decenas? Eran
centenas de bahianas reunidas en las escaleras del templo, todas con los trajes
blancos, rituales: la falda amplia, las enaguas almidonadas, la blusa de
puntillas y bordados, las sandalias de taco bajo. Ostentaban, en los brazos y
el regazo, balangandás de plata, adornos y pulseras con los colores de sus
santos. Pote, jarra o cantarillo sobre el turbante, en la cabeza: agua
perfumada para la obrigacao. Madres e hijas de santo de todas las naciones
afrobahianas —nago, jeje, ijexá, angola, congo — y de la nación cabocla,
melindrosas y alegres. Manela, quién sabe si la más hermosa, sobresalía en
animación. Encima de los camiones, los atabaques resonaban, convocando al
pueblo. De repente estalló la música de un trío eléctrico, y el baile comenzó.

De la Iglesia de la Concepción de la Playa, junto al Elevador Lacerda, hasta la
Basílica de Bomfim, en la Colina Sagrada, la distancia es de unos diez
kilómetros, un poco más, un poco menos, depende de la devoción y de la cachaca.
Hay millares de personas, el cortejo es un mar de gente, se extiende hasta
perderse de vista. Automóviles, camiones, carrozas, jumentos adornados con
flores y ramas, llevando en el lomo barriles repletos: no puede faltar el agua
perfumada. En los camiones, grupos animados, familias enteras, blocos y afoxés.
Los músicos empuñan sus instrumentos: guitarras, acordeones, cavaquinhos,
panderetas, berimbaus de capoeira. Compositores y cantores populares: Tiáo
Motorista, Riacháo, Chocolate, Paulinho Camafeu. La voz de Jerónimo, la de
Moráes Moreira. Pantalones anchos, saco blanco, petimetre, pelo crespo de
algodón, sonríe Batatinha cruzando la calle. Le estrechan la mano, le gritan el
nombre, lo abrazan. Una rubia — ¿norteamericana, itálica, paulista? — viene
corriendo, lo besa en la cara negra y linda.

Ricos y pobres se mezclan y se codean. En la ciudad mestiza de Bahía existen
todos los matices de color en la piel de los vivientes: van del negro, azul de
tan retinto, al blanco leche, albo nieve y la infinita gama de los mulatos...
todos comparecen. ¿Quién no es devoto del Señor de Bomfim, de milagros
incontables, quién no adhiere a Oxalá, de ebós infalibles?

El General-Comandante de la Región, el Almirante de la Base Naval, el Brigadier
del Aire, el Presidente de la Asamblea, el del Superior Tribunal de Justicia,
el de la Egregia Cámara de Concejales, banqueros, hacendados del cacao,
ejecutivos, senadores, diputados. Algunos desfilan en negras limusinas, otros,
sin embargo —el gobernador, el intendente, el capitán de la industria del
tabaco, Mario Portugal—, acompañan a pie, junto con el pueblo. También la ralea
de los demagogos, candidatos en las próximas elecciones, recorre los kilómetros
a pie, distribuyendo abrazos, sonrisas y palmaditas en las espaldas de los
posibles electores.

El cortejo ondula al sabor de la música de los tríos: himnos y canciones
religiosas, sambas y frevos de carnaval. El acompañamiento crece por el camino,
cobra volumen la multitud: baja gente por las laderas, se vacía la feria de San
Joaquín, desembarcan atrasados de los ferry-boats y la lanchas, llegan en los
barcos. Cuando la cabeza de la procesión alcanza el pie de la ladera, en la
colina, del Trío Eléctrico de Dodó y Osmar una voz se eleva, conocida y amada;
se hace el silencio, el cortejo de detiene, Caetano Veloso entona el himno al
Señor de Bomfim.

La subida de la ladera se inicia al son de los atabaques, al canto de los
afoxés, son las aguas de Oxalá. La masa de pueblo se dirige a la Basílica, que
está cerrada por decisión de la Curia. Antes se lavaba la iglesia entera, se
celebraba a Oxalá en el altar de Jesús, un día volverá a ser así. Las bahianas
ocupan el atrio y las escalinatas, comienza el lavado, se cumple la obligación
del candomblé: Exé-é-babá!

Llegado de Portugal, en el tiempo de la colonia, en la promesa afligida de un
náufrago lusitano, Nuestro Señor de Bomfim; venido de la costa de África, en el
tiempo del tráfico de negros, en el lomo ensangrentado de un esclavo, Oxalá.
Sobrevuelan la procesión, se encuentran en el seno de las bahianas, se sumergen
en el agua perfumada y se confunden, son una única divinidad brasileña.

LAS DOS TÍAS. Aquel Jueves de Bomfim fue decisivo en la vida de Manela. Todo
contribuyó a la determinación y el cambio, los episodios y los detalles. La
procesión, fausta jornada de canto y danza, la pompa de las bahianas, la plaza
de la Colina embanderada con papel de seda, adornada con palmas de cocotero, el
lavado del atrio en la Basílica, las jeitos recibiendo a los encantados, el
ritual sagrado y el almuerzo con los primos en la mesa de romance, la comida y
la bebida, el dendé escurriéndose de la boca hacia el mentón, las manos
engrasadas, la cerveza helada, las batidas y el quentáo de cachaqa, canela y
clavo, el futin con la hermana, la prima y los muchachos, los assustados en
casas de familia y el baile público en la calle, los tríos eléctricos, el
encender de los reflectores, de las lámparas de colores en la fachada de la
iglesia, ella vagando en medio de la multitud y Miro a su lado, conduciéndola
de la mano. Sensación de levedad, Manela se sentía capaz de salir volando,
golondrina liberada en la euforia de la fiesta.

Por la mañana, al llegar a la Iglesia de la Concepción de la Playa, era una
pobre chica, infeliz. Oprimida, sin voluntad propia, siempre a la defensiva:
miedosa, embustera, desanimada, fingida, sumisa. Sí, tía. Ya oí, tía. Ya voy,
tía. Obediente. Concurrió a la procesión porque Gildete se lo había exigido, en
un ultimátum de amenazas horrendas:

—Si no estás aquí bien tempranito te voy a buscar, y soy muy mujer para
partirle la cara a esa tipa si se atreve a decir que no puedes venir conmigo.
¿Dónde se ha visto una cosa así? Piensa que tiene coronita, que es una reina, y
no pasa de ser una pretenciosa, una comemierda. No sé cómo Danilo soporta tanto
fastidio, hay que tener mucho aguante.

Las manos en la cintura, en pie de guerra, completó:

—Tengo cuentas que saldar con esa presumida, anduvo hablando de mí, tratándome
de revoltosa y macumbera. Un día me las va a pagar.

Bonachona, cordial, amorosa, un dulce de coco, la tía Gildete no guardaba
rencor; los anunciados desquites, las prometidas venganzas no iban más allá de
las palabras. Pero en las raras ocasiones en que se enfurecía, perdía los
estribos, se transformaba, cambiaba por completo, capaz de los peores absurdos.

¿No había irrumpido, desatinada, como loca, en el despacho del Secretario de
Educación cuando la tentativa gubernamental de suspender la merienda escolar en
nombre de la economía? ¡Cálmese, profesora! —y eso fue lo único que dijo el
secretario—. Perdió la compostura, abandonó la sala precipitadamente, temeroso
de la agresión física, al enfrentar la figura robusta de Gildete en tren de
pelea, las rispidas palabras de acusación, en nombre de los chicos pobres, la
sombrilla levantada —piernas para qué te quiero. Funcionarías en pánico
trataron de detenerla, Gildete las apartó enardecida; resuelta, sin prestar
atención a protestas y prohibiciones, fue atravesando las antesalas hasta
llegar al recinto sagrado donde el secretario atendía. La fotografía salió en
los diarios, ilustrando las noticias sobre el proyecto de supresión de la
merienda escolar hasta entonces guardado en secreto; resultó en una tan grande
ola de protestas, amenazas de huelga y manifestaciones que la medida fue
cancelada y Gildete escapó de desacreditante advertencia en su hoja de
servicios. En lugar de reprimenda, elogios, pues el gobernador aprovechó lo
sucedido para librarse del secretario, de cuya lealtad política dudaba. Para
rematar le atribuyó la autoría de la malhadada idea y lo entregó a las fieras.

Elogios y cierta notoriedad: en un discurso en la Asamblea del Estado, Newton
Macedo Campos, combativo diputado opositor, se refirió al incidente, colocó a
Gildete en las alturas, tratándola de "ardiente patriota e ínclita ciudadana,
noble abanderada de los niños, líder de la sacrificada clase de los
profesores". Además, quisieron cooptarla para la dirección del sindicato pero
ella se negó: le gustaban los elogios pero no había nacido para líder o heroína.

Sacando fuerzas de flaqueza, Manela obedeció y a la mañana temprano se fue para
la casa de la tía Gildete, aprovechando la ausencia de Adalgisa, que había ido,
en compañía del marido, a la misa del séptimo día de la esposa de un colega de
Danilo. Se llevó los cuadernos y los libros de inglés para que ella la creyera
en clase; calculaba estar de vuelta para el almuerzo. Controlaría la hora en el
reloj, abandonaría la procesión a tiempo de ir a buscar el vestido y los
libros, tomar el ómnibus, todo cronometrado. Así, temblando por dentro,
asustada con la propia audacia, se cambió de ropa, se puso las enaguas y la
pollera armada, los senos desnudos bajo la bata de bahiana — ¡ay, si tía
Adalgisa viera una cosa semejante!

Decir que no se arrepintió, que le encantó, es poco decir. Al retomar el camino
a la casa, fuera de hora, era otra Manela: la Manela verdadera, aquella que se
había escondido después de la muerte de los padres, que se apagaba al recelar
el castigo. Del castigo de Dios que, omnipresente, todo lo ve y todo lo anota
para el ajuste de cuentas en el día del Juicio Final, y del castigo de la tía
Adalgisa que la criaba y educaba. La tía, atenta y batalladora, al ver o al
saber, cobraba en el momento, con el grito y con la correa.

Es de verde que se tuerce el pepino; Manela había cumplido trece años cuando
fue a vivir en compañía de los tíos, no era tan chica, y, según Adalgisa, los
padres la habían educado muy mal. Niña-muchacha llena de mañas y caprichos,
habituada a las malas compañías, al trato de gentuza, suelta con las compañeras
del colegio en las matines del cine, en los auditorios de la televisión
participando en programas que de infantiles sólo tenían el nombre, en las
fiestas, hasta a terreiros de candomblé la habían llevado, los irresponsables.

Adalgisa le había puesto cabestro, le dictaba horarios rígidos, no le permitía
andar por la calle, y, en cuanto a fiestas y cines, solamente acompañada por
los tíos. Terreiros de santos, ni hablar: Adalgisa le tenía horror al
candomblé. Horror sagrado, el adjetivo se impone. Cabestro corto, mano fuerte,
la llevaba bajo control, castigaba sin dolor ni piedad. Estaba cumpliendo su
deber de madre adoptiva —un día, instalada en la vida, Manela se lo agradecería.



LA HORA DEL MEDIODÍA. Exé-é-babá! Las palmas de las manos abiertas a la altura
del pecho, Manela saludó la llegada de Oxolufa, Oxalá viejo, en el atrio de la
Basílica de Bomfim: curvándose delante de la tía Gildete al verla estremecerse,
cerrar los ojos y quebrar el cuerpo sobre las rodillas, poseída. Apoyándose en
la escoba, improvisado paxóro, Gildete salió bailando los pasos del encantado:
viejo, quebrantado pero por fin liberto del cautiverio, de la cadena donde
penaba sin juicio y sin sentencia, Oxalá festejaba la libertad. Cuando se
mostró en la plaza, las campanas repicaban anunciando la hora del mediodía.

Hora en que Manela había calculado estar de vuelta en la Avenida del Ave María,
para el almuerzo. Vestida de estudiante, con falda y blusa, los senos presos en
el corpiño, en la mano la cartera con los libros y los cuadernos de inglés,
como si llegara de la clase en el instituto. Buen día, tía, ¿cómo te fue en
misa?

Ciertamente se había olvidado o había desistido y, al oír las campanas, ya no
servía de nada acordarse, pues a las doce y media en punto el tío Danilo se
sentaba a la mesa y la tía Adalgisa le servía de comer. Si Manela por acaso se
atrasaba, el plato se enfriaba a la espera en la cocina: llegó tarde, coma
comida fría para aprender a llegar en hora. Aquel día Adalgisa ni siquiera se
ocupó de preparar algún plato y ella misma apenas probó el bife a la cacerola
con feijáo-fradinho —se quedó en el primer tenedor: el espanto y la indignación
le cerraron la garganta. La boca amarga como hiél, la cabeza estallando, muda,
sin querer creer lo que los ojos habían visto — antes mejor ser ciega.



LAS AGUAS DE OXALA. Quien anda para atrás es cangrejo, consideraba en la
víspera la tía Gildete, amiga de las frases hechas, las historias y los
recitativos, concluyendo la diatriba contra Adalgisa. Volviendo a su manera de
ser normal, sentada entre las sobrinas, rascando suavemente la cabeza de la
hija Violeta acuclillada a sus pies, se había referido a la leyenda de las
aguas de Oxalá y la había relatado —si quieren oír, se la cuento. Si lo hizo
con algún propósito, no lo proclamó. Se aclaró la garganta y dijo lo que sigue,
palabra más, palabra menos: —Cuentan los antiguos, lo oí de mi abuela, negra
grunci, que Oxalá salió un día recorriendo las tierras de su reino y de los
reinos de sus tres hijos, Xango, Oxóssi y Ogum, para saber cómo vivía el
pueblo, con la intención de corregir injusticias y castigar a los malos. Para
no ser reconocido, se cubrió el cuerpo con trapos de mendigo y salió a
preguntar. No recorrió mucho camino: acusado de vagancia, lo llevaron preso y
le pegaron. Por sospechoso lo metieron entre rejas, donde, ignorado, vivió años
enteros, en la soledad y la suciedad.

"Un día, pasando por casualidad frente a la mísera cárcel, Oxóssi reconoció al
padre desaparecido, dado por muerto. Liberado a los apurones, rodeado de
honras, antes de regresar al palacio real fue lavado y perfumado. Cantando y
bailando, las mujeres trajeron agua y bálsamo y lo bañaron; las más hermosas le
calentaron la cama, el corazón y las partes.

"Aprendí en carne propia las condiciones en que vive el pueblo de mi reino y en
los reinos de mis hijos; aquí y allá en todas partes campean el arbitrio y la
violencia, las reglas de la obediencia y el silencio; traigo las marcas en mi
cuerpo. Las aguas que apagan el fuego y lavan las llagas van a apagar el
despotismo y el miedo, la vida del pueblo va a cambiar: empeñó su palabra, puso
en juego su poder de rey. Esa es la historia de las aguas de Oxalá, que pasó de
boca en boca, atravesó el mar y así llegó a nuestra capital bahiana: mucha
gente que acompaña la procesión, cargando potes y cántaros con agua perfumada
para lavar el piso de la iglesia no sabe lo que hace. Quiero que ustedes lo
sepan y lo trasmitan, a los hijos y a los nietos cuando los tengan: la historia
es linda y contiene enseñanza.

Se calló Gildete, sonrió a la hija y a las sobrinas. Tomando a Manela de la
mano, la estrechó contra el pecho, la besó en las mejillas y le acarició el
pelo enrulado.

Oxalá no logró cambiar la vida del pueblo, es fácil comprobarlo. Aun así se
debe reconocer que ninguna palabra pronunciada contra la violencia y la tiranía
es vana o inútil: alguien, al oírla, puede superar el miedo e iniciar la
resistencia. Así fue que Manela recorrió los caminos de Oxalá en el atrio de la
Basílica de Bomfim a la hora en que debía estar llegando a su casa.



LA EKEDE. Cuando las campanas repicaron, en la aflicción de la hora perdida,
Manela se unió al Señor de Bomfim, para quien nada es imposible. En los altos
de la sacristía, todo un piso repleto de agradecimientos y ex votos, el museo
terrible de los milagros, testimonio y prueba de poder del santo patrono.

Al mismo tiempo que invoca la protección divina —¡Misericordia, mi Señor de
Bomfim!—, en un gesto instintivo, hereditario, Manela inicia el ritual de las
ekedes, acolitas de las hechas en el cuidado de los orixás manifestados:
desenrolló de la cintura la faja inmaculada para limpiar con ella el sudor del
rostro de Gildete: las manos en la cintura, los puños cerrados, Oxalá rezonga
órdenes.

Manela tenía conciencia de la dimensión de la falta cometida, del tamaño del
delito: mayor no podía ser, ¡ay, no podía! Precisaba inventar una explicación
verosímil, imaginar una disculpa admisible que sujetara el brazo implacable de
la tía Adalgisa y le callara la boca de improperios —ciertos insultos dolían
más que un par de bofetones. Se tornaba difícil engañar a la tía, desconfiada y
especuladora, pero a veces Manela conseguía convencerla y escapar del sermón,
los retos y la correa. No es que fuera embustera por naturaleza, pero, en
momentos de pánico y humillación, no se podía hacer más que mentir. Peor
todavía cuando no se le ocurría nada y sólo le restaba confesar el error y
pedir perdón: perdón, tía, no lo hago más, nunca más, lo juro por Dios, por el
alma de mi madre. El pedido de perdón no evitaba el castigo, cuando mucho lo
ablandaba —¿valdría la pena?

Secó la cara de la tía Gildete y, sin pensar, como si obedeciera órdenes —tal
vez las órdenes rezongadas de Oxalá—, la acompañó a lo largo de la danza
triunfal del encantado, conmemorativa de la libertad conquistada, del fin de la
soledad y la suciedad. Se fue entonando, sintió como una comezón en los brazos
y las piernas, trataba de equilibrarse, no lo lograba, dobló el cuerpo, se dejó
ir. Como en un sueño, se percibió otra, flotando en el aire, y se dio cuenta de
que ya no necesitaba inventar disculpas, concebir mentiras, pues no estaba
cometiendo un crimen, un delito, un error o una falta, ningún pecado. No había
culpa que confesar, motivo para pedir perdón o merecer castigo. En un paso de
liberación, Manela bailó frente a Oxalá, Baba Oké, padre de la Colina de
Bomfim; evolucionaba ella y la tía Gildete en el atrio de la Basílica en medio
de las palmas cadenciadas de las bahianas. ¿Cómo sabía aquellos pasos, dónde
había aprendido ese ritmo, adquirido ese fundamento? Alegre y leve, de pie
contra el cautiverio, ya no le pesaban en el lomo la culpa y el miedo.

Oxolufá, Oxalá viejo, el mayor de todos, el padre, se acercó a ella y la
abrazó, y abrazada la mantuvo contra el pecho, estremeciéndose y haciéndola
estremecer. Al apartarse, gritó bien alto para que supieran: Eparrei!, y las
bahianas lo repitieron, inclinándose delante de Manela: Eparrei!

Yansá partió tan súbitamente como llegó. Se llevó, para enterrar en el monte,
la inmundicia acumulada, toda esa porquería: la pusilanimidad y la sumisión, la
ignominia y el fingimiento, el miedo a las amenazas y los gritos, a las
bofetadas en la cara, a la correa de cuero colgada en la pared y, peor que
todo, a los pedidos de perdón. Oyá había limpiado el cuerpo de Manela, le había
hecho la cabeza.

Al susto y a la mortificación que la dominaron cuando las campanas marcaron la
hora del mediodía sucedió un completo desahogo: presa de alegría, en el rechazo
al yugo y al cabestro, Manela rediviva. Así rodaron aquel Jueves de Bomfim las
aguas de Oxalá. Apagaron el fuego del infierno, axé.



EL COUP DE FOUDRE. Aquel Jueves de Bomfim, bajo el sol escaldante y luminoso de
enero, al final de la ceremonia de lavado, Manela conoció a Miro.

Coup de foudre, como diría al tomar conocimiento del caso el estimado y
conceptuoso vecino, profesor Joáo Batista del Lima y Silva, familiarizado con
la lengua y la literatura francesas, si bien en la Universidad enseñaba
periodismo. Amor a primera vista en lo que a Manela se refiere, Miro le había
echado el ojo hacía bastante tiempo y aguardaba una ocasión propicia para
declararse.

Estaba Manela alborozada en los escalones del atrio, rociando con agua
perfumada a la multitud en delirio —hijas de santo en trance recibían orixás;
diecisiete Oxalás erraban por el patio, diez Oxolufas, siete Oxanguinhas—,
cuando oyó a alguien pronunciar su nombre, llamándola con insistencia:

—¡Manela! ¡Manela! Aquí estoy.

Miró y lo vio comprimido junto a las escaleras, puestos en ella los ojos
pedigüeños. En la cara negra la boca abierta en risa exhibía los dientes
blancos y, por increíble que parezca, en aquel apretujamiento atroz los pies
sambaban. Manela tropezó, derramando el contenido del cántaro de barro, cuyas
últimas gotas cayeron sobre el pelo rizado del atrevido. Pelo peinado a la
blackpower3 ultima moda lanzada por los black panthers4 norteamericanos, sena
de la lucha antirracista. Manela no recordaba haberlo visto antes, ¿que
importancia tenia?

Miro extendió la mano y dijo:

—Ven.



EL VUELO DE LA GOLONDRINA. Sensación de alivio, de bienestar, el deseo único y
urgente de vivir, insidiosa euforia, dulce locura: la golondrina liberta batía
las alas, lista para alzar el vuelo y descubrir el mundo: Manela reía sin freno.

En la plaza en torno de la Basílica y en las calles al pie de la Colina, el
pueblo había dado comienzo al carnaval: mes y medio de juerga y diversión, de
fiesta sin parar, que nadie es de hierro para aguantar durante el año entero
las amarguras de la vida, la miseria y la opresión, la desgracia vil e
ilimitada. El don de hacer la fiesta aun en medio de semejantes y calamitosas
condiciones es propio y exclusivo de nuestro pueblo, y merced del Señor de
Bomfim y de Oxalá: los dos juntos suman uno, el Dios de los brasileños, nacido
en Bahía.

Desfilaban blocos y afoxés, los Hijos de Gandhi hacían la primera figuración
del año, y la música de los tríos eléctricos resonaba en un horizonte de
palafito y barro, en la podredumbre de los Alagados. Vendedores atravesaban la
multitud ofreciendo cintas de Bomfim, medallas y estampas, santitos de colores,
figas y patuás. Numerosa clientela de turistas acudía, alborozada y turbulenta.

En los tableros olorosos, los acarajés, los abarás, el pescado frito, los
cangrejos, la moqueca de aratu envuelta en hojas de banana, el acagá de maíz.
En los puestos atestados, ruidosos, las comidas de coco y de dende: carurú,
vatapá, efó, las diversas frituras y las diferentes moquecas, ¡tantas!, gallina
de xinxitn, arroz de haucá. La cerveza bien helada, las batidas, el jugo de
lambreta, afrodisíaco incomparable. Las canastas de frutas, suntuosas:
mango-espada, calota, corazón de buey e itiúba, mango rosa, sapotas, sapotis,
cajas, cajaranas, cajus, pitangas, jambos, carambolas, once clases de bananas,
tajadas de ananá y sandía. Todo a punto de agotarse, sin embargo los puestos no
daban abasto a la clientela vasta y voraz: comilona a manos llenas.

En varias de las casas destinadas a los peregrinos, alquiladas a veraneantes
para las fiestas, pequeñas orquestas —guitarra, acordeón, flauta, pandeiro,
cavaquinho— animaban asustados familiares. Entre las parejas enlazadas, no
faltaban personas de edad, viejitos que competían con los jóvenes, matando las
nostalgias de los buenos tiempos. La inmensa mayoría del pueblo, sin embargo,
bailaba al aire libre, en la calle, al son eléctrico de los tríos: frevos y
sambas, marchas de carnaval: "Atrás del trío eléctrico sólo no va el que ya se
murió", dijo el músico. Baile sin tamaño, sin hora de acabar, perenne y
desmarcado, hay que ver para creer.

No pararon de saltar, bandada alegre de bailarines que festejaban el grito de
inauguración del carnaval en el Jueves de Bomfim: la hermana, la prima, los
primos, enamorados y enamoradas, adherentes, conocidos y desconocidos: Manela
fue el alma del grupo, nadie le ganó en animación. Enferma a las puertas de la
muerte, en el milagro de la salud recuperada quiso usufructuar todo a lo que
tenía derecho. Bailó en el asfalto la danza colectiva y brasileña, integrada en
la fiesta del pueblo —del populacho, como se comenzaba a decir para designar a
la parte más desposeída de la población. En el entusiasmo de la suave melodía
de jazz de los Batutas de Periperi, enlazada en los brazos del galán, aleteó en
el blues de su vida. Bailó samba, fox, rock, bolero, rumba, twist, inclusive
trazó pasos de tango argentino —Miro era imprevisible—, de pieza en pieza, de
meneo en meneo, una cerveza aquí, una batida allá, más allá una copa de licor,
la euforia creciendo. Eso sí que era vivir.



LA VELA BENDITA. Gildete fue a romper el ayuno en el puesto Reina del Mar,
presidió la mesa harta y la prosa inconsecuente, rió con los hijos y las
sobrinas, medió entre los enamorados. Se retiró a media tarde: viuda y
cincuentona, ya no le competía el trío eléctrico.

Dejó a la hija y las sobrinas al cuidado de los muchachos: Alvaro, estudiante
de tercer año de medicina, salía con una compañera de la facultad con
intenciones de noviazgo y casamiento; Dionisio, alocado y pintón, cuidaba el
puesto del Mercado Modelo, cabeza hueca siempre rodeado de mujeres. En la mesa,
dos hermanas gemelas, una oxigenada, la otra morena, se disputaban su
preferencia; Dionisio seducía a las dos: ¿no eran gemelas? ¿Y entonces? Súmense
los hijos de Gildete, el custodio de Manela, el pretendiente Miro, que no la
dejaban ni a sol ni a sombra.

En la punta de la mesa, saboreando sin, Gildete buscaba captar en la cara de la
sobrina lo que le ocurría por dentro: Manela nada había dicho sobre la hora de
volver a su casa, no había demostrado agitación ni apuro. Si por la mañana
parecía preocupada, consultando el reloj con insistencia, a veces inquieta, el
pensamiento lejos, a partir de la ceremonia del lavado había dejado de
consumirse.

Los indicios de desasosiego habían dado lugar a cierta exaltación: habladora,
desinhibida, riendo con motivo o sin él, abandonando la mano en la mano de
Miro. ¿Habría la sobrina dado el grito de Independencia o Muerte?, se
preguntaba la tía. Maestra primaria, adoraba referir a los niños ejemplos de la
historia de Brasil. Levantándose de la mesa para ir en busca del ómnibus, al
despedirse de Manela le dijo al oído:

—¿No quieres venir conmigo? Si quieres, te acompaño a la casa de Adalgisa, deja
todo en mis manos.

—Gracias, tía, no es necesario. Todavía no quiero ir, me quedo con las chicas,
voy con ellas. No te preocupes, tía, está todo "okéi".

Gildete demoró la mirada en el rostro de Manela y por detrás de la animación
inmoderada, de la fiebre de la fiesta y del romance, pudo constatar el ánimo
firme, la decisión segura —no había dudas, había proclamado la Independencia.
De cualquier manera, ella, Gildete, se mantendría atenta por lo que pudiera
ocurrir. Para intervenir, si fuera necesario. Diviértanse, chicos, recomendó
recogiendo el pote vacío y la escoba.

Terminada la obligación del lavado, las puertas de la Basilica se abrieron al
público. Los fieles entraban, iban a persignarse delante de la imagen milagrosa
del Señor de Bomfim, a pedirle la bendición y protección. Bahianas poco antes
en trance se arrodillaban en la nave del templo para rezar el padrenuestro.
Apretados en la sacristía, los turistas adquirían entradas para el Museo de los
Milagros, preguntaban si estaba permitido fotografiar, fotografiaban. Las
beatas vendían velas, la cofradía facturaba dádivas y limosnas. Un padre,
moreno y viejo, el ralo pelo blanco, fue hasta la puerta, contempló la plaza en
fiesta. Había llegado a vivir el tiempo en que se lavaba toda la iglesia: nunca
había percibido en la ceremonia falta de fe, de devoción, señal de falta de
respeto. Jamás entendió por qué sus superiores habían prohibido celebración tan
piadosa y conmovedora: el pueblo lavando la casa del Señor. ¿Cosa de negros?
¿Pero no tenían sangre negra todos los bahianos? Casi todos, con certeza, las
excepciones son raras.

Gildete, al pasar frente a la Basílica, cortó camino, entró, compró una vela
bendita y la encendió. Se persignó en la fila de los fieles, colocó la vela en
uno de los varios candelabros frente al altar mayor. Se arrodilló frente a la
imagen de Nuestro Señor de Bomfim, murmuró un avemaría, hizo la señal de la
cruz y, tomando el pote y la escoba, se fue.



LOS ENAMORADOS. Cuando Manela bajó del atrio, Miro, tirándole de la mano, la
condujo al puesto Reina del Mar, donde, en la mesa conseguida por obra y gracia
de la relaciones de Dionisio, ya se regalaban los primos: Alvaro con la novia,
el cabeza hueca con las gemelas, atendiendo a una y a otra con empeño, destreza
y competencia. Al verlo llegar, Dionisio interpeló a Miro, elevando la voz para
que lo oyeran en medio del barullo:

—¡Eh, Miro! ¿Qué pasa? ¿Tu novia es Manela?

—¿Conoces a alguna otra? —lo desafió Miro.

Dionisio explicó, atendiendo la curiosidad estampada en el rostro de la prima.

—Este vago dijo que iba a buscar a la novia, y vino contigo. No sabía que
ustedes se conocían.

Se sentaron apretados a la cabecera de la mesa, pequeña para el número de
comensales. Los ojos de Manela se posaron en los de Miro buscando explicación
para la impertinencia. Pero el malvado, antes de descifrar la charada, pidió
las moqueóos y las batidas —para ella moqueca de sin y batida de maracujá, para
él moqueca de raya y batida de limón — Recién después habló, mirándola con tal
expresión de ternura y encantamiento que ella bajó la vista y carraspeó —bajo
la claridad ofuscante del sol de verano, nadie notó que Manela se había
ruborizado, pero no por eso debe ignorarse el detalle, significativo.

—Tú no te acuerdas, pero yo te conocí hace unos cuatro años en el Candomblé de
Gantois, en la fiesta de las quartinhas de oxóssi. Tú estabas con el fallecido
Eufrasio y tu fallecida madre, doña Dolores. Parece que fue ayer. Eras muy
chica. Después te perdí de vista pero nunca te olvidé. Recién el otro día supe
que eras prima de mis amigos y hermana de Marieta. Ahí me dije: esta vez no se
me escapa más.

Pretensión y agua bendita no le hacen mal a nadie, bromeó Manela. Bromeó por
bromear, preguntó por preguntar, broma y pregunta inocuas no iban a impedir lo
que estaba destinado a suceder:

—¿Y si yo no quisiera salir contigo?

—¿Por qué no ibas a querer? No son chicas lo que me falta, loado sea Dios. Acá
como me ves, soy la locura de las chicas, no te miento. Pero me faltas tú. Ya
te dije que nunca te olvidé y que te estuve buscando todo este tiempo. Me
hechizaste.

Se rió con placer, risa de confianza y convencimiento; Manela rió también,
rieron los dos juntos, rió Dionisio sin saber por qué, las dos chicas lo
acompañaron. Fueron presa de incontrolable fourire —como explicaría el profesor
Joáo Batista si estuviera allí—. Dionisio, a las carcajadas, señalaba a la
prima y al amigo ante las hermanas y los concurrentes. Todavía no había
decidido con cuál de las dos terminaría la fiesta. Tal vez con las dos, para
mantenerse en la cresta de la ola, de la ola de la promiscuidad sexual, sentida
y atrayente reivindicación de ululantes carnadas de clase media en sabrosa
descomposición. Consiguiendo por fin contener la risa, comentó:

—Dos embobados. Enamoramiento de caboclo. Esa no es para mí.

A partir de allí, Manela y Miro no se largaron más. Tomados de la mano
circularon por la plaza, se ataron cintas de Bomfim cada uno en la muñeca del
otro: tres nudos en cada cinta, cada nudo un pedido secreto. Miro le ofreció un
sombrero de paja para protegerla del sol y un abanico de cartón para que se
abanicara. Sobre todo saltaron con el trío eléctrico, ni se dieron cuenta del
caer de la tarde. La noche los alcanzó en la cadencia doliente de un blues, los
rostros juntos, pareja romántica en el assustado ofrecido por el periodista
Giovanni Guimaráes y su mujer, Nancy.

Doña Nancy servía licores finos, néctar de las monjas carmelitas; Giovanni
discutía de política con amigos: esos milicos son demasiado salvajes, unos
incapaces, la dictadura no tiene mucha vida. El doctor Zitelman Oliva
contestaba: discúlpeme, maestro Giovanni, pero no lo creo. Infelizmente, esa
manga de energúmenos vino para quedarse mucho tiempo. Infelizmente, repetía
melancólico y realista.

Para pagar promesa, súplica atendida, los Guimaráes alquilaban todos los años,
en enero, una casa en la Colina y festejaban con denuedo al santo bienhechor.
Si quedo embarazada, prometo, mi Señor de Bomfim... Doña Nancy había quedado
embarazada, dio a luz una linda nenita, bautizada con el nombre de Ludmila,
sonoro y eslavo.

¿Para pagar una promesa? ¿Pero no era Giovanni comunista y de los más
convictos? ¿Y por qué una cosa tiene que impedir la otra? ¿Qué vienen a hacer
aquí las patrañas ideológicas? ¡Fuera! ¡Rápido! ¡Váyanse al infierno, váyanse a
la puta que las parió! No caben patrulladores en estas páginas ecuménicas.



EL BESO. Antes del blues, arrastrado y lánguido, habían girado en el rock y el
swing, cortejado en el samba y la rumba, y se habían exhibido en la aplaudida
demostración del tango arrabalero. Miro bailaba como un príncipe, Manela no se
quedaba atrás: un par de virtuosos, además enamorados —conmovedores. Es grato
comprobar que todavía existe sentimiento en un mundo cada vez más dominado por
el materialismo grosero y por los intereses egoístas —comentó, conmovida, doña
Auta Rosa, la esposa del pintor, dirigiéndose al filósofo belga Michel Sooyans,
sacerdote católico, profesor de la Universidad de Lovaina, invitado
distinguido, personalidad extranjera. Educado, el distinguido concordó sin
esconder sin embargo una punta de impaciencia: si por él fuera estaría en medio
de la calle, asistiendo al espectáculo extraordinario de la fiesta del pueblo
en Bahía. Amaba las fiestas del pueblo, adoraba a Bahía y, padre moderno y
esclarecido, siendo adversario (filosófico) no era enemigo del materialismo.

En la lista de las prohibiciones establecidas por la tía, madre adoptiva, no
constaba el baile, sorprendente liberalidad. Tal vez porque a Adalgisa le
gustaba bailar y lo hacía con elegancia y beneplácito, cuando iba a los saraos
del Club Español o al bailecito en casa de familia conocida. No es necesario
decir que bailaba exclusivamente con el marido.

De soltera, antes de conocer a Danilo, Adalgisa había ganado el primer lugar en
un disputado concurso de pasodoble, en el salón del Centro Gallego, teniendo
como pareja al diestro Dmeval Chaves, en la época joven empleado de librería.
Adalgisa todavía posee el broche de oro con amatistas, premio ofrecido por los
gallegos de la Casa Moreira, acreditado comercio de antigüedades. Al entregarle
la prenda, en improvisación breve pero inspirada, Manolo Moreira la comparó con
Terpsícore, eligiéndola "musa bahiana de la danza". Por esas y otras razones,
en las fiestitas de cumpleaños, bautismo y casamiento, en los bailes del
Español, Manela tenía permiso para bailar, dentro de los límites de la
decencia, es claro.

Límites de la decencia, ¡ay!, en la ausencia de Adalgisa, ¿quién podría
trazarlos un Jueves de Bomfim, ya llegada la noche, después de tanta cerveza
bebida en los puestos, las batidas y las caipirinhas, sin hablar de los licores
de convento y, aún más dulce y embriagadora malvaría, la ininterrumpida
declaración de amor? Cuando la luz faltó en la sala —¿se quemó el fusible o
algún descarado la desconectó? ¡Vaya a saber!—, Miro la besó en la boca y le
pasó la mano por los pechos.



LA DESAFORADA. Eran más de las nueve cuando Manela apareció en la entrada de la
Avenida del Ave María: la tía Adalgisa la esperaba en la puerta. El flojo del
marido había salido para no presenciar la escena, dejando a la esposa, pobre
ser enfermo, la preocupación y la responsabilidad. Madre adoptiva, Adalgisa
había asumido las obligaciones y las cumplía aun sintiéndose, como se sentía,
al fin de sus pocas fuerzas: palpitaciones en el corazón, la boca amarga, la
cabeza a punto de estallar.

Manela no llegó a pronunciar una sola palabra: no me vengas con mentiras, perra
sinvergüenza, que ya lo sé todo. Dos bofetadas, una en cada mejilla, la mano
abierta y pesada de la tía, allí en la puerta de calle, a la vista de los
vecinos.

Entró cobrando. Bofetones que estallaban y la voz airada de Adalgisa que la
insultaba con los peores nombres. Le echó en cara los malos instintos, la
vocación macumbera y meretriz y, no dándose por conforme, trajo de la paz del
cementerio la memoria de Eufrasio: tuviste a quien salir, al negro cachacero,
el borracho que mató a mi hermana, pobrecita. Pasó de largo los orígenes, las
maneras y las costumbres de la pobrecita de la hermana, atribuyendo a la sangre
y a la influencia del cuñado las inclinaciones deplorables que insistían en
apartar a la sobrina del buen camino para conducirla al pecado y la perdición.

Se olvidaba de que en su hermana, Dolores, había prevalecido el otro lado, el
africano. La sangre española que le corría por las venas no le había impuesto
leyes ni hábitos, no la había hecho blanca. Por el brazo católico del padre,
don Francisco Romero Pérez, llamado Paco Negrero en homenaje a sus prioridades
en materia de hembras, Adalgisa había tomado los caminos de la colonia española
y de la Santa Madre Iglesia, sin desvíos. Por la mano plebeya de la madre,
Andreza de la Anunciación, llamada de Yansá porque ninguna exhibía tamaño garbo
al recibir al encantado de los truenos en la ronda de las hechas, Dolores, sin
dejar de frecuentar a los gallegos con agrado y la misa con piedad, no se
perdía fiesta, grito de carnaval, obligación de candomblé. En el axé secular de
la Casa Blanca se rapó la cabeza, hija dilecta de Euá.

El lado afro de Dolores se acentuaba en las hijas, morenas color de cobre, pues
Eufrasio, a pesar de la turbulenta abuela romana y del apellido Belini, era
bien oscuro, brasileño de muchas sangres mezcladas —Belini Alves del Espíritu
Santo, italiano, portugués y negro. Con tantos muchachos blancos, de buena
familia, ¿por qué diablos, se preguntaba la ibérica Adalgisa, Dolores había
elegido al cabo-verde? ¿Qué había visto en él, además de la guitarra y el saber
cantar?

Al oír a la tía despotricar contra Eufrasio, tratándolo de borracho y asesino,
solamente entonces Manela abrió la boca, levantó la voz, le interrumpió el
discurso, deteniendo el caudal de bilis:

—No hables de mi padre. Habla de mí, di lo que quieras, no me importa... eres
mi tía, vivo en tu casa, tienes derecho. Pero sácate de la boca el nombre de
papá, que no está vivo para defenderse.

Fue tan inesperado, tan insólito y absurdo, que Adalgisa se calló, confundida.
Fuera de sí, no se había dado cuenta de la extraña actitud de la sobrina, que
hasta allí se había mantenido en silencio, cobrando callada, sin llorar ni
pedir perdón. ¿Dónde estaba la Manela sumisa y temerosa, deshecha en lágrimas y
sollozos, caída de rodillas solicitando clemencia? Basta, tía, juro que no lo
hago más, lo juro por mi salvación, por el alma de mi madre. Por fin destrabó
la boca, recuperó la voz, pero lo hizo para ordenarle a la tía que se callara.
¿Qué había pasado, capaz de tornarla así de osada, de exhibir tamaño
atrevimiento? ¿Qué estaba ocurriendo?

—Te enseño, desagradecida. ¡Te arranco la lengua, desaforada!

Se dirigió al fondo de la sala y sacó la correa de la pared.



EL NOTICIARIO DE LA UNA EN LA TELEVISIÓN. Adalgisa escuchaba radio durante el
día entero, sabía de memoria los horarios de las principales emisiones, no se
perdía los programas de concursos y de música sertaneja, los preferidos. No se
separaba del aparato de transistores, llevándolo de aposento en aposento: en el
baño a la mañana temprano, sobre la cómoda en el dormitorio, en la cocina
mientras preparaba el almuerzo, encima de la máquina de coser en la sala. La
apagaba de noche para mirar novelas en televisión; seguía dos, la de las siete
y la de las ocho, la primera casi siempre con el marido, también él novelero.
Terminados los deberes escolares, Manela se reunía con los tíos.

El televisor, aparato caro y noble, no tenía el mismo gasto, la misma utilidad
que la radio de pilas: no podía transportarlo de cuarto en cuarto, prestar
atención al programa mientras se encargaba de las tareas de la casa. Lo
apreciaba sobre todo por la noche: novelas, miniseries, películas,
transmisiones directas de los acontecimientos importantes. Danilo prefería los
programas deportivos, fanático del fútbol, su pasión. Había jugado en el
Ipiranga, club de su corazón, primero y único. En él se había iniciado cuando
todavía era un chico, en él se había hecho conocido, punta de lanza celebrado,
popular. Rechazó propuestas millonadas del Bahía y del Victoria, jamás cambió
de camiseta hasta sacársela como consecuencia de una contusión grave que lo
apartó de la cancha para siempre.

Otra preferencia del marido: no se perdía los noticiarios, inclusive el de la
una de la tarde: desde la mesa donde almorzaba, se ponía al tanto de lo que
sucedía en Brasil y en el mundo, comenzando por las noticias de Bahía. Adalgisa
miraba el noticiario desatenta: los azares de la política y los rumbos del
universo poco le interesaban, con excepción de los desfiles de modas y las
informaciones respecto de las cortes europeas, de España, de Monaco, de
Inglaterra: se babeaba por la familia real inglesa. ¡Qué divina!, exclamaba al
divisar en la pantalla a la Reina Madre.

Ahora bien, acontece que aquel día, habiendo encendido como de costumbre el
televisor para que Danilo viera el noticiario, a Adalgisa casi le da un patatús
al ver en el video a su sobrina Manela en pleno lavado de Bomfim. La depravada
desparramaba agua perfumada en la melena de un vagabundo cualquiera: días
después el vagabundo resultó ser chofer de taxi, el vehículo parado delante de
la entrada del pueblo, la bocina implacable. Menos mal que Adalgisa tuvo tiempo
de sentarse. Danilo exclamó: ¡Pero es Manela, mira, Dada! Le resultaba
gracioso, al infeliz. Dada murmuró: ¡Ay, Dios mío!, y se puso la mano sobre el
corazón para impedir que estallará.

Trasmitido en vivo desde los altos de la Colina de Bomfim, el reportaje sobre
la fiesta del lavado comenzó presentando esa alegre imagen de Manela junto a
las escaleras, el cántaro en la mano —quien la vio no la olvidó. Después,
habiendo mostrado al gobernador y al intendente saludando el uno y el otro a la
multitud, las cámaras se movieron en flashes sucesivos, algunos realmente
afortunados, de las bahianas bailando en el atrio de la Basílica en honor a
Oxalá. Adalgisa reconoció a Gildete llevando a Violeta, Manela y Marieta.
Gildete y Violeta, impenitentes candombleras madre e hija, sin conformarse con
inducir a esas usanzas impías y desbocadas a la sobrina Marieta, huérfana
indefensa, arrastraban a Manela a escondidas, en rebeldía contra la madre
adoptiva —apuñalaban a Adalgisa por la espalda.

Una de las cámaras aisló a Manela una vez más para mostrarla, impúdica,
revoleando las ancas, el rostro brillante de sudor e impudor, los pies
endemoniados. No la veía de la misma manera el locutor que se desparramaba en
elogios a la fiesta, a las bahianas y a Manela en particular. Llamaba la
atención de los telespectadores sobre la pureza del traje blanco, ritual, los
collares y las pulseras, según él expresiones auténticas de una cultura; en la
opinión de Adalgisa, bárbara y afrentosa ornamentación de candomblé. Un sátiro,
cínico y pedante, el descaro escondido debajo de las barbas a lo Che Guevara,
de moda entre la muchachada contestataria y rockera, el locutor se declaró
incapaz de "describir como es debido la belleza café con leche de Manela; para
hacerlo como se lo merece se exige la inspiración de un poeta, la imaginación
de Godofredo Filho, la fantasía de Carlos Capinam". Poeta o no, se deslumbraba
el cronista con la gracia adolescente, la expresión altanera, la hermosura de
la bahiana, flor de la raza brasileña cumpliendo su obligación de hija de santo
en la procesión de las aguas de Oxalá. Con qué placer abofetearía Adalgisa al
charlatán si lo tuviera allí, delante de ella, en persona y no por televisión.
En el video, la cara de Manela, pervertida, riendo como una perdida, los pies
de Manela trazando pasos de macumba, el busto semidesnudo bajo la blusa suelta,
cara, pies y busto en el noticiario de la una de la tarde, programa visto y
oído por centenas de miles de personas, en la capital y en el interior. ¡Qué
ultraje! ¡Qué goce!

¡Manela está con todo!, dijo Danilo, ancho por los merecidos elogios a la
belleza de la sobrina. No llegó a decir que eran merecidos, se tragó el resto
de la frase, pues Adalgisa lo miró de tal manera, ojos mortales de furia y
dolor, que el buen Danilo en el mismo instante se dio cuenta, horrorizado, del
error cometido y percibió la extensión criminal del acontecimiento: Manela
había ido a la procesión por libre y espontánea voluntad, sin pedir permiso,
sin el acuerdo de Dada y, todavía peor, aceptando la invitación de Gildete. Y
él, la bestia del tío, la aplaudía.

¡Flor de la raza, hermosura adolescente, rostro altanero! Adalgisa miraba en el
televisor la cara sudorosa, grosera, corrupta —esa es la palabra justa — de la
vil desvergonzada: hipócrita, pérfida, falsa, desleal, gentuza de la peor
especie, entregándose a la nefanda práctica de la hechicería. Apuñalada a
traición, el puñal clavado en el pecho, Adalgisa se levantó de la cruz en el
estertor de la muerte, apagó el televisor. Danilo dejó la servilleta y, sin
esperar el café, se fue cantando bajito.

El dolor de cabeza, insoportable, un nudo en el estómago, sensación de náusea,
malestar creciente, generalizado, Adalgisa elevó los ojos moribundos a la
estampa del Corazón de Jesús entronizada en la sala: ¡Socórreme, Señor, en este
trance! ¡Dame fuerzas para corregir a la pecadora, para traer a la oveja
descarriada de vuelta a tu rebaño!



EL CÓDIGO DE CASTIGOS. Decir que en casa de los padres Manela jamás había
cobrado sería mentir, falsear los datos de la narración, mala costumbre hoy
corriente entre los conspicuos señores que escriben la Historia —la grande, con
H mayúscula. La hacen a gusto, a la medida de los intereses de los dueños del
poder, acomodando los hechos según la conveniencia de los dictadores. No se
trata, explican ellos, de desfigurar la Historia sino de limpiarla de acciones
y personajes que le comprometen la imprescindible pureza ideológica.

Alguna que otra vez, tanto Eufrasio como Dolores le calentaban la cola
cobrándole una travesura más osada. Unas pocas palmadas, más para constar que
para doler. Zurra propiamente dicha, digna de ese nombre feo, Manela recibió
apenas una, y la merecía. Tenía doce años, cursaba el primer año del Colegio
Manuel Devoto y formaba parte de un grupo pesado.

Invitado a comparecer al colegio, Eufrasio se encontró con otros padres y
madres en la sala del director y fue informado de que recaía sobre Manela y sus
demás compañeros una amenaza de expulsión debido a la gravedad de la
indisciplina cometida el día anterior. Sólo los padres saben de las
dificultades para obtener vacante para los hijos en un establecimiento oficial,
gratuito. Eufrasio debía la vacante para Manela a la recomendación del doctor
Wilson Lins, además de escritor, prócer político.

Indignados por el cero puesto, de pura maldad, por el profesor de Educación
Moral y Cívica a la totalidad de la clase, los cuarenta alumnos —veintidós
chicos, dieciocho chicas —le habían derramado en el cuaderno de notas una
generosa cantidad dé aceite de dendé y, como todavía sobraba en la botella,
esparcieron el resto en la silla donde el déspota asentaba el flaco trasero.
Escuálido, intolerante y aburrido pero mayor del Ejército, el profesor puso al
director contra la pared. La amenaza de expulsión no pasó del susto, imposible
expulsar a un grupo entero y, por fortuna, se trataba de un mayor retirado. No
por eso Eufrasio dejó pasar el hecho por alto: paliza para el recuerdo.

La vida regalada, en el cariño y la confianza de los padres, sin miedo y sin
mentiras, terminó al mudarse a la casa de los tíos después de la tragedia del
accidente automovilístico. En seguida comenzaron las reprimendas y los
castigos. Severos y continuos, sobre todo en el transcurso del primer año,
cuando Manela todavía mantenía veleidades de resistir a las órdenes de
Adalgisa. Antes de que cambiara de táctica y se dispusiera a mentir y a fingir,
a actuar a escondidas.

Comenzaron y prosiguieron, oír sermones y cobrar bofetadas se tornó hábito,
humillante y doloroso, al principio inevitable. Adalgisa había aprendido con el
padre José Antonio, su director espiritual, a no usar la palabra castigo: la
madre no castiga, enseña, corrige. Decía: mereció un correctivo, yo se lo
apliqué, cumplí con mi deber pues la estoy criando en el respeto a la ley de
Dios, para hacer de ella una señora.

De Danilo, Manela no tenía quejas. El tío jamás había levantado la mano para
castigarla ni abierto la boca para insultarla, retarla, tratarla de mocosa, de
inmunda ingrata, de ordinaria, de excomulgada. Si había dejado de defenderla
del rigor de la esposa —llegó a intentarlo pero luego desistió, no se atrevía a
contrariar a su intempestiva Dada, una pila de nervios, siempre con las eternas
jaquecas—, por cierto que en lo íntimo reprobaba los métodos educacionales
usados por la consorte, íntegra, pía e iracunda. Además, en la manera de actuar
y comportarse de Adalgisa había un montón de cosas que él desaprobaba y
deploraba.

Jovial y gentil, Danilo introdujo a la sobrina en las sutilezas de la dama y el
backgammon, le enseñó juegos de paciencia y trucos de baraja. De paciencia y
trucos necesitaba Manela para soportar y transgredir, cumplir y violar el
reglamento que le dictaba la conducta y le comandaba la vida. Código severo y
estricto; cada falta con su pena.

Penas de las más variadas, para que ningún verdugo encontrara defectos. Dejar
de ir con los tíos al cine, quedar encerrada en el cuarto a la hora de la
novela de la televisión, de los programas de Chico Anisio y Jo Soares,
prohibición de frecuentar casas de amigas, no hacer la visita semanal a la tía
Gildete, quedarse sin postre, rezar el rosario de rodillas y en voz alta, éstos
eran algunos de los castigos más corrientes. Reprensiones, palmadas, tirones de
orejas, golpes en la cara y, cuando la culpa, el error, el pecado pasaba de
venial a capital, para corregirlo ahí estaba, colgada en la pared, la correa de
cuero, antigua, informe, aterradora —eficiente. La lista de los pecados
mortales establecida por tía Adalgisa, mucho mayor que la del catecismo,
aseguraba la utilidad de la correa. Regalo del padre José Antonio al saber que
la cara diocesana había decidido criar a la sobrina huérfana: le va a ser útil,
no tenga escrúpulos en utilizarla, corregir a quien prevarica no es pecado, no
ofende a Dios, es de su agrado. Está en la Biblia, hija mía: castigar con
firmeza es una de las maneras de demostrar misericordia.

No se debe perder tiempo, dejar para mañana lo que se puede hacer hoy: al día
siguiente del entierro de Dolores y Eufrasio, cuando Manela regresó de la
clase, los ojos todavía hinchados de llorar, Adalgisa la puso en confesión y le
rezó el credo. Vamos a aprovechar para aclarar las cosas desde ya, poner los
puntos sobre las íes para que después no digas que no sabías. Si eres obediente
y te portas bien, si sacas buenas notas en el colegio, si procedes con decoro y
pundonor, demuestras temor a Dios y devoción, y no les das disgustos a los
tíos, nada te faltará y tendrás derecho a regalías.

Cuáles eran las regalías nunca lo supo, pero tomó conocimiento inmediato de la
extensa relación de lo que le estaba prohibido. Frecuentar malas compañías;
asistir a matinees, auditorios de televisión, bailecitos, fiestas de cualquier
clase, a no ser acompañada por los tíos; andar por la calle; dar cuerda a los
muchachos, salir con alguno. De candomblé, umbanda, esas hechicerías, mantener
la mayor distancia, ni oír hablar, son antros de perdición donde el demonio se
apodera de las almas de los cristianos.

No le impedía ver a la otra tía, la hermana del padre, pero esas visitas debían
ser Limitadas, no más de una por semana y ya era mucho. Si la hermana quisiera
verla, que fuera a la casa de Adalgisa y Danilo, ¿no eran también tíos de ella?
Fue un largo monólogo, repetitivo, la voz ora blanda y cariñosa, ora agresiva y
amenazadora, Adalgisa se exaltaba fácilmente.

El fin justifica los medios, ya lo enseñaban con provecho Hitler y otros padres
de patria, guías geniales de los pueblos: voy a hacer de ti una señora, cueste
lo que costare. Para concluir la exposición con broche de oro, le señaló el
látigo en la pared, entre una estampa de la Virgen Santísima y un retrato
amarillento de Adalgisa y Danilo felices el día del casamiento. Si era
necesario, ella, Adalgisa, tía con responsabilidades de madre adoptiva, no
dudaría en usar la correa, sin hesitación ni asco. Será para tu bien, un día me
lo vas a agradecer.



LA CASI MISS. Manela vino a conocer el peso de la fusta, el ardor del látigo,
cortante como un filo de navaja, transcurrido más de un año desde aquella
conversación inicial y terminante. Lo consideraba, desde hacía mucho, objeto
simbólico, sin otra función fuera de la de advertir, intimidar.

Se había tornado bastante habilidosa en el arte de engañar a la tía, de
adormecerle la vigilancia, envolviéndola en complicada trama de mentiras e
invenciones. Para mejor convencerla, había conseguido comprometer, en una
especie de amigable conspiración, a amigas del colegio y hasta a vecinos
apenados por las restricciones y las correcciones impuestas a Manela, víctima
indefensa de una saña desnaturalizada. Ni los asesinos en la cárcel cumplen
pena tan férrea —se rebelaba Damiana, vecina del otro lado de la pared obligada
a oír gemidos y sopapos, pedidos de perdón. Esa mujer es una víbora, no tiene
corazón, decía en voz alta, para quien quisiera oírla.

Habituada a las confesiones de Manela —asumía las faltas aun sabiendo que no
escaparía al castigo: tiene algo bueno y lo reconozco, no es mentirosa—,
Adalgisa había creído con cierta facilidad, durante meses, las explicaciones,
las disculpas para los atrasos, las razones para las salidas y las visitas.
Sabes, tía, llego tarde porque acompañé a Telma al Hospital Portugués donde
está internado el padre; operación de cáncer, pobrecito, no se salva. Adalgisa
se interesaba: ¿cáncer? No me digas. ¿Ya tiene metástasis? Operaciones y
hospitales, enfermedades y tribulaciones, temas de su agrado. En las tramas
engendradas por Manela siempre había una punta de verdad y, si era el caso, un
cómplice acompañaba a la embustera a la puerta de casa, pronto a confirmar la
patraña, sobre todo las de mayor envergadura.

Tantas veces va el cántaro a la fuente que al final se rompe y el agua se
derrama: las patrañas crecieron y se volvieron tan frecuentes que Adalgisa
terminó con la pulga en la oreja. Como quien no quiere la cosa, haciéndose la
tonta, pasó a someter a control riguroso las disculpas, las justificaciones y
los pasos de Manela. No tardó en descubrir los cuentos de la sobrina, duplicó
la dosis de los castigos conforme le pareció recomendable y equitativo, pues a
la falta se sumaba la mentira, uno de los siete pecados mortales del catecismo.

Del concurso para la elección de Miss Primavera, sin embargo, Adalgisa se
enteró por accidente, aunque a tiempo, ¡bendito sea Dios!, de evitar que
ocurriera lo peor. Tomada por sorpresa, había quedado inmóvil, despavorida:
unos breves segundos, nadie se dio cuenta. Luego se recompuso y fue a la guerra.

Le llamó la atención una dienta, Norma Martins, señora rica, exponente del
topset, a pesar de ellos criatura simple además de competente médica
ginecóloga. Le había encargado un sombrero para usar en el casamiento de la
hija del doctor Jorge Calmon, el de A Tarde, evento que había hecho a Adalgisa
trabajar día y noche, seis sombreros de alto lujo que entregar en el transcurso
de la semana.

Palabra va, palabra viene, durante la prueba de la obra maestra en flores
artificiales y discreto velo de tul, doña Norma, que no perdía ocasión para
hablar del hijo, entonces alumno secundario pero ya con la locura del piano
—más que locura, vocación—, se refirió a Manela:

—Renatito es promotor electoral de su hija...

—¿Mi hija? —se admiró Adalgisa, pero enseguida comprendió a quién se refería la
médica — ¡Ah, sí! Mi sobrina, hija adoptiva. La crío desde que murió mi
hermana. ¿Su hijo conoce a Manela?

—¿Si la conoce? Pero le estoy diciendo que Renatito está entusiasmadísimo,
haciéndole la campaña; me dijo que la decisión está entre ella y esa chica que
trabajó en la película de D'Aversa, no me acuerdo el nombre...

Historia sin pies ni cabeza, Adalgisa creyó que se trataba de un equívoco,
error de persona:

—¿Haciéndole la campaña a Manela? ¿Está segura, doña Norma? ¿Campaña para qué?

—Para el concurso de Miss Primavera, ¿su chica no es la candidata del diario de
Ariovaldo? Ese que sale los domingos: tiene buenos artículos, es gracioso, pero
no va a andar: le da con todo al gobierno...

—Rió complaciente pensando en el diario de Ariovaldo.

Adalgisa se apoyó en el respaldo de la silla puesta al lado del espejo para la
prueba del sombrero: una debilidad en las piernas, la cabeza que latía. Forzó
una sonrisa, consiguió articular:

—¡Ah!, el concurso, sí...

Por suerte doña Norma había salido en busca de dinero para pagar el material y
la hechura de la prenda, grácil y cara:

—Quedó lindo, doña Adalgisa, usted es una artista. Deseo que su chica sea la
elegida. Renatito dice que ella es la más bonita de todas. Felicitaciones.

Todavía tuvo que agradecer las felicitaciones y los elogios a Manela. Su hijo
es muy amable, doña Norma. Salió echando humo hacia la casa de Aydil Coqueijo,
otra dienta, buena de lengua y de información. Nadie más al tanto de esos
descaros de concursos de miss y festivales de música popular que doña Aydil y
su marido, figura numerosa: magistrado austero, jurista acatado, profesor de
derecho, cronista amable, compositor premiado, bueno para el piano y la
guitarra, voz afinada, inspirador y promotor de arreglos y sucesos,
multipresidente.

Dio en el blanco. Ni precisó confesar el motivo de su interés: apenas mencionó
el concurso, la dienta, atenta y entusiasta, le dio los datos completos con
derecho a jocosos comentarios. La elección de Miss Primavera se realizaba todos
los años, en septiembre; las candidatas representaban los diversos diarios de
la ciudad, promotores del certamen, y algunos establecimientos comerciales que
cargaban con los gastos, entraban con los cobres. Un jurado, compuesto por
personas conocidas, dictaba el veredicto, después de los desfiles: traje
folclórico, vestido de noche y bikini.

¿Bikini? ¿Dos-piezas? Divertida, doña Aydil se burló del espanto de la
sombrerera: Adalgisa, no sea antigua: la malla enteriza es cosa del pasado. El
juzgamiento sería el domingo, dos días después, en el Teatro Villa Vieja. Doña
Aydil se proponía ir a ver desfilar a las jovencitas: esa muchachada de hoy que
no tiene límites. ¿Le interesa? Si quiere asistir, puedo conseguir entradas
para usted y su marido.

Acerca del pasquín representado por Manela y del lugar de la orgía, nada
preguntó, sabía de ellos por el padre José Antonio: había oído duras palabras
de condenación. El semanario destilaba el veneno ruso, la propaganda de los
rojos. El recto sacerdote no encontraba explicación para la absurda apatía de
las autoridades —¿por qué aún no habían prohibido la circulación del papelucho?
Dirigido por un columnista de mala entraña: decían que era buen escritor pero
no pasaba de pornógrafo y subversivo, por subversivo había estado preso, se
llamaba Ariovaldo Matos.

En el escenario del teatro Villa Vieja se montaban los peores espectáculos, los
más degradantes, piezas que atentaban contra las buenas costumbres, la moral y
la religión. Los shows con músicas de protesta, los humoristas irrespetuosos y
obscenos, el baile de las actrices. El de Oxum, el libertinaje, una bacanal.
Lugar donde se reunía la baja ralea de los intelectuales —de Glauber Rocha a
Joáo Ubaldo Ribeiro—, vagabundos de mala muerte, enemigos del orden establecido
y de los santos preceptos de la ley divina.

Adalgisa regresó a la casa con la boca llena de hiél y el corazón pesado:
Manela marchaba a pasos rápidos hacia el lodo y la podredumbre, hacia el abismo
—la aguardaban la prostitución y el infierno. En la sala, interrumpiendo los
deberes, Manela recibió a la tía con una sonrisa cándida y un pedido:

—El domingo, tía...

El domingo, sí, dijo Adalgisa, y fue en dirección a la pared donde estaba
colgada la correa. Quién sabe, a lo mejor todavía había tiempo de impedir la
caída y la maldición.

Manela tenía quince años; uno y medio del cautiverio al que había sido
destinada después de la muerte de los padres, cuando estrenó la correa de
cuero. La tía no tuvo contemplación ni piedad: le cortajeó el cuerpo entero,
sólo respetó la cara. Cuando le faltaron las fuerzas y dejó de golpear, encerró
en el cuarto a la ex favorita del concurso, a pan y agua, a partir de aquella
tarde de jueves de septiembre hasta la noche del domingo. Para que meditara y
se arrepintiera.

El lunes, al llegar al colegio, cabizbaja, el cuerpo molido, apenas pudiendo
sentarse, los ojos hinchados de llorar, deshecha y desmoralizada, Manela supo
que Marilda Alves, la chica de la película, candidata del vespertino O Estado
da Bahía y del cronista Renot, había sido proclamada, por unanimidad, Miss
Primavera.



LA CORREA. Manela recibió el primer latigazo, la alcanzó a la altura de los
riñones, le cortó las carnes. Más cortante e intolerable el insulto escupido
por la tía:

—¡Perra!

Adalgisa levantó el brazo, haciendo zumbar la correa, utilizada con frecuencia
en los dos años transcurridos desde el concurso de Miss Primavera, pero antes
de que lo bajara de nuevo, Manela dio un paso al frente y, sin gritar, la voz
apenas un poco más alta que lo normal pero grave y categórica, ordenó:

—Para, tía. Larga esa fusta si quieres que siga respetándote.

—¡Perra! ¡Excomulgada!

Adalgisa movió el brazo, el látigo silbó en el aire, pero el segundo golpe no
llegó a alcanzar a la perra excomulgada. Peregrina de la fiesta de Bomfim, el
cuerpo limpio, la cabeza hecha, Manela aferró con la mano derecha la muñeca de
la tía, con la izquierda le abrió los dedos: tomó la correa y la tiró lejos.
Ojos abiertos, incrédula, perdida, sin acción ni palabras, Adalgisa miró a la
sobrina, vio a Satanás en su frente —era el fin del mundo.

—Nunca más me pegues con esa correa. Se acabó, tía. Si quieres que siga
viviendo en esta casa y obedeciéndote.

Adalgisa se estremeció de la cabeza a los pies, se pasó las dos manos por el
rostro congestionado, hilos de baba en las comisuras de los labios, cerró los
ojos, respiró hondo como si el alma se le escapara del pecho, cayó al piso.

El cuerpo en contorsiones, temblores en los brazos y las piernas espuma
saliendo por la boca, golpeando la cabeza contra el piso, la tía Adalgisa
parecía en trance, poseída.





EL VÍA CRUCIS





EL SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. Arrellanado en el sillón giratorio,
elevando la mano en un gesto elegante y afirmativo, el doctor Calixto Passos,
secretario de Seguridad Pública del Estado de Bahía, encaró al alarmado
director del Museo de Arte Sacro:

—¡Otra más! Si continuamos así, no va a quedar ni una sola imagen de valor en
las iglesias de Bahía. ¿Sabe, mi estimado maestro, cuántas fueron robadas en
estos últimos tres meses? Dieciséis, nada más ni nada menos. Ni catorce ni
quince: ¡dieciséis!

Sonrió, enfático; le gustaba oír la propia voz, tribuno aplaudido desde los
bancos académicos de la Facultad de Derecho, orador del grupo, abogado en lo
civil que tenía a su cargo las carteras de poderosas organizaciones
financieras, político próspero. "Calixto Passos, el talento al servicio de la
justicia", había escrito un cronista en crisis de adulación a propósito de la
elección del nuevo Jefe de Policía. El comisario Parreirinha firmaría con los
ojos cerrados la opinión del chupamedias. De pie, al lado de la mesa, asentía
con la cabeza, secundando las afirmaciones del jefe: consideraba al doctor
secretario sagacísimo, un Águila de Haia, un Rui Barbosa. Don Maximiliano von
Gruden, al contrario, la consideraba la madre de la incompetencia.

El doctor Calixto se inclinó en dirección al monje, bajó la voz en tono de
confidencia y complicidad:

—¿El culpable, los culpables? Todos lo sabemos: fulano y fulano de tal. Pero
nadie se atreve a poner la capucha en la cabeza de los fulanos. ¿Quién se
atrevería a hacerlo, si se trata de cabezas rasuradas?

Una bestia cuadrada, una vaca preñada, se dijo don Maximiliano, a quien la
desesperación quitaba todo y cualquier resquicio de generosidad. Ahí venía él,
tonto jactancioso, a repetir la burra cantinela de la "venta por debajo de la
mesa de las imágenes pretendidamente desaparecidas de las iglesias y capillas,
ilícito, escandaloso comercio efectuado por los propios curas en las parroquias
del interior". Parroquias pobres, algunas paupérrimas, sin dinero para las
necesidades más mínimas; unos pedazos de madera, si sirven para ofrecer sopa en
las sacristías, ¿quién no los vendería? Don Maximiliano traga indignación,
saliva y bilis.



PARÉNTESIS PARA REGISTRAR PROFANAS ELUCUBRACIONES DE DON MAXIMILIANO VON GRUDEN
SOBRE LA VENTA —VENTA NO, TRUEQUE— DE SANTOS Y OBJETOS DE CULTO, MIENTRAS,
INFLAMADO, EL JEFE DE POLICÍA DA UNA PERORATA. Por cuenta de importantes
anticuarios o por cuenta propia, andarines picaros, negociantes roñosos en
busca de mercadería, salen a la caza por el interior. Van de localidad en
localidad, de pueblo en pueblo, de hacienda en hacienda, de casa en casa,
infatigables. Regresan con los baúles repletos de todo: preciosidad y basura.

Puede ocurrir, y ocurre, que haya una pieza fuera de serie, un tesoro,
suficiente para hacer la independencia del bagallero merecedor de la protección
divina. Desde lo alto de los cielos los dioses acompañan con benévola simpatía
la jornada laboriosa, extenuante, de los fieles prosélitos de raza y creencia.
Jahvé, Jehová revelado en el Sinaí, el buen Dios sirio-libanés de los maronitas
y el misericordioso Jesús del Vaticano conducen los pasos de los intrépidos
caminantes —cada uno su protegido — a los escondrijos del arca o del oratorio
donde yace la pieza incomparable a la espera del intrépido paladín: David,
Salim o Joáo da Silva.

Enviados de la providencia divina atenta a los ruegos de los pastores de almas
que viven en la escasez, en la penuria, ellos pagan al contado, en moneda
corriente, a peso de oro. Pagar, de hecho una miseria, mienten, engañan
envuelven y, si surge la ocasión propicia, roban y se apropian. Sea como fuere,
son beneméritos pues, con los cobres obtenidos por aquellas inútiles
antiguallas, se recuperan las golpeadas finanzas de las parroquias, se cubre el
déficit de las limosnas, la mezquindad de los óbolos.

Con el apoyo de los fieles y el aplauso de las devotas, los curas adquieren
vistosas imágenes de yeso, todavía frescas la pintura azul de los mantos, la
pintura roja de las mitras y las tiaras, para sustituir los trastos carcomidos,
en buena hora trocados —los santos no se venden, se truecan — por dinero vivo.
Ganan los altares con la sustitución: las modernas efigies dan otro aspecto; se
regocijan las beatas: ahora sí, da gusto verlas. Se saldan deudas con atraso,
se mantiene al día el ejercicio de la caridad, la atención a los mendigos y
carentes de hogar, a los enfermos, a los huérfanos y viudas, y la mejoría del
magro pasar del devoto pastor, probo vicario, de la comadre y de los ahijados,
pobrecitos. La comadre en la mocedad la más provocativa tentación de la
parroquia, todavía conserva en el rostro envejecido y en el cuerpo maltratado
trazos de la huida belleza, del encanto apetitoso, descarriador.

Aun en el ejercicio inmaculado de la religión, en estos tiempos de inflación y
crisis se torna obligatorio saber arreglarse, defenderse, buscarle la vuelta al
modo brasileño, sin lo cual no habrá la sopa de los pobres, y la de la
paupérrima familia parroquial se hará rala y poca. En la capital, las
autoridades eclesiásticas, severas, amenazadoras, eructan indignación, hablan
de impiedad y sacrilegio, rotulan de crimen y escándalo al tráfico de imágenes
consagradas, de bienes patrimoniales de la Iglesia. ¿Qué saben esos regalados
monseñores, en el usufructo de las comodidades de la Arquidiócesis, de la
carencia y los apuros de los sacerdotes desterrados en los sertóes, pobres
diablos que sobreviven a la buena de Dios? Satanás pregonando la cuaresma: es
fácil criticar con la barriga llena.

Si no fuera porque su misión lo obliga a la discreción, don Maximiliano
sorprendería a la bestia del secretario declarándole que, a su manera de ver,
ese atacado comercio, si se lo examina a la luz de los intereses de la cultura,
revela un beneficio evidente, una innegable utilidad. Robadas o compradas a
precio de banana por los ambulantes, piezas de notable valor escapan a la
destrucción a que estaban condenadas en los conventos y las curias. Pasando de
mano en mano, de lucro en lucro, terminan sanas y salvas, bien cuidadas, en las
colecciones particulares o en los museos.

¿Opinión de museólogo hereje? De hereje, incrédulo e impío ya lo calificaron
—el padre José Antonio Hernández fue más lejos: para él, don Maximiliano von
Gruden era el perfecto ejemplo de lo que no debe ser un sacerdote, era ateo y
anarquista. Peligrosísimo, pues se presentaba vestido con la blanca sotana de
los benedictinos. En nuestros días de desorden y falta de respeto, de teología
de la liberación y otras diabólicas blasfemias, los enemigos de la fe y la
doctrina cristianas se esconden en las sotanas y los hábitos, los lobos se
cubren con la piel de las ovejas.



LA CARCAJADA. Don Maximiliano se armaba de paciencia —la paciencia no era su
virtud cardinal—, esperando el momento oportuno para interrumpir la pesada
perorata del secretario de Seguridad y volver al asunto que los había llevado
allí. Sobre la gravedad del caso y la urgencia de las medidas capaces de
esclarecer el misterio, llevar a descubrir y capturar a los criminales y
recuperar la imagen, había discurrido con energía y detalles, al comienzo de la
entrevista. Insistió en el carácter secreto de la investigación, secreto
indispensable por todos los motivos —don Maximiliano pensaba en el vicario de
Santo Amaro y en su reacción al saber de la desaparición de la santa: iba a
poner el mundo cabeza abajo.

Habló del valor intrínseco y extrínseco de la escultura, joya sin precio,
patrimonio de Bahía y el Brasil. Ochocentista, contemporánea de la creación
genial del Aleijadinho: solamente las piezas de su comprobada autoría podían
superarla, según la opinión de los peritos, y en breve, ¿quién sabe?,
alcanzaría idéntica cotización. Basta tomar en cuenta el hecho de que es la
única imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que presenta a la Santa empuñando
una haz de rayos en lugar de la palma habitual. Santa Bárbara, la del trueno,
valor imposible de calcular en dinero: los museos de Europa y los Estados
Unidos pagarían, sin discutir, cualquier suma en dólares para tenerla en su
acervo.

Llamó la atención sobre la fecha del vernissage de la exposición programado
para dos días después: a partir de entonces el valor de la imagen se haría
todavía mayor. Expuso, remitiéndose al libro que sería lanzado durante la
ceremonia, la tesis audaz sobre la cual ya tanto se hablaba en los diarios:
cortés e hipócrita, el secretario afirmó haber oído expresivas referencias.

Si lo había oído o no, poco importaba. Importaba, eso sí, constatar que, en
ningún momento, el boquirroto había llegado a percibir la relevancia del
asunto; para él no pasaba de ser uno más entre los numerosos hurtos de objetos
sagrados que venían sucediéndose en el interior del Estado: don Maximiliano
perdió la paciencia y el latín. De nada había servido la exhaustiva
explicación, precisa y docta, en el intento de hacer que el jefe de Policía
comprendiera que no, no se trataba de un robo más de imágenes en desuso, de
cotización desigual, la mayoría sin otros méritos más allá del moho y las
polillas.

Con sus ojos de pescado puestos en los ojos azules de don Maximiliano, la
insinuación en el susurro y la risita, el doctor Calixto Passos completó su
pensamiento:

—En ciertos casos no se trata propiamente de robo, al menos cometido por un
ladrón venido de afuera. Quiero decir...Apoyó las dos manos sobre el
escritorio, miró a Parreirinha que se babeaba de admiración —el doctor había
matado la víbora y mostraba el palo — y prosiguió:

—Quiero decir... enajenación... las piezas cambian de dueño... Por ejemplo: no
hace todavía una semana, dos imágenes robadas en Laranjeiras fueron
descubiertas en el depósito de una empresa, en la calle de la Independencia.
Habían sido traídas de Sergipe y vendidas aquí... —Hizo silencio por una
fracción de segundo, para aumentar el suspenso, —...por una persona de la
familia del padre...

—Pero, como ya le dije, doctor...

El doctor alzó la mano, interrumpiendo al director del Museo de Arte Sacra, y
le preguntó:

—Dígame, estimado maestro: ¿conoce bien al vicario de Santo Amaro? Dígamelo
confidencialmente, que quede entre los dos, nadie nos oye... —Parreirinha miró
por la ventana como si no estuviera atento. —¿...Usted lo considera una persona
digna de confianza o...?

Don Maximiliano von Gruden había llegado al extremo de la inquietud y el
nerviosismo, hacía un esfuerzo sobrehumano para no salir a los gritos por la
calle, como una marica loca. Pero al oír la pregunta confidencial del
secretario de Seguridad Pública del Estado de Bahía sobre la honorabilidad del
vicario de Santo Amaro, estalló en la mayor carcajada de la parroquia.



EL CORONEL DELEGADO DE LA POLICÍA FEDERAL. El encuentro con el coronel Raúl
Antonio Parreiras había dado al menos un resultado práctico: don Maximiliano
recuperó el pedestal que había quedado abandonado en el barco y lo llevó
consigo al Museo.

A pedido del delegado de la Policía Federal en Bahía, el Viajero sin puerto
había sido conducido por fusileros navales de la Rampa del Mercado hacia el
embarcadero de la Marina de Guerra. El coronel se entendió por teléfono con la
autoridad naval de turno, decidiendo sobre la suerte inmediata de la
embarcación que había transportado la imagen. Designó un agente de vigilancia
en las proximidades de la Rampa.

—Con el barco detenido en la Marina, esa pareja va a tener que dar la cara.
Vamos a oírlos, interrogarlos un poco, pues seguramente ellos conocen a los
responsables; no dudo de que sean cómplices. Lo sabremos en seguida.

Se refería al maestre Manuel y a María Clara. Sin pérdida de tiempo despachó a
un policía con órdenes de detener al maestre del barco y a su mujer —la sede de
la Policía Federal estaba en el puerto, en un antiguo depósito de carga, entre
el mercado y el muelle de la Navegación Bahía, a dos pasos del sitio donde
había ocurrido el robo. El detective regresó agitando las manos: los señalados,
después del desembarco, habían partido en un taxi, no se sabía hacia dónde.
Información obtenida de un puestero retrasado que echaba una cana al aire en el
Xispeteó, bar de putas.

Don Maximiliano se levanta del desánimo en que lo habían postrado la
incompetencia y el discurso vano del secretario de Seguridad. En la Policía
Federal, el coronel oyó al director del museo con atención, interesado: pareció
convencido de la importancia capital del problema. Vestido de civil, se arregló
las uñas durante el comienzo de la conversación, alternando tijerita, alicate y
lima, en la delicada tarea: no parecía el valentón que afirmaban que era.

Se mostró complacido con la visita del monje, intelectual conocido y alabado,
entendió las razones del pedido de secreto —ni una palabra, quédese tranquilo;
aquí estamos habituados a trabajar en la sombra y el silencio, sin lo cual
sería imposible enfrentar a la criminalidad y el terrorismo. Discurría sin
prisa, tenía la noche a su disposición. Sobre el robo exteriorizó opiniones que
impresionaron a don Maximiliano: no gastaba recursos oratorios, se expresaba en
lenguaje de tecnócrata, de perito —convincente.

—Aquí, en la Policía Federal, hemos seguido con la debida atención esta serie
de asaltos a las iglesias y abrimos una nutrida carpeta que cubre el tema de
forma detallada en el plazo de los últimos veinte años, tal vez más. En mi
opinión, existe una mafia organizada detrás de estos delitos, y muy bien
organizada. No se trata de hurtos esporádicos, como ocurría en el pasado.

El secretario de Seguridad amaba oír su propia voz, el coronel delegado de la
Policía Federal apreciaba exhibir sus conocimientos:

—Ya pasó la época del amateurismo, de las incursiones de artistas por el
interior del estado, aventurándose hasta Sergipe y Alagoas para robar santos en
conventos y capillas. Los artistas eran listos, vivían más de esos robos que de
la venta de cuadros y esculturas. Hoy todos ellos están podridos en plata;
ganan el dinero que quieren, no precisan robar imágenes ni asaltar conventos,
son unos ricachones. Lamento no saber pintar... La actividad criminal que
ejercieron se tornó de conocimiento público, basta leer cualquier artículo
sobre Carybé o Jenner Augusto, el jeep de Mario Cravo se volvió folclore, los
santos robados por ellos están casi todos en manos de coleccionistas de acá o
del sur, en las casas de los ricachones: Clemente Mariani, Odorico Tavares,
Orlando Castro Lima.

Metódico, antes de guardar el alicate en el cajón, junto con la tijerita y la
lima, lo utilizó para cortar la punta de un cigarro Suerdieck, demorándose en
encenderlo. Dio una pitada, aspiró el humo y, reclinándose, tocó el timbre
colocado detrás de la silla. Le preguntó a don Maximiliano si no quería
refrescar la garganta con una cervecita helada —¡hace un calor de peste! —
Ordenó traer botellas y vasos y, sólo después de servir y servirse, prosiguió:

—Actualmente, don Maximiliano, la situación es mucho más seria: enfrentamos a
una pandilla audaz que no mide las consecuencias para llevar adelante sus
proyectos criminales. Llamo su atención sobre el siguiente hecho, comprobado:
las piezas de real valor desaparecen, no vuelven a ser vistas. ¿Por qué? porque
se las llevan fuera del país. Seguimos la pista de algunas de ellas: llegamos a
Portugal y España, Suiza y Francia. Existe un tráfico internacional de
antigüedades, seguramente usted estará al tanto, es cosa sabida. Por detrás de
la desaparición de su famosa Santa Bárbara, iremos a descubrir, no tengo dudas,
la mano de esa pandilla, de esa mafia. Tenemos que actuar con mucha rapidez
para impedir que, valiosa como es, sea enviada al extranjero.

Don Maximiliano estaba harto de escuchar dimes y diretes, chismes, a propósito
de ese misterioso tráfico de objetos sagrados. En conversación reciente, había
oído de boca de Mercedes Rosa, directora del Museo Costa Pinto, y Carlos
Eduardo da Rocha, director del Museo del Estado, dos talentos, dos charlatanes,
cosas para estremecerse, que involucraban a figurones de la más alta
respetabilidad. Pero por primera vez oía de una autoridad responsable la
noticia de la existencia de la cuadrilla internacional organizada y peligrosa.
El propio Museo de Arte Sacro poseía piezas de procedencia oscura para no decir
sospechosa: don Maximiliano prefería ignorar cómo habían llegado a las salas
del convento de Santa Teresa —¿lo ignoraría?—.

La posibilidad del envío de Santa Bárbara, la del trueno, hacia el extranjero
—alentada nada menos que por el delegado de la Policía Federal— acabó de
liquidarlo:

—¿Usted piensa realmente que hay peligro de que la imagen sea llevada fuera del
país...?

—Claro que sí, no soy hombre de bromear con cosas serias. Creo, sin embargo,
que no hubo tiempo para que la hayan despachado; todavía debe de estar
escondida en alguna parte de la ciudad. Debemos descubrirla, en veinticuatro
horas si es posible. Voy a poner a mis hombres en acción de inmediato,
comenzaremos a actuar ahora mismo: vamos a controlar las salidas de ómnibus y
automóviles, las rutas y los vuelos aéreos. Tenemos las medidas de la imagen,
revisaremos todo lo que pueda parecer sospechoso, abriremos cualquier valija o
cajón capaz de contenerla. No se preocupe, deje el asunto en mis manos; yo lo
mantendré al tanto de cómo anda la investigación.

Al levantarse para conducir a don Maximiliano hacia la puerta del despacho, le
hizo la última, espantosa, aterradora revelación:

—¿Sabe adonde va el dinero obtenido con los robos practicados en las iglesias,
sobre todo las divisas provenientes del extranjero? ¿No lo sabe? Se lo voy a
decir: va a la subversión, el terrorismo, la guerrilla urbana, los comunistas y
los padres Sandías, ésos que son verdes por fuera y rojos por dentro. ¿Se
espanta? Podría darle detalles, pruebas concretas, pero no lo hago para no
perjudicar las investigaciones que estamos llevando a cabo.

Apoyó la mano pesada en el delicado hombro del fraile:

—Existen numerosos padres cómplices de los comunistas; no le estoy diciendo
ninguna novedad, el hecho es notorio. Para mí, para nosotros, responsables del
orden del país, de la seguridad nacional, esos padres son bandidos aun peores
que los comunistas. Además de enemigos, son traidores. —Repitió la palabra,
indignado, categórico: ¡Traidores! Pero nosotros vamos a acabar con ellos, con
ellos y con los comunistas, con toda esa canalla de perversos. Con todos.

Como si no bastaran el desasosiego, la ansiedad, el disgusto para consumirlo,
don Maximiliano sintió un frío en los huevos: la cordialidad que había
presidido el encuentro se desvanecía, dando lugar a un cuma cargado, de
advertencia y amenaza; el coronel asumía de pronto la imagen del matón que
decían que era. Leve compresión de los dedos de hierro en la frágil espalda del
director del Museo, el coronel Raúl Antonio Parreiras —nombre de triste fama—
dijo, mirándolo fijo a los ojos:

—Sé todo a su respecto, reverendo —recalcó las sílabas—, ¡absolutamente todo!
Sé que usted, aunque no apoya ostensiblemente a nuestro patriótico gobierno,
tampoco lo combate, se mantiene al margen de la política, no conspira contra la
Revolución, nuestra benemérita Revolución de 1964 que salvó al Brasil del
comunismo. Continúe así y nadie lo incomodará, puedo garantizárselo. Manténgase
lejos de la subversión, ese es el consejo que le doy.

Ablandó la voz, aflojó los dedos, sonrió con los labios y con los ojos, de
nuevo amable, deferente ciudadano:

—Gracias por la visita, tuve mucho gusto en conocerlo personalmente y hablar
con usted. —Tendió la mano a don Maximiliano: —Que le vaya bien; en breve
tendrá noticias mías, buenas noticias: cuente con nosotros.

Mandó a un agente que acompañara al nombrado intelectual hasta el auto,
llevando el pedestal. Intelectuales, mala raza... El coronel escupió en el
piso, refregó el pie encima.



EL REVERENDÍSIMO SEÑOR OBISPO AUXILIAR. El vía crucis de don Maximiliano en
aquella noche de prueba había comenzado con el encuentro con la combativa e
influyente figura de monseñor Rudolph Kluck, obispo auxiliar de la
Arquidiócesis de Bahía. Larga conversación en alemán, lengua materna de
guerreros.

El perplejo director volvió a enviar a Edimilson al museo y salió del muelle
hacia la residencia cardenalicia, en el Campo Grande. Debía, ante todo,
informar al cardenal, decidir con él las providencias a tomar, pedirle consejo
y amparo. Su Eminencia había demostrado real interés por el éxito de la
exposición, y su mediación había sido decisiva para el préstamo de la imagen.

En Campo Grande se enteró de que el cardenal había acompañado al rector de la
Universidad a Brasilia, en la tentativa de obtener de las autoridades
responsables, si no la conmutación, al menos el ablandamiento de las drásticas
medidas decretadas contra los estudiantes, a raíz de la huelga general y las
manifestaciones: para evitar que perdieran el año.

A falta del cardenal, don Maximiliano telefoneó al obispo auxiliar, segunda
persona en la Arquidiócesis, solicitándole audiencia inmediata pues el asunto
por tratar era de la mayor importancia. Si realmente es tan urgente, puede
venir, lo espero, consintió el reverendísimo.

Alemán como don Maximiliano, ahí terminaba, en la nacionalidad de origen, toda
y cualquier identidad entre los dos sacerdotes. En lo demás, polos opuestos,
agua y fuego, sal y azúcar, el huevo y el asador. Flaco y alto, pálido,
elegante, melindroso, el museólogo; robusto, bajo, sanguíneo, desaunado,
cáscara gruesa, el teólogo inconcluso.

Se trataban con mesura y ceremonia cuando de vez en cuando se encontraban; se
toleraban a duras penas. Había quien atribuía a la malicia de don Maximiliano
el apodo de "Lefebvre de los pobres" aplicado a don Rudolph Kluck a causa del
lanzamiento de un volumen más de su obra ya considerable de teólogo —cuatro
gordos tomos— que analizaba y condenaba al mestizaje y el sincretismo,
defendiendo la pureza de la fe, la exactitud de los dogmas. La burla había
caído en el vacío pues, además de unos raros prelados y el profesor José
Calazans que, aparte de haber dirigido un seminario sobre el Concilio Vaticano
II, no soportaba oír misa rezada en portugués —impertinencia de sergipano—
nadie en aquellos lares tenía idea de quién era monseigneur Marcel Lefebvre y
cuál era el papel desempeñado por el jefe de los integristas franceses en las
luchas intestinas de la Iglesia.

Decían que don Rudolf había sido designado obispo auxiliar para compensar la
elección del nuevo cardenal de Bahía, primado del Brasil, considerado
simpatizante con las posiciones progresistas de cierta parte del clero —la
llamada Iglesia de los Pobres — en lo que se refiere a lo social y lo político:
en cuanto a las cuestiones doctrinarias, se inclinaba hacia los conservadores,
apoyaba a los tradicionalistas. Contradicción corriente en los medios
eclesiásticos exprimidos entre la miseria de la población y los dogmas y
misterios de la doctrina, entre la reforma agraria y la misa en latín. Pero
continuemos, pues tales metafísicas no caben en estas páginas pirrónicas —
disculpen la palabrota.

Decían muchas cosas, no siempre agradables; don Rudolph hacía oídos sordos y
proseguía en la tormentosa catequesis: artículos y entrevistas, homilías y
sermones, prédicas en la radio —usaba la radio con asiduidad, por ser el medio
de comunicación más popular—. Desde la ventana de su celda, en lo alto del
Convento de las Ursulinas, donde residía, acostumbraba contemplar el paisaje de
la ciudad de Bahía — de Bahía no, de la ciudad del Salvador—. Bella sin duda,
no negaba la evidencia, pero habitada por gentíos idólatras y mestizos, la
mayor parte de color negro, que, ignorantes de las hegemonías de raza y
cultura, la raza aria, la cultura occidental, ensuciaban la ley y corrompían el
evangelio, mezclaban los colores del arco iris y, en lecho de amor ilícito,
fundían sangres y dioses.

Urgía separar el trigo de la cizaña, el bien del mal, el blanco del negro,
imponer límites, trazar fronteras. Con pena de tener que guardar en lo
recóndito del pecho el ejemplo sin par, don Rudolph no se atrevía a pregonarlo:
no caería bien en medio de la barahúnda reinante a partir del fin de la Gran
Guerra, de la derrota: en África del Sur se había refugiado la perfección del
mundo.



EL ANILLO EPISCOPAL. La conversación fue en alemán, lo que la hizo aún más
rispida y penosa. Habiendo escuchado, sin interrumpir, el relato minucioso del
director del Museo de Arte Sacro, el primer comentario de don Rudolph Kluck se
refirió a la declaración de Edimilson:

—Mire usted, don Maximiliano, a lo que conducen las mezclas: a la debilidad de
espíritu, a la imbecilidad. Ese auxiliar suyo, perdóneme que se lo diga, es un
imbécil.

Don Maximiliano tragó en silencio. No pretendía enfrentar al superior
jerárquico, discutirle las tesis, exacerbarle la mala voluntad acostumbrada: el
obispo auxiliar no le perdonaba los pruritos de independencia y la lengua
ácida. La situación recomendaba cordura y acatamiento, el monje bajó la cabeza.

Aprovechando aquel raro momento, don Rudolph se restregó las manos, cerró los
ojos, habló despacio, saboreando las sílabas y las pausas, destilando el veneno
gota a gota:

—Me han hablado acerca de su... ¿Cómo era exactamente la frase? ¡Ah, sí! La
cohorte de los ángeles del Museo... Fue eso lo que me dijeron...

Don Maximiliano tragó en seco, se obligó a tener paciencia, curvó la espalda;
don Rudolph prosiguió, implacable:

—Pensé que se referían a imágenes del acervo, ángeles de piedra o madera... Me
engañaba... Los ángeles son los funcionarios... —levantó la voz— ...Si al menos
fueran capaces y no debiloides...

Sin alterar la postura —el día de la cobranza llegaría, el señor obispo no
perdería por esperar—, don Maximiliano consideró:

—Podremos conversar sobre los funcionarios del museo en cualquier ocasión que
Su Excelencia desee; explicaré los criterios que presiden las contrataciones,
realizadas, además, por el rector y no por mí. Pero ahora me gustaría que
nuestra conversación se restringiera al problema de Santa Bárbara.

Dicho y hecho: el obispo auxiliar era maligno y maledicente pero no había nadie
más vigilante y responsable cuando se trataba de la doctrina y los bienes de la
Iglesia. Con el dedo, donde resplandecía el anillo episcopal, tocó el hombro
curvado del monje:

—Tiene razón, el asunto es grave, vamos a él.

De común acuerdo establecieron un plan de acción; don Rudolph dictaba la
táctica y la estrategia, analizaba cada paso por dar, todavía más eficiente por
estar resolviendo un problema cuya solución no cabía a la Arquidiócesis y sí a
la Universidad Federal a la cual pertenecía el Museo de Arte Sacra, niña de los
ojos de Edgard Santos, el fallecido rector de hecho magnífico que lo había
fundado.

Del padre y de la monja se ocuparía el obispo auxiliar; no era recomendable
hablar de ellos, que don Maximiliano hiciera como si desconociera su
existencia, que dejara que la policía los descubriera por información de
terceros: así habría tiempo para que las autoridades eclesiásticas los oyeran.

—El padre, sé de quién se trata; acudió al llamado, tiene hora fijada conmigo
mañana a la mañana, en el Arzobispado. Tal vez usted ya haya oído hablar de él,
el padre Abelardo Galváo, vicario de Piacava, en el sertáo, antes de Conquista.
¿No sabe quién es? Es uno que anduvo invadiendo las tierras del coronel
Joáozinho Costa, al frente de una banda armada, creó un problema que todavía
nos da dolores de cabeza: lo mejor es mantenerlo lejos de la policía el mayor
tiempo posible. La monja no sé quién pueda ser pero es fácil localizarla. Esos
dos quedan por mi cuenta.

Aconsejó a don Maximiliano procurar inmediatamente, sin perder un minuto, al
secretario de Seguridad y al coronel delegado de la Policía Federal: los
consejos de don Rudolph más bien parecían órdenes. Él mismo habló por teléfono
con las dos autoridades, solicitó y combinó los encuentros. Acentuó la
necesidad de que la investigación fuera rodeada del mayor secreto: si la
noticia circulaba se iba a crear una confusión de los mil demonios. ¿Ya pensó
en la reacción del personal del Patrimonio Histórico? Don Maximiliano lo había
pensado y temido, pero sobre todo temía la reacción del vicario de Santo Amaro.

¿El vicario de Santo Amaro? Escarmentado, también don Rudolph Kluck se asustó.
Conocía la aspereza y la mala crianza del tosco provinciano, insolente, hueso
duro de roer. Había intentado conseguir que limpiara la fiesta de Nuestra
Señora de la Purificación de las impurezas, las inmundicias fetichistas que
tanto la envilecían, oyó un no rotundo e irrespetuoso: quien festeja a la Santa
es el pueblo. Su Excelencia va a tener problemas con esas pavadas de
intransigencia, austeridad y rigidez. Ni catequesis ni intimidación lo hicieron
cambiar de parecer: nombre otro vicario si quiere llevar a cabo la frescura de
convertir la fiesta en penitencia. Por el tamaño de la burrada, se ve enseguida
que Su Excelencia es gringo, que no entiende a nuestra nación brasileña.

No podían dejar de comunicarle lo ocurrido pero podían retardar, quién sabe
evitar, el alboroto, la estampida de la manada:

—Es mejor dejarlo para mañana, tal vez para el mediodía ya se tenga la solución
de ese problema...

Por una vez en la vida don Rudolph y don Maximiliano coincidían en la letra, en
la música y en la vihuela.

El señor obispo auxiliar apresuró el término del coloquio; se aproximaba la
hora marcada por el jefe de Policía para recibir al Director del Museo:

—Recomiendo prisa y sigilo, hable de nuestra preocupación.

Vocación de diplomático, don Maximiliano anunció:

—Mañana haré llegar a manos de su Excelencia un ejemplar del libro de mi
autoría que será lanzado en la Exposición. Fruto de investigación y estudio,
creo que con él concluyo la polémica sobre la imagen de Santa Bárbara, la del
trueno. — Se hizo el modesto: —No es un triunfo mío, sino de la Iglesia.

Don Rudolph dijo ya saber del libro y su importancia, agradeció el ejemplar—no
se olvide del autógrafo — y, no queriendo quedarse atrás en materia de
erudición, especuló al despedirse.

—Si estuviéramos ante la aparición de un dios, podríamos hablar de teofanía.
Pero tratándose de una desaparición, ¿cómo decirlo? Se me ocurre la palabra
encantamiento. El encantamiento de Santa Bárbara, la del trueno. ¿Qué le
parece, don Maximiliano?

Usó la palabra justa sin saberlo, sin que tampoco lo supiera don Maximiliamo,
sobre cuyo cadáver parecía que estaba bailando el obispo. Bajó la cabeza, don
Rudolph elevó la mano y lo bendijo. En el dedo índice el anillo episcopal,
signo de grado y poder del jerarca.



EL ALTAR. El primer piso del antiguo Convento de Santa Teresa, transformado en
sede del Museo de Arte Sacro de la Universidad Federal de Bahía, estaba
iluminado cuando, casi a la medianoche, don Maximiliano von Gruden detuvo el
fusca en el patio y, con la ayuda del portero, retiró el pedestal del asiento
de atrás.

Bajo la dirección del arquitecto Gilberbert Chaves, que se ofreció para
colaborar en el montaje de la exposición, dos auxiliares del museo — dos
muchachos mulatos, dos ángeles de la cohorte de don Maximiliano, maligna
invención de don Rudolph: ese don Rudolph, grosero campesino de mala entraña,
lengua de víbora—, disponían las piezas en las salas ocupadas habitualmente por
el acervo. Don Maximiliano saludó a Gilberbert, le preguntó por la salud de
Sonia y, acompañado por los presentes, inició la inspección. Se detuvo ante el
sitio destinado a la imagen de Santa Bárbara, la del trueno. Bajo la mirada
atenta del arquitecto y los funcionarios, don Maximiliano se demoró
observándolo.

—¿Vamos a colocar la imagen ahora, maestro? ¿Dónde está?

—Ahora no. Vamos a colocarla sólo pasado mañana, algunas horas antes de la
inauguración. Para evitar que empiece a aparecer gente a verla, perturbando
nuestro trabajo. — Completó para impedir objeciones: — Hay personas a las que
no podrimos negarles el acceso; lo mejor es evitar cualquier visita anticipada.
—Intentó una sonrisa, lo consiguió: —Santa Bárbara está bien guardada.

—¿Dónde la dejó, maestro? ¿En la iglesia?

—No. Lejos de aquí, a salvo.

Gilberbert Chaves contemplaba el pedestal que el portero había dejado en el
suelo, estudiándole los detalles:

—Ya en el pedestal solo es una obra de arte, una preciosidad. Merece ser
expuesto.

—En una exposición de artesanías, sin duda, pues es realmente un primor. En
ésta, la nuestra, no va. —Don Maximiliano se volvió hacia el portero y ordenó:
—Guárdelo en el depósito, Almerio, para restituirlo junto con la imagen.

Seguido por los tres colaboradores, recorrió las salas; el arreglo de las
piezas iba adelantado. Elogió el trabajo pero, mientras caminaba, fue haciendo
modificaciones, cambió un crucifijo de lugar, corrigió la posición de dos
pedestales, hizo transportar un oratorio al salón mayor. Uno de los muchachos
le comunicó:

—Ya me olvidaba de decirle que el vicario de Santo Amaro telefoneó tres veces.
La primera preguntó si el barco ya había llegado; le respondí que sí y dije que
usted había ido al muelle al buscar a la Santa. Telefoneó de nuevo, dos veces,
para saber si usted ya había vuelto. Dejó el recado de que lo llame en cuanto
llegue.

—Ahora ya es muy tarde, ya es más de medianoche.

—Me dijo que lo llamara a la hora que fuera.

Se aprovecha la frase para informar que el vicario de Santo Amaro respondía al
nombre de Teófilo López de Santana pero toda la gente lo llamaba el padre Teo,
y doña Marina, el ama de llaves, en la intimidad lo trataba de Teteo.

Se despide Gilberbert Chaves, los dos muchachos aceptan que los lleve en su
coche, van con él, don Maximiliano se queda solo entre las imágenes, retorna
con pasos lentos, demorando la mirada en cada pieza. Muestra en verdad
excepcional, en raras ocasiones se había exhibido en el Brasil riqueza
semejante: tantas piezas, todas ellas singulares. En lugares de honor,
esculturas de fray Agostinho da Piedade y de fray Agostinho de Jesús, y el
Cristo en la Columna, trágico y deslumbrante, de Chagas, el Cabra, préstamo del
Museo do Carmo. Solamente en Minas Gerais, debido a la herencia del
Aleijadinho, habría sido posible realizar algo comparable. Don Maximiliano
sintió que los ojos se le humedecían: aquello era su obra, fruto de su trabajo,
de su saber, de su amor. Al posar, sin embargo, la vista empañada en el
pedestal vacío, destinado a recibir la imagen de Santa Bárbara, la del trueno,
se contrajo el corazón del monje.

Para él, la estupenda, la incomparable Exposición de Arte Religiosa de Bahía
quedaba malograda, un fracaso, un desastre, marcaba el término de su carrera,
el fin de su vida. No pensó en el suicidio pero llegó a pensar en renunciar y
regresar a la celda y al claustro en la Abadía de Sao Bento.



LOS APOSENTOS. Hambriento: no había tocado un alimento desde el almuerzo frugal
al mediodía —un vaso de leche, una pequeña omelette de queso, una tajada de
jamón. Extenuado del trajín del día y la amargura de la noche, atormentado, don
Maximiliano von Gruden enfrentó la escalera empinada que conducía al sótano
donde quedaban los depósitos del museo y los recién construidos aposentos del
director: pequeña sala, cuarto amplio, baño completo. Mi celda de anacoreta,
decía él, escondiendo la risa.

En la sala, saliendo de los estantes, pilas de libros por el piso, en cinco
lenguas, sin contar el latín. En el escritorio inglés con gavetas secretas, la
máquina portátil, de las más chicas, papel en blanco, lapiceras, lápiz y goma
—usaba lápiz para corregir los textos— y un estilete de jade, recuerdo de la
China. En el cuarto, dos sillones de cuero negro, modernos, confortables.
Preciosa mesita de pico-de-jaca, obra y presente del artesano Joáo dos
Prazeres; encima de ella, en una bacinilla del siglo XVII, blanca y azul, loza
de Macau, florecía una planta de rosas verdes, raras, enviada de Goiás por la
estimada colega Amalia Hermano Teixeira: historiadora, museóloga y botánica.
Palangana y jarra de cerámica portuguesa, procedentes del convento de Mafra,
cocidas por el artista José Franco, pintadas por su mujer Helena: flores y
pájaros azules. Colcha de terciopelo labrado, cubriendo una cama de matrimonio
Gopau-marfin.

Ni una sola estampa, ni una sola imagen. En las paredes, apenas una vieja
fotografía entre dos vidrios sujetos por ganchos de metal: en el paisaje de
pinos bajo la nieve, una aldea alemana; en vetusto marco restaurado, moderno
xilograbado coloreado de Emanuel Araújo, un gato musculoso y sutil en el celo
de la noche brasileña. En el rincón, sobre el reclinatorio de los tiempos de la
colonia, una reproducción italiana de buen tamaño del David de Miguel Ángel, el
divino.

Don Maximiliano von Gruden entró en la suite, garqonniére de bon vivant, celda
de anacoreta, se arrodilló junto a la cama, bajó la cabeza casi tocando la
colcha de terciopelo, rezó, se dio el puño contra el pecho, pidió perdón a Dios.





GIROFLÉ





Mucho de lo que aconteció durante la visitación de Yansá a la ciudad de Bahía
nunca se va a saber: dónde durmió, con quién jugó el dulce juego, sobre qué
pecho amante sosegó la cabeza en la hora tardía del reposo, del sueño de la
valiente. No debido a las tinieblas, al contrario: por ser demasiada, la
claridad no permitía ver con los ojos que un día la tierra ha de comer.

Charlatenerías, rumores, chismes hubo demasiados en los terreiros y en las
universidades, en las camarinhas, en los centros culturales, en las ferias y
los mercados. Palabras sin ton ni son, inconsecuentes: la verdad no la supo
nadie. Hablar por hablar no cuesta esfuerzo ni dinero.

Como, por ejemplo, la confusión vivida o imaginada por el fotógrafo Bruno
Furer, que fue glosada en prosa y verso y terminó en una historia popular
escrita por el trovador Rodolfo Coelho Cavalcanti. De la calidad artística del
trabajo del referido profesional del objetivo no se necesita hacer alarde, pues
es de sobra conocida por todos. Anótese, con todo, un detalle poco divulgado
hoy en día: Furer se tornó exclusivo del pintor Carybé (Héctor Julio Páride de
Bernabó, nombre de marqués veneciano o de cabaretero porteño), cuya obra viene
documentando en labor de decenios —con esa finalidad viajó de la Ceca a la
Meca, por los cinco continentes, incluyendo los yermos de la Patagonia y el
invierno de Leningrado, por cuenta del magnate de los pinceles.

Ahora, en aquella primera noche de la visitación, llevando un enorme portafolio
relleno de diapositivas y copias de fotos, colgadas al hombro las dos cámaras
de las cuales jamás se separaba, Bruno Furer llegó a eso de la medianoche a la
casa del maestro Carybé para entregarle el material destinado al marchand
londinense —una colección de cuarenta y cinco reproducciones de los cuadros más
recientes y del panel de Iguatemi—. Bruno estaba de últimas, cansadísimo, había
trabajado hasta esa hora para terminar y entregar el pedido en la fecha marcada
—el inglés tomaría el avión al día siguiente por la mañana.

Encontró la casa vacía, Carybé y la señora habían salido a cenar en la casa del
banquero Víctor Gradin: Grace acababa de moldear una serie de piezas de
cerámica y quería someterlas a la opinión del mayoral de las artes antes de
llevarlas al horno; a pesar de ser millonada, era una excelente profesional. No
pudiendo esperar y conociendo los hábitos insensatos de la pareja —jamás
trancaban las puertas, no creían en ladrones—, Bruno entró en la sala.

La mansión de Carybé, en Boa Vista de Brotas, más parece un museo, tal es la
naturaleza y la categoría de lo que en ella se encuentra expuesto. Basta
recordar el retablo español, seiscentista, que ocupa toda una pared del salón
de recibo. Conserva prácticamente intactas las doce pinturas originales de
Mejía, el Zurdo; sólo una de ellas, la séptima, está un tanto dañada. Pieza
extraordinaria, cuya presencia en el Brasil sólo fue posible debido a una
conjura de amigos en la cual participaron anticuarios, escritores, empresarios
y aduaneros — Luiz Forjaz Trigueiros, Nuno Lima de Carvalho y su hermano padre,
el poderoso periodista José Carlos de Vasconcelos, el actor Raúl Solnado y el
obispo de Braga, además de funcionarios de las aduanas de los tres países,
cuyos nombres no son citados por obvias razones de seguridad.

No será el caso de enumerar aquí las obras de arte que constituyen el
patrimonio del pintor, pero, en la intención de dar una pálida idea de la
importancia de la colección, vale destacar algunos objetos, aunque sea de oídas.

La cariátide griega, obtenida del coleccionista paulista Joáo Agripino Doria, a
cambio de óleo y tres aguadas de la autoría del dueño de casa, piezas
monumentales que se encuentran en el atelier. En el comedor, tres exvotos
pintados por Toilete de Flora a mediados del siglo pasado, y los iconos: el
ruso, el macedonio y el búlgaro, siendo este último un original del pintor de
iconos Krastu Zakhariev, de Triavna, fechado en 1824: San Jorge y San Dimitri,
juntos, en tonos rojos, blancos y dorados. ¿Cómo vinieron esos vetustos santos
ortodoxos, de tan distantes patrias, bienes inexportables, a parar al barrio de
Brotas, en Bahía? Queda la pregunta sin respuesta: no cae bien, en argumento de
eclesiásticos y artistas, hablar de estafas, revelar tramoyas, cómplices,
falsificaciones, soborno y contrabando: causa incomodidad. A Carybé no le
faltaban astucia y experiencia, conforme informó ante el delegado de la Policía
Federal, autoridad idónea.

También por vías ilegales había venido de las extranjas el soberbio oratorio,
descubierto por el pintor en la buhardilla de la casa solariega de la bisabuela
del político bahiano Manuel Castro. Carybé se puso azúcar en la boca, palabras
de miel, se trajo el oratorio en el equipaje para entregar al distinguido
bisnieto brasileño, modesto recuerdo de los parientes lusitanos: ¿no se
ofenderá con las impudicias?, se alarmó la bisabuela. Víctima de reincidente
ataque de amnesia, el portador se olvidó de entregar el "modesto recuerdo" y
hasta hoy Castro ignora la existencia del oratorio. Sin embargo, compensó la
distracción dándole noticias frescas y detalladas de los desconocidos
familiares de allende el mar, hidalgos acogedores y simpáticos.

Nadie se ofendió con las impudicias: escenas de la vida de Santa María
Egipcíaca cubrían el interior del nicho, pintadas por artista medieval e
ingenuo — naif, corrigió el profesor Joáo Batista durante un almuerzo de comida
con aceite de oliva, conmemorativo del cumpleaños de la joven señora Nancy.
Escenas curiosas, lascivas, libertinas para decirlo todo. Exhibían a la
bienaventurada, muchachita alegre, ejerciendo en el burdel sin velo de
alegoría, desnudita en pelo; la mostraban después como una vieja desgraciada,
cubierta de una tela grosera, castigándose con el látigo, en llanto y sangre.

Para que las pinturas pudieran ser vistas y apreciadas como es debido, Carybé
conservaba el oratorio vacío y con las puertas siempre abiertas. Además,
gratificaba a Santa María Egipcíaca con el puesto de patrona de las putas, tan
agradable en el serrallo, tan tenaz en el monasterio.

Al encender las luces de la araña de cristal para depositar en la mesa el
portafolio con las reproducciones y los sudes, Bruno, sorprendido, se topó con
la imagen de una santa dentro del nicho, más precisamente una extraña Santa
Bárbara: ¡maravilla de imagen! Al punto de que Carybé la había colocado en el
oratorio, sin importarle que cubriera las escenas picarescas de la atribulada
vida de la egipcia. ¿Dónde y cómo la habría conseguido? No era una pieza para
ser expuesta en venta en anticuarios, y además el día anterior no se encontraba
allí.

Se aproximó para admirarla mejor: sin ser especialista, sabía bastante de
antigüedades, vivía cercado de coleccionistas, era raro el día que no
fotografiaba relicarios, imágenes, muebles —estaba ante algo sensacional.
¡Abracadabra!, pensaría para definir su emoción, si conociera el término, pero,
como no lo conocía, pensó y exclamó: ¡pucha!

Tenía la impresión de haberla visto antes. ¿Dónde, Dios del cielo? En el auto,
camino de la Boca del Río, donde habitaba, se le hizo la luz, consiguió
ubicarla: era Santa Bárbara, la del trueno, la famosísima imagen de la Matriz
de Santo Amaro. ¿Cómo diablos habría ido a parar al oratorio, en la sala de
visitas de Carybé?

Al llegar a su casa despertó a Gardenia, le contó lo que había visto, pidió su
opinión. Con Carybé nunca se sabe, dijo ella. ¿No te acuerdas del cuadro de
Jenner que robó en la oficina de Mirabeau, a la hora de mayor movimiento, en la
cara de los empleados, y nadie lo vio? Con Carybé todo puede ser. Pero eso de
robar a Santa Bárbara, la del trueno, del altar de Santo Amaro, me parece
demasiado, te has vuelto loco, no lo puedo creer.

Más tarde, por la madrugada, Pergentino Cuarto-Año penetró en el jardín de la
casa y forzó la puerta del atelier de Carybé. Pretendía apoderarse de la
fortuna del oriente: en la Casa de Detención, en un curso de conferencias para
mejorar el nivel intelectual de los detenidos, oyó del ensayista Claudio Veiga
la afirmación, y no la puso en duda, de que en el atelier de Carybé, en un arca
de Goa, estaba escondida la fortuna del oriente. Pergentino se jactaba de no
ser ningún analfabeto, de haber cursado hasta el cuarto año del ciclo básico
secundario; no había terminado los estudios porque el padre había muerto y él
tuvo que salir a trabajar: arriesgado pero a salvo de horarios fijos, del
impuesto a las rentas y de los patrones a quienes obedecer. Además de letrado,
Cuarto-Año era individualista.

Entusiasmado con el tesoro de Alí Baba, no había tenido en cuenta otra
información trasmitida por el profesor Veiga en el documentado discurso y le
fue mal: presidente del Axé do Opó Alfonjá, el candomblé de la madre Aninha y
la madre Senhora, las singulares, de los babalaós Martiniano Eliseu do Bonfim,
Edison Carneiro y Pierre Fatumbi Verger, los sabios —saravá!—, Carybé es uno de
los doce obás de Bahía, se llama Obá Oná Xocun, en el terreiro se sienta al
lado derecho de la madre Stela de Oxossi, la iyalorixá.

Los ojos habituados a ver en la oscuridad, necesidad del oficio, el inesperado
visitante vislumbró el bulto de una negra desnuda adormecida sobre el banco de
madera. Despacio se acercó: ¡escultural! Le pareció uña diosa pero no reconoció
a Oyá Yansá —¿cómo había de imaginarlo? Al ritmo de la respiración, las tetas
incautas se estremecían y la cola soberana salía de los límites bastante anchos
del lecho improvisado, culo para estupidizar a cualquier mortal: Cuarto-Año se
estupidizó, nunca había visto tal munificencia. Lo atraían sobre todo los
labios morados entreabiertos mostrando dientes de morder y la punta de los
pendejos que rodeaban la boca de la misericordia, ¡qué cosas más lindas!

Con el palo duro, Pergentino Cuarto-Año se olvidó del arca de Goa y el tesoro
del oriente, abrió la bragueta de los jeans preparándose para actuar: esas
modelos que posan desnudas para los pintores son de cama fácil, no hacen
barullo, no arman escándalo por tan poco. Además, Cuarto-Año tenía conciencia
de su valor: era el mimado de las morenas y las rubias del Matatu de Brotas.

No llegó siquiera a tocar a la dama, a sentir el calor y la blandura de la boca
y del higo, pues en el mismo instante en que empuñó la vara, de lo alto del
estante donde estaba colocado el San Jorge de granito, sin desmontar del
caballo blanco, seguido por el dragón de fuego, saltó sobre él, embistió con la
lanza dirigida hacia los huevos y la poronga del galán de las mujeres.

Ágil como el pensamiento, la otra necesidad del oficio, en un salto de gato
Pergentino alcanzó la puerta, se precipitó escaleras abajo, San Jorge
persiguiéndolo con la intención evidente de caparlo. Envuelto en las llamas del
dragón, como loco, a los gritos y pedidos de socorro, Cuarto-Año atravesó el
jardín, llegó a la calle y sólo dejó de correr en la comisaría del distrito,
donde se entregó. Lo tomaron por borracho y, como lo conocían, el subdelegado
ordenó que lo metieran debajo de la ducha y le dieran un baño de agua fría.

En cuanto al fotógrafo Furer, dado que al día siguiente anduvo hablando sin ton
ni son, fue llamado a declarar por el comisario Parreirinha, en la Delegación
de Hurtos y Robos. Mono viejo, no confirmó la historia sin pies ni cabeza: si
estaba en boca del pueblo, la culpa no era de él. ¡Ay, ojalá se encontrara con
la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, en la casa de Carybé o donde fuera,
para poder fotografiarla a su antojo! No deseaba otra cosa. Si descubre dónde
está, por favor avíseme, señor comisario, y vengo corriendo con la máquina.

Sentado al fresco en un banco, en los jardines de la Academia de Letras de
Bahía, el rapsoda Carlos Cunha, que oyó los rumores, resumió el embrollo en una
sola palabra: giroflé. Si alguien quiere saber el porqué de la rima, basta
pedir al poeta la clave de la adivinanza.





NOVIAZGO Y CASAMIENTO





PROMESA Y DEUDA. Se prometió, a cierta altura de la intriga, levantar la punta
del velo con que Adalgisa cubre su vida matrimonial, para denunciar las
limitaciones impuestas por la religión a Danilo Correia, cuarentón fogoso y
reprimido, escribiente de escribanía, ex esperanza del fútbol bahiano: día más,
día menos, será convocado para la selección brasileña, vaticinaban los
cronistas especializados en la época del esplendor.

Llegó la hora de cumplir la promesa, pagar la deuda, mientras las policías —la
federal, la del estado y la arquidiocesana, cada cual con pistas y teorías
propias— buscan establecer las coordenadas capaces de llevarlas a los ladrones
y a la recuperación de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno. ¿Conseguirán
los ladinos sherloques de la ciudad del Salvador develar la trama, poner a la
sombra a los responsables, salvar a don Maximiliano von Gruden del destierro
clausural, perpetuo, con que se encuentra amenazado?

Don Maximiliano sufre de claustrofobia, nació para los grandes espacios de la
convivencia, de la conversación docta y la charla jocosa, de la controversia,
la asamblea, el sarao, para el rumor y la maledicencia, para el brillo de la
sociedad. Nombre de los más constantes en la columna Sociedad, de July, en A
Tarde, donde la cronista dicta la moda, comanda el sol y la lluvia.

Ya se conocerán los resultados, esperamos que positivos, de las investigaciones
y las pesquisas, la confirmación de cualquiera de las teorías o de todas ellas.
Pero, como todavía no existe nada de concreto, ni rastro de los cacos ni pista
de la Santa, se aprovecha el descanso para el embuste y el chisme, para la
alcahuetería. Enredos de amores y amantes, intrigas de penas y venturas, de
ansia y júbilo, melodrama y happy end.



EL SOÑADOR. Vestido con pantalón piyama azul con rayas color de zapallo, el
pecho descubierto, peludo, Danilo sale del baño donde acaba de cepillarse los
dientes. En la cama, enrollada en las sábanas, Adalgisa cierra los ojos.

En las tardes ociosas, en el burdel, tendida al lado de Danilo sobre el colchón
blando de lana de barriguda, Isabel Boca de Oro susurraba, pasando la mano
levemente sobre los pelos negros: es como tocar terciopelo, me da una
calentura... Adalgisa raras veces toca el pecho del marido y no sabe lo que
significan expresiones como tener o dar calentura, indignas de una señora.

Los lentes colocados sobre la mesa de noche, las chinelas una al lado de la
otra, Danilo se acuesta. Antes de apagar la luz de la cabecera, levanta la
colcha y contempla, con la misma gula de la primera noche, la cola de Adalgisa
que el calzón intenta esconder sin conseguirlo del todo —calzón, palabra en
desuso, designación cursi, demodé, difícil de encontrar en un negocio fino—.
Inclinado sobre Adalgisa, Danilo pide —nada más que lo trivial—, ella se niega:

—Hoy no, ya dije mis oraciones:

Danilo trata de aproximarse, acercar el cuerpo, abrazarla, Adalgisa se aparta,
se echa boca abajo, resguardando los leños y el tajo:

—Si no quieres rezar, por lo menos haz la señal de la cruz antes de dormir.
Hereje.

Repeliéndolo, empuja el brazo del marido:

—Saca la mano de ahí. ¡Degenerado!

En el sueño Danilo la toma por atrás, tan sólo un sueño. Persiste hace
diecinueve años, el tiempo de casados.



EL VAGO. Diecinueve años de casados, uno de novios, sin contar los meses de
filo, veinte años de carencia. Danilo Correia, mulato bien puesto, dulce
naturaleza, calmo y cortés, a quien los amigos seguían llamando Príncipe
Danilo, ya no debido a los dribles y los goles sino por bien vestido y bien
hablado, tenía que recurrir a los tragos y las putas, santos remedios para
males de esta especie.

¿Por qué una criatura así de cordial y amistosa amarraba su destino a una falda
tan áspera y maldicente? ¡Eso, por qué! Habiendo pasado los treinta, estando al
borde los cuarenta, a pesar de la antipatía, Adalgisa era una treintañera
apetitosa, un pedazo de mujer. Cuando sacaba del armario uno de los vestidos
domingueros y se lo ponía para ir a la misa de diez en la Piedad, a casa de
cuentas finas, a un almuerzo en la residencia del doctor Artur Sampaio, un
ricacho amigo de Danilo desde los bancos escolares, a las vísperas danzantes
del Club Español, al desfilar en la calle atraía miradas de codicia: cuadriles
de navegación y descompás. Falda desabrida, culo de santa, esplendoroso,
meditaba el profesor Joáo Batista al verla en la puerta de calle agrediendo a
la humanidad, amenazando arrancar el cuero de la sobrina.

Recurría menos a los tragos que a las putas. Medio en serio, medio en broma, no
faltaba quien se refiriera, con aire de alabanza o de censura, la mayoría
royéndose de envidia, a la asiduidad con que el Príncipe Danilo frecuentaba a
las prostitutas, al menos dos veces por semana: al caer la tarde en los
burdeles, regalándose. En los postreros burdeles de Bahía, beneméritas
academias en vías de extinción.

Vecino y compañero en el tablero de backgammon, en el tablero de damas,
igualmente versado en esas bohemias, el profesor Joáo Batista acostumbraba
cambiar impresiones con Danilo sobre el porte, el semblante y otras minucias,
las virtudes y las habilidades de burdeleras que ambos conocían y apreciaban.
Jamás se había atrevido, sin embargo, a hacer una pregunta que le quemaba la
lengua: cómo se explicaba que se viera tan a menudo en los prostíbulos a quien
tenía a disposición, en casa, a una mujer de la categoría de Adalgisa, hembra
fuerte como para cerrar el comercio, una locura. Si él, Joáo Batista de Lima e
Silva, en vez de soltero fuera casado con una potra igual, no iba a
desperdiciar dinero en cama de puta, comería en el hogar lo trivial y lo
exquisito, las entradas, el plato principal y el postre. Adalgisa, busto
atrevido, caderas suntuosas, hembra de primera, banquete opíparo, repas exquis.

Nunca preguntó, nunca supo a ciencia cierta, si bien a determinado altura de
los acontecimientos había llegado a desconfiar, cuáles eran las razones que
comandaban la desarreglada vida sexual del óptimo vecino en la opinión unánime
de la Avenida del Ave María.

Damiana consideraba a Danilo un santo, merecedor de altar y culto, pues
únicamente un santo podría soportar las malas sangres, los vinagres de Adalgisa
—si fuera yo, la mandaba reventar en las profundidades del infierno. Alina, la
vecina del otro lado, encontraba una explicación divina para la paciencia de
Danilo: ella es la penitencia que Dios le dio, pobrecito. Mientras que el
marido, Deolindo, sargento de la Policía Militar, machista militante, criticaba
la absurda tolerancia de Danilo, un vago. La mujer se puso los pantalones de
él, manda y desmanda, hace lo que se le da la gana y encima jode la paciencia
de los demás, esa hija de puta. Si estuviera en el lugar de él, le daría dos
gritos, le aplicaría dos sopapos, pondría todo en orden. Con las mujeres no se
puede andar con vueltas, no hay que darles la menor rienda: si el hombre ofrece
un dedo, la mujer se agarra el brazo entero. Conmigo no lo haría, ¡ah no!

Deolindo, machón reputado, voz de trueno, cara de pocos amigos. Alina lo oía en
silencio, en apariencia de acuerdo y resignada, por dentro riendo de los
cuernos del marido; lo que tenía de arrogante lo tenía de manso, el mayor
cornudo de Briosa.



UN MINUTO DE SILENCIO. A pedido de influyentes personajes de esta trama —el
profesor Joáo Batista de Lima e Silva, el periodista Leocadio Simas, el
infortunado Príncipe Danilo y otros, cuyos nombres no son citados por
comprensible discreción, frecuentadores asiduos y gratos de los burdeles
condenados a la desaparición, superados pero no sustituidos por los hoteles de
alta rotatividad y las casas de masajes—, hágase una pausa, un minuto de
silencio en homenaje a la memoria de esos placenteros sitios de convivencia y
entretenimiento, destinados a la deleitable práctica de la fornicación. Se
regocijaron en los burdeles de la ciudad de Bahía sucesivas generaciones de
ricos, pobres y regulares, ciudadanos de todas las profesiones e ideologías,
maestros y estudiantes, artistas y artesanos, banqueros, bancarios,
comerciantes, empleados, monseñores y modestos sacerdotes, hacendados,
diputados, figurones de la política y la magistratura, altos grados y
suboficiales, médicos, dentistas, veterinarios, farmacéuticos e ingenieros, en
fin, la nobleza, el clero y el pueblo. Instituciones democráticas y culturales
asistían para la educación y las buenas costumbres, algunos de ellos,
ciertamente, merecían que los registrara el Patrimonio Histórico y Artístico.
Recordemos, con nostalgia y suspiros, el burdel de Josette la Rouquine, doublé
de maison cióse y de salón literario donde pontificaba el poeta Braulio de
Abreu, sonetista de rimas raras.

Bajo el maternal comando de las sabias burdeleras, las prostitutas atendían a
la clientela, servían dulce de banana en rueditas, licores de pitonga y cacao,
de rosas y violetas, destilados en filtro de papel por las monjas, en los
conventos. En aromáticas sábanas se recorría con pericia, fantasía y buen
querer la gama infinita de los placeres, de las caricias que preparan,
calientan y conducen al instante supremo cuando la vida y la muerte se
confunden.

Muchos iban a buscar en la quietud de los burdeles, en el cálido regazo de las
mancebas, la compensación para los deleites que los prejuicios moralistas les
negaban en el lecho conyugal. Salían reposados, distendidos, recuperaban la
alegría de vivir. Con lo cual se aseguraba la armonía de las parejas, la
estabilidad de los matrimonios, la solidez de la institución de la familia,
base de la sociedad cristiana y occidental, eso es.

Se paga un precio abusivo por el progreso mal entendido: destrucción,
violencia, vandalismo. Se identifica el crecimiento con el desarrollo, se
condena al hombre a la soledad de los hoteles, de las casas de masajes, se
degrada el placer de la vida.

En los burdeles, aún no hace mucho, artífices de extrema competencia, nativas y
extranjeras — ¡ay, las francesas románticas, las místicas polacas!—, ejercían
el inmemorial oficio en la gracia y el capricho, sacerdotisas de la
voluptuosidad como escribían los literatos. En los hoteles de paso todo es vil
comercio, pornografía y desamor, se acabaron les marieuses y la délicatesse.

Ni aun diciendo hotel-de-passe y délicatesse, en francés, idioma de las
prácticas eróticas, de la malicia en la cama, de las cosas de amor, ni así el
profesor Joáo Batista, cautivo burdelero, se acostumbraba a los hoteles, a las
casas de masajes, mostradores donde la sociedad de consumo comercia sexo, en
los límites del vicio y la angustia, despojado del romance, de dulce de banana
en rueditas, del licor de las monjas, de la sala de conversación y galanteo, de
la poesía. ¡Ay, los tiempos de antaño!



EL JUGADOR. A pesar del relieve concedido por el lisonjeado y fecundo Sylvio
Lamenha, en la columna "High Society" del Diario de Noticias, al "enlace de la
galante gitana Adalgisa, gentil ornamento de la sociedad local, huida de un
verso de Lorca, hija estremecida de nuestro firmante el caballero don Francisco
Romero Pérez y Pérez, destacada figura de la benemérita colonia ibérica, con el
dandi Danilo Correia, el popular Príncipe Danilo, atleta consagrado en las
lides futbolísticas", la ceremonia fue simple, realizada en la intimidad de la
residencia del padre de la novia, sin pompas de iglesia. La situación, difícil,
no permitía gastos extravagantes ni desperdicios.

Paco Negreiro andaba mal de finanzas, iba de mal en peor. El juego había
consumido la mercería, comido las acciones del Banco Económico y las del Banco
de Bahía, las obligaciones del Tesoro; la sequía había ayudado diezmando las
vacas. Paco tuvo que vender por diez réis de miel colada el casco agrietado de
la fazenda. La Fazenda Cataluña, cara, rápida, malograda aventura, pura
ostentación. La vanidad de jactarse, en la ronda de póquer del Club Inglés,
señor rural, plantador de algodón y criador de ganado, colega del cacao-cultor
Raimundo Sá Barreto, del latifundista Almir Leal y de otros terratenientes, los
poderosos del mundo. Rarísimas veces había puesto los pies en aquellas glebas
perdidas en el sertáo: la Fazenda Cataluña tuvo una única utilidad: sirvió para
la luna de miel de Dolores y Eufrasio.

La más chica, Dolores, se casó jovencita, dos años antes que Adalgisa, en medio
del fausto y la precipitación. La bendición, en la catedral basilica, fue dada
por Su Excelencia el obispo de Aracaju, amigo de la familia Pérez, de paso por
Bahía. Música de órgano, coro de voces femeninas, la Marcha Nupcial de
Mendelssohn. El cortejo atravesando la nave entre canastillos de flores
naturales, precedido por media docena de angelitos, niños ricos, tres nenas,
tres nenes, esparciendo azahares en el camino de la novia, las damas de honor
llevando la cola larguísima del vestido de organdí blanco, bordado y rebordado,
virginal. Dolores del brazo del padre, Andreza deshecha en lágrimas, las
alianzas de oro, todo conforme manda el figurín. Del lado de afuera de la
iglesia, los papamoscas se codeaban para ver. A pesar de la agitación, de la
prisa con que fue decidido y realizado el casamiento, doña Esperanza Trujillo
había conseguido imprimirle todo ese aparato, gala infrecuente, y nadie se
admiro: le conocían la eficiencia.

La corrida se debió al hecho de que Dolores se encontraba embarazada de dos
meses. Aun antes de noviar, Eufrasio, bueno para la serenata y expedito, la
había desvirgado detrás del Faro de la Barra, lugar propicio: en la ocasión los
Pérez todavía residían en una casa propia, chalé con galerías en la Barra,
frente al mar.

El chalé también se disolvió en deudas; de la aparatosa riqueza apenas quedaba
el negocio de chatarra, ubicado en Agua dos Meninos, en el cual por diversión
Paco había puesto dinero, socio comanditario, para ayudar a un patricio joven y
emprendedor, Javier García. El patricio se ocupaba del negocio y lo hacía
prosperar.

Javier García no jugaba, tenía alergia a los casinos, cabarés, bares y
burdeles, subía y bajaba a pie, dos veces por día, la Ladera del Agua Brusca
para economizar los centavos del ómnibus del Pilar. Había llegado de Tenerife
hacía siete años, con una mano atrás y otra adelante, engrosaba sus bolsillos a
costa de economías y privaciones y de los ágiles cinco dedos con que
sobrepasaba al socio capitalista. Javier García no era jugador, era tramposo.



EL SERMÓN. Sin pompa, sin basílica, sin obispo, el casamiento de Adalgisa
tampoco fue una miseria de pobretón: se guardaron las apariencias.

Mesa harta de dulces y salados, bebidas al por mayor: vinos y coñaques
españoles, manzanillas y jerez. Se brindó por la felicidad de los novios con
champaña: el matrimonio Amelia y Benito Fernández, testigos de la novia en el
acto civil, habían enviado, además de un regalo valioso, fino servicio de cena,
media docena de botellas de champaña. Alto ahí, ¿qué es eso de champaña?
Champaña es un brebaje de fabricación gaucha; tratándose de vin blanc mousseux,
francés, se debe escribir y pronunciar champagne como enseña el profesor Joáo
Batista de Lima e Silva: para evitar confusiones derivadas de la carestía de la
vida y el bastardeo del paladar.

La ceremonia se inició a las cinco de la tarde de un sábado de mayo,
transcurrida la hora de atraso de buen tono en los sucesos elegantes. Sería más
correcto hablar de ceremonias, primero la religiosa, oficiada por monseñor
Gaspar Sadock, enseguida la civil, presidida por el doctor José Alves Ribeiro,
juez de la jurisdicción de familia. No compareció el mundo de gente que había
llenado la catedral dos años antes, cuando las bodas de Dolores, pero, aun así,
sobraban personas en el departamento de Graca: Paco Negreiro era estimado por
sus buenas cualidades y no solamente por el dinero que ya no tenía. Además de
alquilado, el departamento era pequeño: los asistentes se comprimían en la sala
de estar, invadían los cuartos de dormir, chismeaban en la cocina, murmurando
sobre la disipación de los bienes de Paco Pérez y Pérez. El juego y la ruina
forman un par inseparable, pregonaba los domingos el elocuente padre Barbosa
desde el pulpito de la elegante Iglesia de la Victoria: mejor prueba no había.

Vestido vaporoso, de tul, estilo renacimiento, modelo y confección de María
Zilda, regalo del matrimonio Cotrim, Lourdes y Joñas, padrinos del acto
religioso; velo, guirnalda, flores de azahar en profusión testimoniando la
virginidad de la novia —esta vez la doncellez prometida era de veras: no estaba
embarazada y ni siquiera la punta del pájaro del novio le había tocado apenas
el virgo incólume. No había probado la fruta-verga, cosa rara en nuestros días
progresistas, hecho digno de referencia y alabanza.

Adalgisa se enjugó una lágrima cuando Monseñor, al discursear, recordó a dos
santas criaturas recientemente fallecidas: la madre de la novia, la buena
Andreza, y la madrina querida, el hada protectora, la maestra de Dada, doña
Esperanza Trujillo, "ovejas del rebaño del Señor que las llamó a su seno, desde
donde bendicen a la hija y la alumna en el día feliz de los gratos esponsales".
Monseñor Gaspar Sadock, inigualable en un sermón de casamiento.



EL RAMO DE LA NOVIA. Sermón demasiado prolijo, en la opinión crítica de Danilo.
Hacía idéntica restricción a la rebuscada arenga del doctor juez, vate
consagrado que agasajó a Adalgisa con tales y tantas palabras de loor a la
"belleza ofuscante, suntuosa, brasileña, caldeada en los crisoles en que las
razas se mezclaron", que más parecía una declaración de amor, y el novio se
quedó con la pulga en la oreja: los poetas no merecen confianza. Danilo estaba
que saltaba de un pie al otro.

No se trata de fuerza de expresión: los zapatos nuevos, de charol, le apretaban
los pies, no veía la hora de quitárselos. No veía la hora de encontrarse a
solas con Adalgisa en la casita de la playa en el Morro de San Pablo, prestada
por un amigo del suegro, el rico industrial Fernando Almeida, para que en ella
gozaran de la luna de miel.

Terminadas las ceremonias, comenzó el aburrimiento de las felicitaciones: la
fila daba vuelta a la sala. Besos a la novia, abrazos al novio, dos palabritas,
parabienes, votos de felicidad, bromas maliciosas, para nunca acabar. Danilo
oye votos y bromas, agradece, sonríe, abraza, desabraza, el pensamiento lejos.

Lejos, no. El pensamiento cerca, pues no piensa en otra cosa que en el tajo de
Adalgisa, allí, a su lado, al alcance de su mano. Al tajo tan receloso ahora
tiene acceso libre, pleno derecho, después de la bendición del padre y la firma
del juez en el certificado de casamiento. Finalmente, ¡Dios del cielo!, va a
desvirgar a Adalgisa. El tajo y el resto.

Adalgisa, entre besos y lágrimas, risitas finas de las amigas, la envidia y la
jocosidad, la sal y la pimienta, evoluciona en la sala, al término de las
felicitaciones, de convidado a convidado, de amiga a amiga. Danilo no aguanta
más de tanta calentura acumulada. Pero tiene que posar para el retrato. Para
los retratos: tomados del brazo, colocándose la alianza, besando a la novia. A
la hora del beso no aguantó, se fue en seco.

Adalgisa levanta el ramo de flores de azahar, lo tira en dirección al grupo de
ansiosos de las nubiles inquietas: aquella que atrape el ramo se casará en el
curso del año.



LA MUCHACHA SERIA. En un año de noviazgo es normal que ocurra, se afirmó antes,
algún desliz por más pudibunda y durona que sea la doncella: mano en los
pechos, palo en los muslos. Poco faltó para que el noviazgo de Adalgisa y
Danilo escapara de la regla aquí anunciada. Duró un año, casi día a día, desde
la fecha del pedido a la del casamiento: Dada llegó virgen al altar improvisado
en la sala de estar y casi llega inmaculada, tan escasa fue la putería.

No por falta de ocasión: sobraron las oportunidades. Permanecían los dos
solitos la mayor parte de las dos horas, de las ocho a las diez de la noche, en
que, diariamente, noviaban, comentando estrenos de filmes, programas de radio,
músicas nuevas, cantores y cantoras —Adalgisa adoraba a Angela María, Danilo
prefería a Dalva de Oliveira, ambos fanáticos por Elizete Cardoso—, recordando
momentos de la brillante trayectoria futbolística del ex crack del Ipiranga,
trazando planes para el futuro. Paco Negreiro se iba a los casinos
clandestinos, tugurios de ruletas dudosas, de barajas marcadas: ya no existían
los salones de juego, de añorada memoria, del Palace Hotel y de Tabarís. Danilo
llegaba, Paco salía, se daban las buenas noches, cambiaban una palabra amable.
Andreza tenía la vela a los enamorados durante algunos minutos, luego los
dejaba, sobraban quehaceres, muchos.

A solas en el sofá de la sala cuando no salían tomados de la mano a pasear por
los alrededores, yendo hasta el Bahiano de Tenis, el Yate Club, a admirar la
luna llena, clavada en el mar, desde los altos de la residencia de los jesuítas
en la Ladera de San Antonio de la Barra, buenos lugares para el amor,
aconsejables. En la oscuridad de brea o bajo la claridad de la luna, Danilo
podría haber desflorado a Adalgisa con la mayor tranquilidad, sin correr riesgo
de estorbos, lejos de miradas indiscretas, si ella lo hubiera consentido —Dada
no consentía.

Dársela antes del casamiento, ni pensarlo, prefería la muerte. El ejemplo de
Dolores, que se apresuraba a abrir las piernas, no afectaba a Adalgisa. En ese
particular y en muchas otras contingencias, las dos hermanas eran agua y fuego,
pensaban y actuaban de manera más que diferente, opuesta. A los diecisiete
años, Dolores quedó embarazada, se casó grávida de Perivaldo, que disfrutó poco
tiempo el bello nombre recibido en la pila bautismal: murió de disentería a los
ocho meses de nacido.

Cerca de los veintidós, mayor de edad, al borde de quedar soltera por su fama
de pedante y soberbia, Adalgisa se encerraba en sus principios, heredados de la
madrina, doña Esperanza Trujillo, viuda sufrida e íntegra. Los principios le
dictaban la conducta, doña Esperanza la había educado para ser una señora. Dada
no transigía: los clamores de la revolución sexual la dejaban indiferente, no
conocía la píldora. Muchacha seria, comentaban las comadres en las iglesias.



MANO EN LOS PECHOS, PALO EN LOS MUSLOS. En lo que toca al disfrute, a la
lascivia, a la voluptuosidad, a la putería propiamente dicha, el romance y el
noviazgo habían sido de los más discretos, de los menos íntimos,
platoniquísimos. Si fuera otra la enamorada, la novia, Danilo, muchacho lindo,
el Príncipe Danilo de los estadios de fútbol, ídolo de las multitudes, aclamado
por las mujeres, habría sido tratado con dulces y manjares, pero Dada, en el
transcurso del encuentro cotidiano, no iba más allá de los besos: cuanto más
cerca de la despedida, más demorados y ardientes, en la partida un chupón
cinematográfico. Los besos le gustaban.

Mano en los pechos por cierto hubo, en momentos de mayor liberalidad. En
general la mano por encima del vestido, jamás por debajo de la combinación: del
corpiño, ni pensar. En los muslos también, de tanto en tanto. Casi siempre por
encima de la enagua; una vez en la vida, otra en la muerte, por encima del
calzón, alcanzando los contornos del tajo que él adivinaba, pero que
constataba, bien servido de pelos. En día de mayor atrevimiento y de
consentimiento inesperado, él la sintió humedecida —lo que bastó para hacerlo
gozar, inundando los calzoncillos. Sin esperar a llegar a casa, como de
costumbre, para la paja urgente, o al quilombo, para descargar en una puta de
su relación. Era popular en el Maciel y en el Gameleira, galán de las
prostitutas.

Palo en los muslos, podía contar con los dedos las oportunidades habidas
durante aquel año de empeño y contención. Adalgisa se estremecía al contacto
con la poronga férrea e impaciente; se apartaba, brusca, al sentirla, sobre la
bombacha, buscar a la vergonzosa. Nunca le hizo Danilo una acabada ni ella una
paja. Dada mal sopesaba en la mano la medrosa arma de combate, sin conocer en
rigor el calibre y la longitud, la grandeza. Le extrañaba la gota de rocío en
la palma de la mano: cuando se la refregaba parecía goma arábiga.



LA CONTRADICCIÓN DIALÉCTICA. Obra difícil y desagradable la de relacionar
limitaciones, describir lo que se debería haber hecho y no se hizo, contar lo
negativo y lo no alegre, prosa enfadosa, escritura desoladora y deprimente.
Pero el cronista no puede huir a la verdad, esconder lo feo y lo triste, salir
por ahí eructando ventajas, diciendo que Danilo salió victorioso, cuando, en
realidad, el pobre muchacho recorrió un camino de piedras, royó durezas,
atravesó las arenas del desierto, sufrió hambre y sed, fue tratado a pan y
agua: poco pan y poca agua...

Adalgisa se distendía, bajaba la guardia, se dejaba ir, apenas cuando, en los
brazos del novio, bailaba en una reunión familiar, en una matinée del Centro
Gallego o una velada del Club Español. Extasiada por la música, sobre todo por
los ritmos lentos y románticos, los preferidos, no reclamaba si él le metía la
pierna entre los muslos, ni parecía darse cuenta del contacto, del
refregamiento violento y persistente. Sonreía arrobada, los ojos semicerrados,
adoraba bailar. Pero no todos los días había un baile en una casa amiga, una
fiesta de gallegos, mucho menos una en el Español: lo que es bueno es raro y
dura poco.

Ante esas penurias que aquí contra la voluntad se narran, se pueden imaginar
las condiciones físicas y morales en que Danilo llegó al casamiento: le dolía
el sable. Impaciente y ávido, ansioso y frenético, aguantaba con dificultad.
Mañana será otro día: dejarán de existir cualesquiera límites para la plena
satisfacción de sus deseos, por más locos que puedan ser. Todo le será
consentido, eructará con la barriga llena.

Cometerá grave equívoco, incurrirá en error capital quien, a esta altura del
relato, cojo pero honesto, concluye que Danilo, el carente, nada sentía por
Adalgisa además de deseo —el calumniado deseo carnal—, principio y fin de lo
que no pasaría de una pasión devoradora y efímera. Tal opinión, liviana y
estrecha, limita y falsifica los verdaderos sentimientos de Danilo. Él la amaba
profundamente, con amor genuino que se demostró definitivo con el largo
transcurrir del tiempo.

Cautivo de la elegancia y la hermosura, de la belleza física, de las
perfecciones del cuerpo de Dada. Las piernas torneadas, la cintura de avispa,
el busto altanero, las negras trenzas. Habituado a lucirse en el empleo del
lugar común, Danilo se afanó en la elección de sustantivos y adjetivos para
calificar el rostro ibérico, para definir los afros cuadriles de Adalgisa. Se
quemó las pestañas, fue al diccionario, las crónicas sociales, triunfó: rostro
malagueño de gitana. En cuanto al insolente, estupendo rabo, la popular
expresión culo de tanajura le pareció prosaica y despreciativa. Se entregó a la
meditación y la pesquisa, ¿quién lo diría capaz de consultar notas de Antonio
Houaiss? Pues lo hizo y fue recompensado, por fin encontró la locución exacta,
la réplica al rostro malagueño: nalgas de hotentote. España y África reunidas
en la geografía brasileña de Adalgisa.

Danilo asimilaba estribillos, sentencias, frases hechas y, a veces, palabras
difíciles, expresiones raras, en las vibrantes transmisiones radiofónicas de
los partidos de fútbol y las empleaba cada dos por tres en los análisis de
jugadas, pases, penales y goles, en inflamadas discusiones con otros fanáticos
hinchas. Los vocablos fuera de lo común que le sonaban diferentes y graciosos,
los reservaba para Dada en las horas de enamoramiento y romance. Le decía
trigueña, morocha, campanilla, pulcra, señorial, andaluza, venus calipigia.

Cautivo de las prendas domésticas ostentadas por la novia: cocinera de buena
mano para el condimento, sacaba canciones en el piano, cosía y bordaba,
sombrerera emérita. Del carácter, que calificaba de íntegro, inmaculado,
diamantino: tenía para elegir. Cautivo, también y sobre todo, de las cualidades
morales, de las virtudes, tantas. Entre tantas, la mayor, la que él más
apreciaba, por encima de todas las otras, se situaba el pudor. Se enorgullecía
del pundonor de Dada, la prudencia en las caricias, la bravía resistencia a sus
embestidas: la mano en los pechos, el palo en los muslos.

Contradicción explícita, evidente, no hay cómo esconderla o discutirla.
Dialéctica, la contradicción es parte integrante de la vida, aun cuando nos
parezca inexplicable, absurda. Danilo sufría en la carne las consecuencias pero
admiraba y se envanecía con el recato y la moderación que Adalgisa se imponía y
le imponía. Si no la amara con tan grande amor, no habría atravesado aquel año
de noviazgo. ¿Y qué decir de los diecinueve que ya duraba el casamiento?



PAUSA PARA LA MEDITACIÓN. De los diecinueve años que ya duraba el casamiento
nada se dirá por ahora; se aprovecha la loca carrera de los recién casados
camino de Valencia, donde tomarán la lancha para la luna de miel en el Morro de
San Pablo, y se hace una pausa narrativa de sus amores — ¿cómo enunciarlos? —
ardientes y castos.

La historia que en estas páginas se propone contar es intrincada, son múltiples
los espacios y los tiempos en que se desenrolla el ovillo de la vida, se
necesita quemar los sesos para lío dar vuelta las cosas, no romperse la cara en
el sobresalto de la primera esquina, no extraviarse en las encrucijadas de los
ebós.

Nadie pierde por esperar. Más adelante se retomará el tema de la vida sexual y
sentimental del ex crack de fútbol y la sombrerera y se contará con el reposo y
el realismo necesarios cómo transcurrieron la noche de nupcias y la luna de
miel, con lo que se entenderá la aparente incoherencia de "amores castos y
ardientes". No basta contar, es preciso hacerlo con regla y compás, como manda
el figurín. Cada tema a la hora exacta y un tono de voz para cada criatura.
Quien piense que es fácil, que se atreva.

Ahora hay que atender otros frentes de batalla, retomar asuntos que quedaron
atrás, traer a la escena a figuras igualmente destacadas. Don Maximiliano von
Gruden, por ejemplo: poco durmió en la noche de aflicción, no es justo dejarlo
por más tiempo a la espera de noticias. De buenas noticias, conforme desea.

Si por acaso hubiera alguien que tenga prisa por saber cómo fue la noche de
nupcias, en la avidez de detalles libidinosos, excitantes, basta que salte
algunas páginas y encontrará más adelante la descripción completa; sabrá, de pe
a pa, de qué manera la doncella perdió la virginidad: nadie está obligado a
leer el libro entero.





LOS LLAMADOS TELEFÓNICOS





LA SENSACIONAL EXCLUSIVA PERIODÍSTICA O LA GLORIA Y LA MIERDA. Aunque velara la
alta madrugada, echado sobre libros en vigilias de estudio o en el rumor de la
noche de amigos, don Maximiliano von Gruden se levantaba tempranito, al canto
de los gallos en la avenida proletaria, vecina al monasterio.

Lavándose los dientes junto a la ventana, el director del Museo de Arte Sacra
se detenía en el movimiento matinal de la población del caserío: hombres
saliendo para los lugares de trabajo, soñolientos y apresurados, mujeres
iniciando, ya cansadas, el trajín doméstico. Vida de fatiga y menoscabo,
mediocre, tan ajena a la suya, don Maximiliano no llegaba a entenderla, a
sentirse solidario con las dificultades de aquella gente insignificante. No los
despreciaba por ser pobres, no tenía la riqueza en tamaña cuenta, sino por ser
ordinarios, por estar sujetos a aflicciones y opresiones en nada semejantes a
los desasosiegos y cuidados intelectuales del museólogo. Pero la mañana del
jueves, doce horas después de la noticia de la desaparición de la imagen de
Santa Bárbara, la del trueno, habiendo atravesado la noche insomne, se pensó
igual a ellos o aún más desdichado, sin puerta de salida. O, si alguna había,
era la puerta estrecha de la dimisión y el ostracismo.

Antes de ir a los deberes religiosos inherentes a la condición de sacerdote,
cada mañana don Maximiliano leía los diarios colocados en la puerta del cuarto
por Nelito, otro de los ángeles a los que se había referido el obispo auxiliar,
el malévolo: ángel mensajero, negro retinto, un tesoro. También el jueves, por
la fuerza de la costumbre y en cumplimiento del deber, se sentó en una de los
sillones de cuero negro que contrastaban con la sotana blanca, los diarios en
el piso, amontonados en el orden en que acostumbraba leerlos.

Enseguida se vio en la primera página de A Tarde, de pie, sonriente, hojeando
la edición alemana del libro sobre la controvertida imagen. Fotografía de Vavá,
pequeña pero excelente: Vavá era un talento, escogía el ángulo correcto y el
momento exacto para disparar el obturador de la cámara; tenía que mandarle un
ejemplar de la edición brasileña, con una palabra simpática de dedicatoria.
Volvió a contemplarse en la foto, se encontró bien, la sonrisa modesta e
inteligente. Lindo, ¿por qué esconder la verdad?

"Mañana, Museo de Arte Sacra — Exposición y lanzamiento — Llegó la famosa
imagen de Santa Bárbara del Trueno". La llamada, en negrita, remitía al lector
a la página tres de la primera sección para la nota referente a la entrevista
colectiva y a las informaciones sobre los sucesos y la llegada de la imagen.
Abierto en tres columnas en lo alto de la página, el artículo no podía ser
mejor ni más completo. Había cubierto la noticia y redactado el texto, con la
vivacidad habitual, el cronista José Augusto Berbert, joven de edad, antiguo de
oficio, pues había entrado de chico en la redacción de A Tarde. Correcto y
capaz, a pesar de excomulgado don Maximiliano lo estimaba —el fallecido
cardenal Da Silva había excomulgado, en la década del 30, al jurista
Epaminondas Berbert de Castro, padre de José Augusto, y a toda la familia, ad
eternum, pero eso es otra historia: daría, además, para una sabrosa novela
picaresca.

A pesar de haberse retirado antes de que el llamado telefónico de Edimilson
pusiera fin al encuentro con la prensa, José Berbert, en la noticia, extensa y
precisa, detallaba lo ocurrido, se deshacía en informaciones, valoraba la
presencia del poeta portugués "enviado en misión especial por O Jornal, de
Lisboa, para cubrir los grandes acontecimientos: la Exposición y el Libro". A
propósito del libro, citaba sus títulos en portugués, Origen y autoría de la
imagen de Santa Bárbara, la del trueno, y en alemán, Der Urspning und der
Schofer des Gnadenbildes Barbara, die des Donners, soltaba cohetes: "primorosa
confección gráfica, profusamente ilustrado". En cuanto al contenido, se remitía
a la opinión de Antonio Celestino, autoridad en el asunto, recogida en el
transcurso de la audiencia colectiva: "Obra monumental y definitiva", decretaba
el sabelotodo.

Además, la gaceta anunciaba para el sábado un artículo del afamado crítico, el
"docto cronista del Patio de las Artes", sobre el volumen del director del
Museo de Arte Sacra, aún no expuesto en las librerías y ya consagrado.
Adelantaba el título: "El libro de don Maximiliano von Gruden, Obra Mayor".

La nota reproducía otra instantánea: el director del Museo conversando con el
poeta y periodista lisboeta: don Maximiliano estaba óptimo —no podía olvidarse
del libro para Vavá.

Con la mandíbula caída, la moral casi elevada, el corazón casi alegre, en el
silencio del cuarto apenas cortado por el gorjeo de un par de canarios
silvestres en el alféizar de la ventana, don Maximiliano se retractó:
autocrítica, mea culpa. Había sido injusto con el amigo Celestino, imaginó
complots, celadas, miserias, había lanzado bravuconadas, gastado ironías,
mientras el buen lusitano, digno de todos los adjetivos de la dedicatoria,
sudaba en la máquina de escribir para exaltar la gloria del autor de la "Obra
Mayor". Obra mayor, ese Antonio Celestino sabía las cosas: don Maximiliano
percibió salpicaduras de gloria en la sotana.

También había sido injusto con el poeta Pacheco. Viéndolo en la foto, cordial y
reverente, se daba cuenta de que la pregunta que tanto lo había irritado la
víspera no era un pedido de J. Coimbra Gouveia, no escondía segundas
intenciones, no contenía ponzoña, no correspondía a una complicidad de allende
el mar. Todo aquello no había sido más que imaginación, sospecha infundada,
fantasía, y todo estaría en el mejor de los mundos de no ser por la desgracia
acontecida. De nada servía la conclusión del artículo, infelizmente engañosa,
confirmando la llegada al museo de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno,
venida de Santo Amaro: el cronista había presenciado el desembarco —Zé Berbert
era a veces exagerado, en el ansia de informar bien y más. Sin embargo, don
Maximiliano se encontraba tan alterado por la nota que un vislumbre de
esperanza le calentó el corazón: quién sabe, tal vez a esa hora la Policía de
Estado, la Federal o la propia Curia ya había develado el misterio, encontrado
la imagen, prendido a los ladrones si es que ladrones había. Bien podía ser.

Pero, ¡ah!, la desgracia ocurrida estaba en la primera página del Diario de
Noticias donde don Maximiliano vio también una fotografía suya: ¿cómo la habían
obtenido, los miserables? En el muelle, con los brazos abiertos, el rostro
contraído, al fondo la camioneta y Edimilson. El titular abarcaba la cabeza de
la página, bajo el nombre del periódico: LA DESAPARICIÓN DE LA FAMOSA IMAGEN DE
SANTA BÁRBARA, LA DEL TRUENO. Debajo de la foto, la leyenda: "Junto a la Rampa
del Mercado, el director del Museo de Arte Sacra, en pánico, al tomar
conocimiento del robo de la imagen más famosa del Brasil." "Celebérrima y
valiosísima", así la calificaba la nota que ocupaba la mitad de la primera
página del matutino. La firmaba Guido Guerra, pero si no la hubiera firmado,
don Maximiliano no se habría engañado sobre el autor del texto; bastaba la
referencia maliciosa a las exigencias del vicario de Santo Amaro para indicar
quién la había redactado. Refería, una a una, las diligencias del director del
Museo, del Mercado al obispo, del secretario de Seguridad al delegado de la
Policía Federal y de vuelta al convento de Santa Teresa con el altar vacío.
Exclusiva periodística sensacional, Guido había puesto mierda en el ventilador.
¿Salpicaduras en la sotana? Don Maximiliano se sintió cubierto de pies a cabeza.



EL PRIMER LLAMADO TELEFÓNICO. La misa diaria rezada por don Maximiliano era
corta; acababa de despacharla cuando fue llamado al teléfono.

—De la Policía Federal, maestro.

Universitario en el último año de museología, practicando en Santa Teresa,
Osear Mafra se admiró de la precipitación con que el director, de costumbre tan
mesurado de maneras, corrió a atender: tropezaba con la sotana. Llamado de la
Policía Federal, ¡albricias! El día anterior, el coronel le había prometido
buenas noticias en plazo breve, cumplía la promesa con loable rapidez,
comprobando la eficiencia de la corporación que comandaba. Don Maximiliano se
apuraba para oír la novedad que haría del jueves el día de la resurrección:
¡albricias! ¡Aleluya! Subió corriendo la escalera, llegó al despacho sin
aliento, levantó el aparato:

—Aquí don Maximiliano.

—Un momento, el coronel Raúl Antonio le va a hablar.

Escuchó la voz anónima y ruda que decía: el hombre ya está, jefe, y enseguida
el coronel delegado de la Policía Federal vociferó en el aparato, sin siquiera
dar los buenos días:

—¿Por qué no me comunicó ayer que el padre Abelardo Galváo venía en el barco,
junto con la imagen? Usted ocultó a la policía un hecho de la mayor
importancia, dejó de revelar un dato fundamental. ¿Por qué lo hizo? Respóndame.

—¿Hecho importante? Yo...

—¿Yo, qué?

—Tratándose de un sacerdote, pensé...

—No tenía ni que pensar ni que dejar de pensar, sino, eso sí, colaborar con
nosotros. Usted escamoteó la existencia del Padre. ¡Del padre Galváo! ¿Por qué
lo hizo? ¿Con qué intención?

—Ninguna. No tuve ninguna intención. ¿Cómo podía imaginar que un sacerdote
tuviera que ver...?

—¿Tuviera que ver? Ese padre es la clave de toda la trama. Si no es uno de los
jefes de la banda, es un cómplice categorizado.

—¿Cómplice? ¿Jefe de banda? ¡Señor Jesús!

—No venga a decirme que no sabe quién es el padre Abelardo Galváo.

—Realmente no lo sé, coronel. Oigo este nombre por primera vez. —En realidad lo
había oído el día anterior de boca del obispo auxiliar, enredado en sospecha y
censura. —Sólo supe que un padre y una monja habían venido en el barco...

—Y no nos dijo nada, ni sobre el padre ni sobre la monja. Escúcheme bien, don
Maximiliano, no lo volveré a repetir: no trate de engañarnos, no le servirá de
nada.

—Yo...

—No olvide que sabemos todo acerca de usted. —Como había hecho la víspera,
separó las sílabas: —Absolutamente todo.

Colgó de un golpe sin decir hasta luego. Don Maximiliano, en el apuro de oír la
buena nueva, había atendido de pie, junto a la mesa de trabajo: se desplomó en
la silla giratoria. El practicante, que lo acompañaba, al verlo así deshecho,
como una figura de cera derritiéndose en sudor, las manos cubriendo el rostro,
se preocupó y se atrevió a preguntar, con miedo:

—¿Se siente mal, maestro?

El monje reaccionó a la preocupación del muchacho, se compuso en la silla,
trató de sonreír, sin conseguirlo:

—Estoy bien, Osear, gracias. Vaya a cumplir con sus obligaciones, déjeme solo.
Pero antes tráigame un vaso de agua, por favor.

Sacó del bolsillo de la sotana la cajita oval, de esmalte trabajado —en la tapa
la miniatura reproducía la Trinidad, de Andrei Roublev, los tres ángeles a la
mesa de Abraham—; en ella guardaba las píldoras que le mantenían en orden el
nervio simpático, se colocó una en la palma de la mano. Reflexionó y, tomando
en cuenta las circunstancias, dobló la dosis: tragaría dos, en cuanto llegara
el agua. ¿Qué había dicho el obispo a propósito del padre? Buen tipo no era,
ese sujeto. Por eso don Rudolph le había ordenado mantener en secreto su
presencia en el barco, y la de la monja, para compensar. Recomendación inútil:
ellos, los de la Federal, lo saben todo, absolutamente todo.



EL SEGUNDO Y EL TERCER LLAMADO TELEFÓNICO. Don Maximiliano no atendió el
segundo llamado. Diga que no estoy, que salí y usted no sabe a qué hora
volveré, ordenó a Osear cuando le anunció la comunicación interurbana, de Santo
Amaro. Por cierto que el obispo se irritó pues el muchacho, desubicado, repetía:

—No, no es mentira, reverendo, el director salió. No, no está acá mandándome
decirle esto... Salió, de verdad... —Se detuvo para oír, abrió los ojos: —¿Que
le diga eso? ¡Ah! ¡Ah no, yo no se lo digo!

Osear colgó el teléfono, tartamudeó:

—El vicario...

—No necesita repetirlo, Osear, me imagino lo que él dijo. —Don Maximiliano
curvó los hombros, cruz pesada, cerró los labios, cáliz amargo.

La tercera llamada fue la del Secretario de Seguridad del Estado. El doctor
Calixto Passos, al contrario del coronel Raúl Antonio, se deshacía en
amabilidades, la voz envuelta en vaselina:

—Muy buenos días, estimado maestro. —Después del intercambio de gentilezas, que
se prolongó por unos instantes, el jefe de Policía entró en el tema: —Lo llamo
para darle noticias, conforme prometí. Todavía no tengo la solución de nuestro
pequeño problema pero estamos actuando; ya obtuvimos varias pistas, una de
ellas sensacional... —Repitió: — ¡Sensacional! Además, sobre ella me gustaría
oírlo...

Don Maximiliano agradeció la deferencia, se puso a las órdenes, un poco menos
disgustado: mejor tratar con un idiota que con un verdugo. Escuchó sin
sobresalto la pregunta del doctor Calixto:

—Estimado maestro, ¿usted sabía que en el mismo barco y en el mismo viaje en
que venía el... el objeto que nos interesa... estaba el padre Abelardo Galváo?

—Ayer, cuando estuve con usted, todavía no lo sabía, pero hoy por la mañana me
dieron esa noticia.

—¿Usted conoce al padre Galváo?

—No lo conozco personalmente ni lo conocía de nombre. Recién hoy oí el nombre
de esa persona. Por primera vez. — Para dejar claro su deseo de contribuir al
éxito de la investigación, agregó: —Por lo que me dijeron hoy, había también
una monja en el barco.

—Sí, tenemos la información. —La voz se apartó del teléfono: está buscando la
nota con la información, pensó don Maximiliano; lo oyó murmurar: ¿dónde está?
La encontré, aquí está... La voz aumentó de volumen: —Se trata de la hermana
María Eunice, del Convento de las Arrepentidas... Va a declarar hoy. Prontuario
limpio, ya lo verificamos. Mientras que el del padre Galváo es un prontuario
pesado, estimado maestro: el hombre es un agitador peligroso... —Se calló de
pronto, seguramente considerando que había hablado de más.

A pesar de que era curioso —lo tildaban de chismoso—, don Maximiliano no hizo
preguntas sobre la actuación y la peligrosidad del padre. El obispo se había
referido a cuestiones de tierras, por lo que recordaba. Invasión de
haciendas... Eso: invasión de haciendas, agitación de ocupadores de tierras,
subversión. Mi Dios, ¡en qué honduras se había metido, envuelto con esa clase
de gente...! La voz modulada del secretario de Seguridad volvió a hacerse oír:

—Sobre esto hablaremos personalmente. En cuanto tenga adelantada la
investigación, voy a pedirle, estimado maestro, que me haga el honor de su
visita para una conversación en la que analizaremos juntos la situación. Quizá
sea hoy mismo, si todo sale bien.

—Estoy a sus órdenes, doctor Calixto, cuando quiera. Le pido que no olvide la
urgencia de una solución, la inauguración de la muestra está marcada para
mañana y es imposible posponerla. Para entonces necesitamos haber recuperado...

—...el objeto... —atajó el jefe de Policía—. Creo que sí, que lo tendremos a
tiempo. La comprobación de mi tesis vino a facilitar todo. ¿Se acuerda de la
tesis que le expuse ayer?...

—Sí.

—Sobre ese tipo de acción criminal, ¿se acuerda? Resultó correctísima. Los
autores de... de la hazaña... están siempre próximos, tienen fácil acceso al...
objeto...

Esperaba la aprobación, tal vez el aplauso del interlocutor, pero, como
persistía el silencio al otro lado del cable, preguntó, un tanto molesto:

—¿Está escuchándome, maestro?

—Con mucho interés, doctor. Pero no sé si capto bien su pensamiento. Hablaba
sobre los autores...

—...de la hazaña... Preste atención: ese padre Galváo es Cura en una parroquia
del sertáo donde, además, ha dado que hablar. Al venir para la capital dio una
vuelta enorme para pasar por Santo Amaro, en el Recóncavo, y embarcarse en la
nave junto a la imagen. ¿No le parece extraño, estimado maestro? Santo Amaro,
vea bien, digo Santo Amaro de la Purificación...

—¿Qué es lo que tiene Santo Amaro de la Purificación? No entiendo...

—¿No fue de Santo Amaro que desapareció aquella custodia de oro macizo,
viejísima, que después fue a aparecer en los presentes ofrecidos al Papa?...
¿Se acuerda, estimado maestro? Se habló mucho de que el vicario estaba
involucrado, recuerde. Ahora ate los cabos y saque las conclusiones...



SE ABRE NUEVO PARÉNTESIS PARA EL CHISME DE LA CUSTODIA DE ORO. En la estructura
anárquica del relato, entrecortada de idas y venidas, extensos flashbacks, con
espacios narrativos diversos y desencontrados, pleine de longueurs, diría el
profesor Joáo Batista si lo leyera y analizara, una vez más, y no ha de ser la
última, se abre un paréntesis. Para atender la curiosidad malsana de los
indiscretos, locos por saber qué historia es la citada por el secretario de
Seguridad también llamado jefe de Policía del Estado de Bahía: custodia de oro
macizo —¡revieja, estimado maestro!—, pieza rica, magnífica. Robada de la
Iglesia de Santo Amaro, surgió enumerada entre las dádivas ofrecidas al Sumo
Pontífice por un alto dignatario eclesiástico de visita en el Vaticano.

Don Maximiliano von Gruden, hágase justicia, trató de corregir las
informaciones del doctor Calixto Passos, pero la autoridad no le dio tiempo, se
despidió después de mandarlo a atar los cabos y sacar conclusiones. Si por
acaso había alguna verdad en el cuento, eran erróneos los detalles. La custodia
en cuestión no pertenecía a la Matriz de Santo Amaro sino a otra parroquia del
Recóncavo, y el padre Teófilo Lopes de Santana, el desgraciado padre Teo, se
merecía críticas por las actitudes descompuestas y las maneras groseras, las
palabras de mal gusto, pero nada tenía que ver con la mágica travesía, del río
Paraguazú al río Tíber, del sagrado hostiario. Siendo, además, como harto se
sabe, defensor extremo del patrimonio de su vicaría. ¡Pero vaya uno a convencer
a un jefe de Policía, dueño absoluto de la verdad! Para explicar los hurtos de
objetos religiosos, el doctor Calixto Passos había creado una teoría brillante
y simple, confirmada en la práctica diaria: él mismo la consideraba una obra de
arte, él y el comisario Parreirinha. Cherchez leprétre, gritaba, al saber que
un bien de la iglesia se había esfumado, imitando en la cita francesa al
profesor Joáo Batista: ¡pero qué diferencia de pronunciación!

No era don Maximiliano contrario a la maledicencia, según sus desafectos, la
ejercitaba con frecuencia. Así, quien quiera saber el resto de la historia, con
exactitud y hartura de pormenores: cuál era la parroquia, la devoción de la
Matriz de donde retiraron la custodia suntuosa, el peso en oro, el valor en
dólares y la vetustez de la pieza, el nombre del vicario y el de la eminencia
que obsequió al Papa con prenda tan cristiana, costosa y bella: quien quiera
saber todo eso y más todavía debe recurrir a las luces del director del Museo
de Arte Sacra de la Universidad de Bahía, pues en estas páginas beatas no se
admite la mala lengua, los dimes y diretes, la difamación.

Lo más probable es que la historia, de cabo a rabo, no pase de ser una
invención de los infames enemigos de la civilización occidental: individuos sin
escrúpulos, echan mano de todos los recursos para alcanzar sus malignos,
monstruosos objetivos. Así, haciendo oídos sordos al ladrido de los perros.

Al aullido de los lobos, se puede garantizar sin pudor que la confusión en la
prensa, noticias e insinuaciones, revelaciones y desmentidas, exclusivas
sensacionales y el silencio abrupto, los rumores en las esquinas ociosas de la
ciudad, el epigrama de Clovis Amorim y el folleto de la reportera Edilene Matos
fueron embuste y fraude para provocar escándalo. Menos mal que la Censura
Federal actuó a tiempo, poniendo fin a la trama. Nada más que trama, se puede
jurar si fuera necesario. Conjura siniestra para socavar las instituciones.

No, poner las manos en el fuego es exigir demasiado: existe una nítida
diferencia entre arriesgar una afirmación y practicar una temeridad. Ni
siquiera para defender intereses santos se debe caer en la exageración, uno se
puede quemar la mano.



LOS DEMÁS LLAMADOS TELEFÓNICOS, MUCHOS. Fueron innumerables los demás llamados
telefónicos; relatarlos uno a uno sería perder el tiempo y gastar papel: basta
de palabrería. La mayoría provino de las redacciones de los diarios y de las
estaciones de radio a la búsqueda de informaciones. Secretarios de redacción,
redactores y cronistas ansiosos por hablar con don Maximiliano o, en su
ausencia, con cualquier funcionario del museo, de preferencia Edimilson,
testigo ocular. Durante toda la mañana, el teléfono no dejó de sonar. Son las
trompetas del Juicio Final, pensó el rubio practicante pero se tragó el
atrevimiento; el maestro no estaba de ánimo para chistes. En cuanto a
Edimilson, se había esfumado: partió de vacaciones; adonde había ido a gozarlas
no se sabía. Voy a descubrir a ese desgraciado aunque sea en el carajo,
vociferó, en el teléfono, Napoleón Sabóia, corresponsal de O Estado de Sao
Paulo, rompiendo los tímpanos y los melindres del joven Mafra —lo que el pobre
muchacho oyó aquel día no se escribe.

La nota de Guido Guerra había provocado un terremoto en las redacciones
bahianas, repercutido incontinenti en las del sur del país y del noroeste.
Periodistas que jamás habían oído la menor referencia a la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno, salieron tras su pista, decididos a informar bien al
público. Y a develar el misterio del robo, tan sensacional como atrevido,
practicado a la llegada del barco a la Rampa del Mercado, en la nariz de
diversas personas que de nada se habían dado cuenta. En San Pablo, en Río de
Janeiro, en Recife, trataban de entrevistar a los apurones a los especialistas
más reputados: Pietro Bardi y su esposa, la arquitecta Lina Bo, ex directora
del Museo de Arte Moderna de Bahía, Joaquim Cardoso, Renato Soeiro, Joaquim
Falcáo, Aloisio Magalháes, Marcos Vinicius Vilaca, para citar apenas a los más
importantes.

Sin embargo, ni siquiera los reporteros bahianos, sus conocidos, ni siquiera el
amigo José Augusto Berberí, ni un solo periodista consiguió entrar en contacto
con don Maximiliano von Gruden, y era él, y no otro, el figurón buscado y
requerido por la prensa local y nacional au grand complet — ya andaba rozando
la pedantería—. Por todos los títulos: director del museo donde la imagen
—pieza de resistencia, punto alto de la Exposición de Arte Religiosa— debía ser
mostrada al día siguiente, para eso había venido de Santo Amaro, y autor de un
grueso libro sobre el escaldante tema. ¿Dónde encontrar un ejemplar de sobra?
Constaba que Tarde se había apoderado del de propiedad de Antonio Celestino y,
echado sobre él, Cruz Ríos, un as, pergeñaba el editorial: redactarlo exigía
sabiduría y competencia. Don Maximiliano no había salido de vacaciones pero se
había hecho humo, igual que Edimilson. El excitado Mafra repetía por teléfono
la misma cantinela: el director salió muy temprano, después de celebrar la
misa, sin decir adonde iba; volvería enseguida, con certeza, a qué hora no
tenía idea —y más que rápido cortaba para evitar los desafueros.

Cortaba y en el mismo instante atendía otra llamada: gacetas y estaciones de
radio de Bahía —y las de todo el país a través de las sucursales o en
comunicación de larga distancia—. Hubo inclusive la llamada del corresponsal en
Brasil de New York Times, Edwin McDowell, con sede en Río de Janeiro. Detalle
curioso, al contrario de la mayor parte de los colegas brasileños, el
norteamericano sabía de la existencia de la imagen y de su valor. Pues ni a él
atendió don Maximiliano: bienvenido en cualquier otra ocasión en que sería
homenajeado, llevado en andas, pero no en aquella hora amarga —gusto a hiél en
la boca del monje, puñal clavado en el pecho. ¡Ay, el New York Times, ay,
calvario de infortunios.

Señor Dios Omnipotente! ¡Ay, Señor, ayúdame!

Atendió sólo al rector de la Universidad, que llamaba desde Brasilia, donde
estaban él y el cardenal, pero ya con el pasaje marcado para el vuelo del fin
de la tarde, después de un último encuentro con el ministro. No el de Educación
y Cultura, que no resolvía nada, sino con el ministro de Guerra: éste sí podía
decidir sobre la suerte de los estudiantes. La audiencia, obtenida a costa de
mucho empeño, impidió que el rector, alarmado con las noticias difundidas por
las estaciones de radio, anticipara la vuelta a Bahía: en compensación se
demoró al teléfono.

Llamada difícil, indigesta. En público, el rector y el director intercambiaban
amabilidades y elogios, se hacían declaraciones de admiración y de aprecio: de
la boca para afuera, pues en verdad se detestaban. Al rector, hombre práctico,
de actitudes claras, la imaginación y los arrobos del fraile lo confundían e
incomodaban. El director se quejaba de la poca atención dispensada al museo por
el rector, que se había negado a duplicar las partidas a él destinadas en el
diminuto presupuesto de la Universidad.

Don Maximiliano relató lo poco que sabía, no escondió la gravedad de lo
acontecido; el rector enfatizó:

—¿Hecho grave? Diga gravísimo, de consecuencias imprevisibles para el museo y
la Universidad.

Puso a don Maximiliano al frente de sus responsabilidades: usted, que hizo lo
posible y lo imposible para obtener la imagen, actúe ahora con la misma
tenacidad para recuperarla. Sin ello el museo y la Universidad serían el blanco
de las críticas y las censuras más acerbas, de las insinuaciones más
desmoralizantes. El museo, como usted sabe, no goza de buena fama, se habla de
piezas adquiridas de forma sospechosa, de devolución de copias en lugar de...
—y ahí venía la anécdota de San Pedro Arrepentido. Recordó:

—El vicario de Cachoeira no quería...

—¿De Cachoeira, rector? —se vengó don Maximiliano—. Querrá decir de Santo
Amaro...

—De Cachoeira, de Santo Amaro, ¿qué diferencia hay? Usted lo obligó...

Así prosiguió, a los tropiezos, el llamado telefónico. Don Maximiliano apartó
el tubo del oído: con aquella lata el rector quería dejarlo sin otra puerta de
salida que la dimisión, en caso de que la imagen no fuera recuperada a tiempo.
¿Debía decirle que ya había decidido dimitir si tal calamidad acontecía? Se
contuvo: ¿por qué darle esa alegría al rector antes de la hora irremediable?
Cuando consiguió retomar la palabra, sólo tocó el tema de la fecha del
vernissage: ¿debían mantenerla o posponerla?

—No veo motivo para posponerla, al final la Exposición no se reduce sólo a esa
imagen, hay mucho más para ver. No tendremos la imagen pero tendremos el libro
que usted escribió sobre ella, una cosa compensa la otra, ¿no? —La referencia
al libro, dardo feroz, había demorado demasiado, y don Maximiliano la tragó
callado. —Inauguraremos mañana, a la hora prevista. El ministro confirmó su
presencia. —Se refería al ministro de Educación, el de Guerra tenía otras cosas
que hacer.

Entre la conversación con el secretario de Seguridad y la partida
—¡espectacular! — de don Maximiliano hacia el palacio arzobispal, el vicario de
Santo Amaro llamó tres veces, encarnizado y agresivo, echando pestes: he aquí
que, después de tantos galicismos, comienzan los españolismos, ¡válganos Dios!
Mal empleado, además, pues el padre Teo vociferaba los desafueros en la lengua
del pueblo de Bahía, mejorada por las bocas-de-infierno, de Gregorio de Matos a
James Amado, lengua excelente para el uso de la verdad.



EL CERCO. El teléfono era lo de menos. Escépticos al respecto de la ausencia de
don Maximiliano, los periodistas acamparon en el atrio, a la entrada del
convento de Santa Teresa, delante de la iglesia y de la puerta del museo.
Puerta cerrada con llave: debido a los preparativos de la exposición, el acervo
no estaba franqueado al público. Un reportero más audaz trató de penetrar por
una ventana del primer piso pero perdió el equilibrio en la tentativa de
escalar la pared, se lastimó con la caída, fea: bien hecho —al saber del
accidente, don Maximiliano lo apreció como era debido, alegría pequeñita pero
satisfactoria.

En los corredores de la Secretaría de Seguridad Pública y en los locales de la
Policía Federal se aglomeraban periodistas veteranos y novatos. El jefe de
Policía, en el deseo de agradarlos y así preservar su imagen de autoridad
competente y cordial, prometió recibirlos más tarde, con noticias concretas.
Quizá por la mañana pueda proporcionarles una revelación importante; tengan
paciencia en beneficio de la sociedad, dijo, en breve speech, una sonrisa de
ilusionista de circo listo para retirar el conejo de la galera. El comisario
Parreirinha levantaba el pulgar de la mano derecha para reforzar el carácter
relevante de la información prometida.

El coronel Raúl Antonio había mandado un cana a despacharlos: nada de declarar
y que no se quedaran a hinchar la paciencia de los que estaban trabajando, que
se mandaran mudar. Se mandaron mudar del antiguo depósito de carga transformado
en repartición oficial, pero se mantuvieron en las inmediaciones. Establecieron
cuartel general en el Mercado, donde recogían noticias viejas —el Viajero sin
Puerto remolcado al Arsenal de la Marina durante la noche, la prisión por la
madrugada de María Clara y el maestre Manuel — y se inundaban de rumores,
escuchaban historias espantosas de la boca de Camafeu de Oxóssi, referidas a
una paulista y un anillo nigeriano. Tomaban batidas y lambretas en los puestos
de bebidas.

Tamaño movimiento de los medios de comunicación llevaría a creer que la
desaparición de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, era el
acontecimiento más grave, el único realmente grave, ocurrido en el país en los
últimos días. Recuérdese que los hechos narrados en esta crónica, pobre de
brillo, rica de veracidad, pasaron en los peores años de la dictadura militar y
la rígida censura a la prensa. Había una realidad oculta, un país secreto que
no figuraba en las noticias. Los diarios, las estaciones de radio y televisión
se encontraban limitados, en las secciones informativas, a hechos en general
poco palpitantes. Reducidos en las notas de opinión al loor incondicional del
sistema de gobierno y los gobernantes. Prohibición total de cualquier
noticiario, de la menor alusión, al respecto de los cotidianos asesinatos
políticos, prisiones, torturas, violaciones de los derechos humanos, de
comentarios sobre la censura de espectáculos y libros, así como referencias a
huelgas, manifestaciones, marchas, protestas, movimientos de masas y tentativas
de guerrilla. Nada de eso sucedía en la patria feliz bajo la égida de los
generales y los coroneles, si se creía en la lectura de los diarios. Algunos de
ellos llenaban los espacios en blanco, debido al corte de temas palpitantes,
con la publicación de recetas de cocina —O Estado de Sao Paulo estampó en medio
de la primera página una receta de quitande, plato bahiano poco conocido—, de
poemas, baladas, odas y sonetos de poetas clásicos, cantos de Os Lusíadas. Los
lectores entendían y se alborotaban, tratando de adivinar lo que había sucedido
en el país.

No se permitían críticas al franquismo, al salazarismo, tampoco a los gloriosos
generales latinoamericanos que ejercían con igual firmeza e incompetencia el
poder en la Argentina, el Paraguay, Uruguay, Chile, Bolivia, colegas de
nuestros gloriosos —ni en la prensa ni en cualquier otra tribuna. Desde la
tribuna de la Cámara Federal, en el ejercicio de su mandato, el diputado
Francisco Pinto había calificado a Pinochet de tirano: perdió el mandato y fue
metido en prisión. Dos padres franceses que, desde el pulpito de sus iglesias,
osaron defender a los siervos de la tierra en los feudos de la Amazonia se
encontraron en la cárcel con un proceso a cuestas.

La censura, la corrupción y la violencia eran las reglas de gobierno, vale
recordarlo pues existe quien ya se ha olvidado. Tiempo de ignominia y de miedo:
las cárceles repletas, la tortura y los torturadores, la mentira del milagro
brasileño, las obras faraónicas y la extorsión, la impostura y los arreglos —
hay quien tiene nostalgia, es natural.

Ahora bien, se sabe que las buenas intenciones, los acontecimientos felices, la
normalidad y la alegría no son asuntos de preferencia de las redacciones:
cuanto mayor la desgracia, mejor la noticia. En el sofocamiento y el marasmo de
la prensa brasileña de la época, la desaparición de la imagen de Santa Bárbara,
la del trueno, caía del cielo como un regalo. Los profesionales de la crónica
policial, en su mayoría, creían en un robo planeado y practicado por ladrones
especialistas en templos y abadías, se referían a bandas y receptores, pero
algunos no excluían y hasta defendían la hipótesis de complicidad de párrocos y
obispos. Complicidad o autoría.

El jefe de la sucursal del Jornal do Brasil, Florisvaldo Matos, poeta apreciado
—¡cuántos poetas hay en esta tierra bendita de Bahía, Dios del cielo!—,
calentísimo al colgar el teléfono sin haber conseguido hablar con don
Maximiliano, insinuó que era bien probable que la clave del misterio estuviera
en manos del fraile artero: día más, día menos, la imagen aparecería catalogada
en el acervo del museo y allí podría ser vista, en su pompa y realeza. A
cambio, en el altar de la Matriz de Santo Amaro se entronizaría una copia en
yeso, hecha de medida, Santa Bárbara, la de los truenos fosforescentes, en
tecnicolor.



LA FUGA. Los trabajos de arreglo de la muestra proseguían bajo la dirección del
arquitecto Gilberbert Chaves, al cual se había unido otro arquitecto, además de
pintor, Lev Smarchewski. Don Maximiliano daba las coordenadas, orientaba:
exigente como siempre pero silencioso, de poca prosa y ninguna risa, lo
contrario del conversador brillante a que estaban acostumbrados los auxiliares
y los amigos. Lev había hecho referencia al artículo del Diario de Noticias;
lacónico, el director había respondido con una única palabra:
irresponsabilidad. No se habló más del asunto; solamente el pedestal vacío
recordaba la desaparición de la Santa.

Don Maximiliano sacaba de entremedio de otros objetos, en un estante, el primor
de un cáliz de oro, incrustado de piedras preciosas, de origen eslavo, para
destacarlo, aislándolo sobre un pedestal, cuando. Osear Mafra vino del
despacho, donde hacía guardia al lado del teléfono, para trasmitirle un recado
urgente:

—Maestro, llamó el padre Soares. —Se trataba del secretario del obispo
auxiliar. —Don Rudolph pide que usted comparezca inmediatamente en el palacio.
El padre Soares pidió que no demorara. —Imitó la voz gangosa del reverendo: —
Dígale que venga enseguida, Su Excelencia lo está esperando.

Por el borde levantado de la cortina, don Maximiliano examinó el patio colmado
de periodistas y fotógrafos. ¿Cómo hacer para cruzar hasta el portón de salida?
Parecía imposible. Aun de espaldas, percibió la interrupción del trabajo en la
sala. Sin darse vuelta, dijo:

—Continúen, por favor. Todavía hay mucho que hacer y el tiempo urge. Para la
media tarde de mañana todo tiene que estar listo.

Siguió mirando por la hendija de la ventana, por fin giró hacia la sala, dio
dos pasos en dirección a Lev:

—Lev, dígame: el auto que está estacionado al otro lado de la calle, en la
puerta del taller de Roque, es suyo, ¿no?

—Sí, es mío, don Maximiliano. Está a sus órdenes.

—Gracias, Lev: le agradezco y le acepto. Oiga bien. Dentro de cinco minutos, la
puerta del museo será abierta y los periodistas serán invitados a entrar para
ver cómo marchan los trabajos. Cuando sea franqueada la entrada y ellos
comiencen a subir la escalera, usted, Lev, baja, pasa entre ellos, andando sin
apuro, y va hacia su auto. Enciende el motor y me espera. Yo salgo por la
iglesia, entro en el coche, usted aprieta el acelerador. —Recorrió la sala con
la mirada, no llegó a sonreír pero por un instante el ardid imaginado para
engañar a los periodistas los confortó.

Dicho y hecho, el plan funcionó a las maravillas. Nelito abrió la puerta de
entrada al museo, Osear Mafra transmitió la invitación a los reporteros: don
Maximiliano manda decir que los señores pueden entrar. Se precipitaron,
sorprendidos y victoriosos: el fraile bajaba los brazos. Fue una corrida
espectacular, escaleras arriba. Se cruzaron con Lev: la exposición está
quedando una belleza, adelantó el arquitecto sin responder a las preguntas
sobre don Maximiliano: ¿el director, dónde está? Las cámaras de televisión
cerraban la marcha.

Saliendo por la media hoja abierta en la puerta central de la iglesia, don
Maximiliano comenzó a cruzar el patio vacío, con pasos rápidos. De repente, un
cronista se acercó a una de las ventanas para tirar el pucho del cigarrillo y
lo reconoció. Dio la alarma a los gritos: ¡Allá va, huyendo! Olvidando la
compostura, don Maximiliano agarró el ruedo de la sotana y echó a correr.
Corriendo, cruzó el portón, se metió en el auto, Lev salió a toda velocidad
Ladera de la Pereza abajo.



EL SOSPECHOSO. Cuando dieron las once de la mañana llegaron a los diarios, por
vías irregulares, los primeros rumores sobre el envolvimiento del padre
Abelardo Galváo en la desaparición de la imagen de la Santa. Llamados anónimos
informaron a los redactores jefes o a los secretarios de redacción la
existencia de la pista, idéntica en la Policía Federal y en la Secretaría de
Seguridad, que apuntaba al cura de Piacava como el sospechoso número uno. Que
se quedaran en sus puestos, recomendaban, pues nuevas y mayores informaciones
serían trasmitidas. Detalle curioso: los llamados, fue fácil comprobarlo, no
provenían de las reparticiones policiales, pero tampoco hubo desmentidas: ni en
el edificio del Largo de la Piedad ni en el depósito del Muelle del Puerto.

La desaparición de Santa Bárbara, la del trueno, asumió a partir de entonces un
carácter realmente sensacional, connotación insólita, inesperada. La
participación del padre Galváo establecía un eslabón entre el hurto de la
imagen peregrina y el problema de las luchas de los sin tierra contra el
latifundio, las invasiones de haciendas, la reacción de los propietarios, los
cadáveres de campesinos agujereados de bala, la acción —benemérita o criminal,
depende de quién lea y juzgue— de los padres de la Iglesia de los pobres,
asunto explosivo.

La actuación del cura de Piacava había comenzado a ocupar espacio en los
archivos y relieve en las páginas de los diarios. En más de una oportunidad, en
los últimos meses, su nombre había aparecido en títulos gordos, en caja alta.
¿DISCÍPULO DE DON HELDER, EL PADRE ABELARDO FUNDA COMUNIDAD —EL CURA DE PIACAVA
COMANDA INVASIÓN EN LA FAZENDA SANTA ELIODORA —HACENDADO ACUSA AL PADRE GALVÁO
DE INCENDIARIO.

En un diarucho de escándalo, sin fecha segura de publicación —salía cuando
algún interesado aflojaba los cordones de la bolsa—, el título anunciaba una
nota picaresca: EL PADRE ABELARDO GALVÁO, RASPUTÍN DE LOS POBRES. El subtítulo
mencionaba el nombre de Patricia.





EL EBÓ





Al amanecer de aquel jueves Oyá fue de visita en calles y callejones, en el
centro y en las afueras de la ciudad de Bahía, yendo de axé en axé, de
visitación. Si, debido a los cuernos de búfalo y a la esculpida de fuego,
alguien la reconoció, no reveló espanto, no hizo escándalo, no se tiró a sus
pies ni le proclamó el nombre. La saludó con discreción, en un susurro de la
boca para adentro, solamente ella y nadie más podría percibirlo: Eparrei! Quien
más sabe menos habla, el alarde y la jactancia son recursos de los necios y los
charlatanes. Oyá atravesó altanera y bella, vestida con un manto rústico; en
los hombros desnudos, en los brazos y en los tobillos, collares y pulseras
color de vino. La vieron los madrugadores y los demorados.

Fuera como fuere, algo traslució: un rumor corrió, se esparció. En las casas de
santo, en el bullicio de las camarinhas, en el recato de los pejis, se oyeron
conversaciones apagadas, se trocaron habladurías, y en el Mercado de Santa
Bárbara, en el Bajo de los Zapateros, varios puestos amanecieron adornados con
guirnaldas, banderola de papel de seda, flores de papel crepé, si bien aún
estaba distante la fiesta de Yansá que allí se conmemora el 4 de diciembre.
Fiestera sin par, Jacira de Odó Oyá improvisó modesto carurú de doce gruesas de
quiabos, para celebrar. Para celebrar qué, ni dijo ni le preguntaron.

Oyá había venido por Adalgisa y por Manela, a cobrar lo que le era debido, dar
el ejemplo a quien le había faltado, proclamar el derecho a la vida y el amor.
En cuanto a fiestas, se contentaría con la de la víspera, cuando desembarcara y
fuera al Gantois: obligatoria, pues el jueves es su día de la semana. Pero, si
había otras, no las desdeñaría. Sucedió, mientras tanto, lo imprevisto que le
acarreó nuevos trabajos: madre afectuosa, Oyá no sabe negarse a sus hijas. No
había venido para fiestas, pero con tantos quehaceres la conmemoración se
imponía.

Según consta, Oyá habría comenzado por el Axé de Alaketu, vecino de la casa de
Carybé —de Boa Vista al Matatu es muy cerca, queda todo en Brotas—, donde
algunos afirmaban que ella había pasado la noche en alegre compañía: señalan
como prueba la tela donde se ve a una negra adormecida en misterio y poesía, y,
alrededor del cuerpo esbelto e inmenso, el paisaje de Bahía, la montaña, el
mar, el pueblo. Poniendo atención en los trazos de la figura, es fácil darse
cuenta del parecido con Olga, la poderosa iyaloríxá: Olga do Alaketu, Olga de
Tiempo, Olga de Yansá.

: La madre de santo inició las obligaciones del día tirando los buzios para
invocar al encantado, proponer el ebó y transmitir las aflicciones de la
muchacha, los pedidos, fáciles unos, otros difíciles de satisfacer, cuando Oyá
se mostró y encendió la aurora al pie de la ladera de Alaketu. Olga sonrió: mi
madre vino en persona, ¡salva el día bendito! La cabra, sujeta por una cuerda
atrás del puesto, baló afligida.

Acuclillada ante la escudilla deacarajés, la muchacha apenas vio la luz de la
aurora rompiendo las tinieblas, pero distinguió fulguraciones granate, estrías
color de vino, y las tomó como signos favorables. De favorecimiento dependía
quien venía cargada de cuidados, ambiciones, carencias, la alforja repleta.
Petición grande y variada, para tanta necesidad y tanta urgencia bastarían dos
docenas de acarajés y una cabra joven, aunque traída del sertáo.

Jamás la muchacha se había sentido tan preocupada, pues aquel día se tornó de
repente decisivo para su carrera incipiente; pero era ambiciosa y obstinada,
como una hija de Yansá. En breve cumpliría tres años de hecha, a partir de la
fiesta del nombre no había faltado a ninguna obligación, había cumplido contra
viento y marea el calendario de los boris. La Santa la había ayudado en las
pruebas de ingreso en la escuela y en el estreno en el Teatro Castro Alves,
donde representó con garbo y elogios el papel de doña Pata en una pieza
infantil de Joáo Jorgen, ese sinvergüenza. Cabellos de india, negros y lacios,
ojos azules de blanca, labios carnosos de negra y el color tiznado, la muchacha
hizo los ruegos.

Clamaba por justicia para los explotados, solicitaba coraje y arte delante de
las cámaras y ansiaba acoger en los brazos al hombre que le consumía la sangre.
Joven universitaria simpatizante de las causas prohibidas, actriz novata en los
tablados de los teatros populares, pobres, provisorios, perseguidos, cabra en
celo gimiendo de pasión ardiente y reprimida. Había puesto en la misma bolsa de
ruegos al programa de televisión, al francés famoso, a un padre lindo y casto y
a los tres cadáveres que había visto de lejos, pudriéndose. La otra cabra, la
que había traído de ofrenda, la había robado de los rebaños del hacendado, lo
que le daba más valor y mayor merecimiento.

Mientras Olga oía la vehemente enumeración, Oyá se volatilizó en la voz de la
muchacha, recorrió el latifundio y el poblado, acarreó la carga de infortunios,
tomó conocimiento de las intenciones malignas, de los planes diabólicos, supo
de la condena a muerte. Oyá conocía al padre, compañero de viaje en la travesía
del Paraguazú, muchacho lindo, corazón generoso y atormentado. El resto de la
solicitación de la joven, afectación y desempeño, no requería esfuerzo. Tomaría
las líneas paralelas para trazar un círculo.

La muchacha llegó al fin de la petición. Oyá, habiendo regresado y decidido,
montó en Olga, su caballo favorito, empuñó el sable y salió bailando. Tres
veces escupió fuego antes de acoger en el pecho a la pedigüeña y aceptar el
ebó. La escudilla con los acarajés fue puesta en el peji pero cuando, caliente
y roja, la sangre saltó del pescuezo de la cabra, Oyá la succionó con avidez.
Mandó que los pedazos del animal fueran cocinados y, separada su porción, que
el resto sirviera de festín al pueblo del axé al fin de la tarde. Así se hizo.





LOS ACONTECIMIENTOS DE LA MAÑANA DEL JUEVES





A LA BUENA DE DIOS, LO QUE DEBA SER. A partir de la mañana del jueves, víspera
del vernissage de la Exposición de Arte Religiosa, conforme se está harto de
saber, se precipitaron los acontecimientos, atropellándose unos a otros,
desencontrados en apariencia: tornando el enredo aún más confuso, un laberinto.

A los personajes conocidos vinieron a sumarse figuras nuevas, nacionales y
extranjeras, algunas de siniestra competencia, mezclándose entre amables
criaturas, codeándose con las celebridades. Sin hablar del gentío que se juntó,
sin que fuera necesario convocarlo.

Se hace más difícil desatar el hilo del ovillo y atarle las puntas: el hecho es
narrar a la buena de Dios, al correr de la pluma, como se decía en los buenos
tiempos. Tal vez sea necesario mezclar tiempos y espacios en la secuencia de
los episodios, rompiéndose la armonía que se pretendió establecer para contar
el cuento. Quién sabe, en medio de la barahúnda y el atropello se trillará un
camino válido que conduzca a la conclusión de la aventura.

Si no fuera posible, se dará lo dicho por no dicho y punto: cuento chino.



LAS GEMELAS. La mañana de aquel jueves, cuando el padre Abelardo Galváo, sin
sotana pero llevando pechera y cuellito de celuloide, insignias de su condición
de clérigo, se aproximaba a la entrada del palacio arzobispal, se cruzó con una
negra alta y esbelta, de porte arrogante, ataviada con telas de colores. Al
pasar junto a él la negra le sonrió, confiada.

Aunque él la vio de reojo, le pareció conocida, de dónde no se acordaba. Se
volvió con la intención de cerciorarse pero ya no la vio. Había desaparecido en
medio de la multitud, en el rumor de la Plaza de la Sede. Absorto, al
preguntarse dónde la había visto y a quién se parecía, no oyó al mocoso que le
proponía la compra de un diario pregonado a los gritos:

—¡La noticia de la Santa que desapareció de la iglesia!

El obispo auxiliar lo dejó enmohecer en la antesala durante una buena media
hora, a pesar de haberlo convocado con fecha, hora y minutos marcados y
recomendación de no atrasarse: a las diez y media en punto. El seminarista que
lo atendió y fue a anunciarlo ni siquiera volvió. Lamentando no haber comprado
el diario para acortar la espera con la lectura, el padre Abelardo, entregado a
sus pensamientos, se trasportó a los sertáos de Piacava. De no ser por los
ruidos de la plaza que invadían el viejo caserón, ecos de música, pregones de
anuncios, estaría confinado a los yermos del paisaje agreste, el campo de
palmeras, plantaciones áepiagava y dendé, el lugarucho mezquino, el pueblo
desamparado.

En la antesala el carillón ronco marcó la hora: a aquella hora, minuto más,
minuto menos, Patricia atravesaba a caballo la plazoleta frente a la iglesia,
en un galope que la llevaba a las márgenes del río vaciado por la sequía.
Regresaba al trote corto, se apeaba delante de la tiendita de la india Milá,
detrás de la tribuna para el coro. Colocaba las riendas sobre la parte
delantera de la silla, aflojaba los arreos, el caballo se recogía de motu
propio a la sombra del pórtico.

El padre Abelardo, desde la puerta de la iglesia, seguía cada movimiento, cada
gesto de la amazona: en vez de pantalón de montar usaba un vaquero desteñido,
en lugar de botas, zapatillas de goma. Le acudía a la memoria la inmutable
recordación de la infancia en las pampas: en el portón del corral se movían la
abuela, la china y los animales. Imágenes desparejas le daban, no obstante,
idéntica sensación de vida plena. Él hecho se repetía cada uno de los días,
¡ay, tan pocos!, de las visitas de Patricia a la casa de los padres: las
visitas se habían tornado más frecuentes y más prolongadas, así le parecía. ¿O
se engañaba? El padre Abelardo Galváo, equilibrado en el filo de la navaja,
cargaba el peso del universo en la espalda.

No bien se puso a reflexionar sobre las razones capaces de dictar el
comportamiento de la muchacha, plazos de idas y venidas y de permanencia, el
padre fue tomado por inesperado devaneo: la negra con la que se había cruzado
en la calzada del palacio —¿dónde la había visto antes?—, negra retinta como
era, le recordaba a Patricia. Patricia, sí, ella y no otra. Físicamente
parecidas, de un parecido que en el silencio de la antesala aumentaba a cada
instante, ¿no serían por acaso iguales? Iguales, ¿de qué manera? ¿El porte, las
facciones, quién sabe? La esbeltez, la altura, el brío, la sonrisa ambigua:
confiada y evasiva. Alguna cosa más, no sabía qué: vio a la negra apenas de
reojo pero la vio entera y para siempre.

Igual a Patricia, como si fueran hermanas gemelas pero de familia, de estirpe,
de linaje diferentes. La oscura identidad con Patricia le recordó entonces cómo
y dónde había visto a la negra. Había ocurrido el día anterior, en la Rampa del
Mercado, a la llegada del barco. Pasó a su lado, pero era una mulata vestida de
bahiana: le había guiñado el ojo. La altura, la sonrisa, la elegancia, el
semblante, el porte de Patricia. Alguna cosa más, ¿qué? En la ocasión no
reparó, tan preocupado venía debido al llamado del obispo auxiliar. Pero ahora,
en la antesala del palacio arzobispal, él las identificaba, hermanas gemelas.
¿Dos o tres? ¿Cuántas? Se daba cuenta del engaño. Engaño, insensatez o devaneo,
en él no prosiguió el atormentado cura de Piacava. Parado frente a él, las
manos cruzadas sobre el volumen de la barriga, examinándolo de arriba abajo, la
voz gutural, el padre Soares le anunció que Su Excelencia lo esperaba.



EL OBISPO EN LA VENTANA. Al penetrar en la sala donde don Rudolph recibía y
despachaba, el padre Abelardo lo vio de pie, junto a una de las ventanas
abiertas sobre la plaza: montado en sus zapatones —como era de baja estatura,
usa tacos altos—, al tope de la cabeza el solideo rojo, la pose marcial. El
padre Abelardo había relacionado siempre la prepotencia del obispo auxiliar con
el uniforme militar. Pero no te concedía estrellas de general victorioso en los
campos de batalla, sino apenas un puesto de cabo mandón e intolerante. Separó
próximo al escritorio, carraspeó para anunciarse.

Don Rudolph no prestó atención al ruido del carraspeo como no lo había hecho
con el de los pasos, continuó ajeno, acechando: la cortina de terciopelo lo
resguardaba de la indiscreción de los transeúntes. Le hacía mella la figura de
la negra parada en el centro de la plaza, bajo los destellos del sol, una
estatua. A pesar de la distancia, percibía, como si la encarase frente a
frente, que los ojos de la negra refulgían, dos carbones encendidos, dos
brasas, y era sin duda de él que ella se reía, descocada. Peor todavía, tales
contrasentidos no lo desconcertaban aunque lo dejaban inquieto, perturbado en
sus designios.

He aquí que de pronto la negra desapareció. Él la miraba, ella desapareció. No
salió del lugar, no se movió, no se deshizo en humo, no se desvaneció: dejó de
ser y de estar. El lugar de la estatua quedó vacío.

Don Rudolph desvió los ojos y por azar los posó en un tipo que también miraba
la fachada del palacio: mal arreglado, calzaba alpargatas sertanejas, el
sombrero de ala ancha le cubría el rostro y, a pesar del sol candente, llevaba
capa impermeable. Desinteresado, el obispo se apartó de la ventana, afirmó el
paso al principio vacilante, fue hacia la mesa. Antes de sentarse, se sirvió
agua, bebió dos tragos, se enjugó el sudor de la cara y del cuello. Guardó el
pañuelo, no escondía el enfado: calor mortal de los trópicos, humedad sórdida,
pegajosa, y un mal padre frente a él. Sentía un malestar en el cogote, la
cabeza todavía nublada.



EL EJÉRCITO DE CRISTO, ¿CUÁL DE ELLOS?. El padre Abelardo no contó con
recepción calurosa, ni siquiera cordial; conocía la posición de obispo auxiliar
al respecto de los problemas relacionados con la parroquia de Piacava, reflejo
de los problemas sociales que dividían al clero brasileño. No había imaginado,
sin embargo, que el encuentro iba a revestirse de tanta ceremonia. En lugar de
interlocutor en diálogo espinoso pero civilizado, con citas de textos
doctrinarios, referencias al Concilio Vaticano II, a la Pastoral de la Tierra y
a libros recientes de teología, se vio sentado en el banquillo de los acusados,
oyendo seco libelo acusatorio. Poco, casi ningún derecho de defensa le fue
dado, Su Excelencia le imponía silencio a cada tentativa de exponer la verdad
de los hechos, tan evidentes, clamaba a los cielos.

La hipocresía no se contaba entre los defectos de don Rudolph: no tenía el
hábito de disimular su pensamiento, fingir estima cuando despreciaba. Así, al
sentarse, apenas hizo una señal con la cabeza en dirección al padre. No lo
acogió en el pecho en fraterno abrazo, no le tendió la mano, no le dio el
anillo a besar: era un guerrero y no un diplomático. Indicó la silla, del otro
lado del escritorio, el dedo apuntando, lanza en puño:

—Veo que usted, reverendo, se olvidó, no tuvo debidamente en cuenta la
recomendación que le hice la última vez que nos vimos, sobre la dignidad del
traje sacerdotal.

—Tanto la tuve en cuenta que estoy vestido con clergyman, en obediencia a las
órdenes de Su Excelencia.

En la frase correcta, en la inflexión respetuosa, don Rudolph presintió señales
de mofa, elevó la voz:

—Yo dije: de sotana. En buen portugués. La próxima vez quiero verlo de sotana.
¿O será que el uso de la sotana le pesa o le obstaculiza los movimientos?

El portugués no siempre era bueno, y el acento gutural tornaba más acerba la
reprimenda, más imperiosa la orden. Entre el obispo auxiliar de la
Arquidiócesis Primada del Brasil y el oscuro párroco de Piacava se situó, en
formación de combate, el Ejército de Cristo. ¿El ejército o los ejércitos? Bien
diversos uno del otro, el del obispo, el del cura: opuestos, enemigos.

Para don Rudolph no cabía duda, y lo afirmaba, autoritario: el Ejército de
Cristo, trincheras levantadas en los cinco continentes, tenía la misión de
sustentar, como venía haciendo a través de los siglos, el derecho a la
propiedad de las clases dominantes. Abusos, si los había, la candad se
encargaría de corregirlos: para eso existe la caridad, padre Galváo, una de las
tres virtudes teologales. La Iglesia es sustentáculo del orden y no promotora
del desorden. Ejerza la caridad, padre.

El padre Abelardo, al contrario, consideraba que esa Iglesia de la sumisión y
de la obediencia ciega, al servicio de los ricos y los poderosos —para ellos
los bienes del mundo, para los pobres la esperanza del reino de los cielos—,
era la negación de la palabra del Mesías: la Iglesia debía servir a la justicia
y a los necesitados. El auténtico Ejército de Cristo, reclutado en las favelas
de las ciudades y en la miseria de los campos del tercer mundo en desesperación
por padres y obispos portadores de una prédica nueva, debía sustentar la acción
insumisa, la resistencia y la lucha.

Frente a frente las dos formaciones, aunque ambas uniformadas con la
tradicional sotana, imposible no distinguir entre lo viejo y lo nuevo, la
contradicción que conduce, inexorable, al avance de la sociedad. Y basta de
discurso pues aquí lo que se desea y se debe hacer es tan sólo dar noticia
sucinta e imparcial de la controversia en que se empeñaron el obispo auxiliar y
el cura sertanejo. Sin que se tome partido y se procure influir en la docta
discusión. Don Rudolph definió la herejía:

—Usted, padre, es un oclócrata. No hay herejía más nociva en nuestros días que
querer implantar la oclocracia en la Iglesia. Es lo que usted quiere hacer.

Don Rudolph era un pozo de sabiduría, el padre Abelardo era un oclócrata y
encima desconocía el término y su significado. Sólo deseaba que fueran
respetados los derechos de los colonos y los ocupantes de las tierras pero él
también exhibió sus lecturas: fue seminarista aplicado a los estudios, dicen
que brillante, le preveían un futuro de solideo y honras. Don Rudolph le cortó
la palabra en medio de una cita de San Ambrosio que el padre Abelardo declamaba
con el acostumbrado énfasis de gaucho fronterizo: "La tierra es dada a todo el
mundo y no solamente a los ricos, el bien que te arrogas es dado a todos para
el bien común." No llegó al fin de la frase, don Rudolph le tiró la Biblia por
la cabeza. Fue silenciado en latín: "Redde Caesari quae sunt Cesaris, et que
sunt Dei Deo."



EL ULTIMÁTUM. El obispo auxiliar no había accedido al pedido del propietario de
la Fazenda Santa Eliodora, Joáozinho Costa —doña Eliodora Costa era un pilar de
la Iglesia, majestuoso—, que solicitaba el alejamiento, la sustitución
inmediata del párroco de Piacava: el cardenal no daría su acuerdo. En la
opinión del cardenal, los conflictos de Piacava, como también otros del
interior, provenían de la miseria extrema y afrentosa, y el cura no podía
pasarlos por alto. Actuar con prudencia, con certeza, pero no desconocerlos.
Así lo había dicho al obispo auxiliar cuando acordaron convocar al padre
Abelardo Galváo para "cortarle las alas pero no el pescuezo".

Don Rudolph había prometido, a cambio, poner freno a la acción subversiva del
padre —subversiva, según el hacendado. Durante la conversación reservada
después el regio almuerzo que reunió a la familia para festejar la confirmación
de la hija menor, Marlene, el obispo había preferido calificar la acción del
cura de imprudente, de intempestiva. A propósito, Joáozinho Costa se refirió,
de paso, a la sospechosa relación del reverendo con cierta sujetita, hija del
recaudador del Estado. Con el pretexto de visitar a los padres, la joven, con
seguridad una intrigante, aparecía en Piacava cada dos por tres, y se metía en
las tierras de la fazenda, en las casas de los campesinos, cuando no estaba con
nuestro santo hombre, a puertas cerradas, en la iglesia. Estaba a la vista.

Después de la oclocracia y el latín, llegó la hora del ultimátum:

—Escúcheme con atención, para que después no diga que no le avisé, padre Galváo.

Si el padre deseaba continuar ejerciendo el servicio del Señor en Piacava,
debía dejar de usar Su nombre en vano, abandonar de una vez por todas y por
completo la acción subversiva —subversiva y no imprudente: allí, a solas con el
cura, la conversación era otra, no moderaba los adjetivos—, la propaganda
marxista, indigna de un sacerdote, y debía dedicarse a la salvación de almas y
no al comando dejagungos. Dios y la Arquidiócesis lo habían designado cura:
dependía de él, del padre Galváo, continuar o no en Piacava. Cuide de las almas
y ejerza la caridad. Peroró con vehemencia y convicción. La voz de mando: no
daba consejos, dictaba órdenes. Hizo una pausa antes de agregar:

—Le recomiendo, además, compostura en sus relaciones femeninas. Están llamando
la atención.

—¿Relaciones femeninas? ¡Cuáles, dígame! Deseo saber.

—No importa cuáles, no le estoy preguntando ni voy a responder. No se levante
todavía, tenemos otro asunto que tratar.

Cerrado el capítulo explosivo —alas cortadas, el pescuezo todavía no—, la voz
del obispo auxiliar perdió la agresividad:

—¿Sabe algo al respecto de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que vino
en la misma embarcación?...

La pregunta quedó en el aire, sin terminar. En la puerta que daba a la sala, el
padre Soares pedía permiso para entrar, agitando una hoja de papel.



LA ACUSACIÓN. El padre Soares depositó el recado frente a don Rudolph y esperó
de pie, las manos cruzadas sobre el vientre. El obispo levantó la vista:

—¿Él está al aparato?

—Todavía no. Mandó llamar.

—Diga que voy a atender.

Mientras, de vuelta en la sala, el padre Soares anunciaba: Su Excelencia va a
atender, puede comunicar, don Rudolph levantó el teléfono colocado en un rincón
del escritorio, se quedó esperando. No demoró, se desdobló, solícito:

—Buenos días, coronel, ¿cómo está? ¿A qué debo el placer de oírlo? —Escuchó,
frunció el entrecejo. —¿Importante y urgente? Diga, por favor. —Interrumpió al
interlocutor enseguida, para confirmar: —Estoy al tanto, sí. Fui yo quien
aconsejó buscarlo, coronel. ¿Recuerda que le pedí que lo recibiera? —Sonrió a
la expectativa de una buena noticia pero casi enseguida la sonrisa desapareció.
—¿Cómo dijo? Sí, lo conozco, claro... —Levantó los ojos, los fijó en el cura de
Piacava. —Un momento, coronel... No oigo bien, voy a cambiar de teléfono.

Se levantó, se dirigió a la sala. Al pasar recomendó al padre Abelardo:
espéreme, no demoro. Pero demoró, el llamado se prolongó. A un gesto del
obispo, el padre Soares cerró la puerta de comunicación entre las dos piezas.
El sacerdote, a solas, reflexionaba sobre las órdenes recibidas. Era largo el
brazo, era pesada la mano de los dueños de la tierra.

Se llevó un susto al ver al obispo auxiliar frente a él, con una piedra en cada
mano, queriendo saber de la imagen sobre la cual había iniciado una pregunta
antes de ser llamado al teléfono. Ahora, sin embargo, la voz de don Rudolph
estaba embargada, descompuesta, ya no hacía una pregunta sino una acusación, la
más estrafalaria:

—Y la Santa, ¿qué hizo con ella? —No le dio tiempo siquiera para espantarse, lo
atropello: —La imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que vino bajo su
custodia de Santo Amaro, ¿adonde la llevó, dónde la escondió, por qué la robó,
cuáles son sus cómplices? Padre Galváo, usted ha ido demasiado lejos.



FLASH DE PATRICIA A LA LUZ DEL DÍA. Quien se tome el trabajo de retornar al
comienzo de la historia, recordará que de Patricia el padre Abelardo conocía
apenas el cristal de la voz, el enigma de la sonrisa, el melindre de los ojos.
Además, sobre Patricia poco más se dijo y se supo. Urge reparar la omisión
inepta, abandonando por inútil cualquier tentativa de justificación, cualquier
pedido de disculpas: imposible explicar la negligencia sin recurrir a artificio
o a embuste.

Hubo, por cierto, quien la reconoció en el Axé de Alaketu despachando un ebó de
sangre para Yansá, dueña de su cabeza. Cerró los ojos en el momento en que el
cuchillo de punta, manejado por el axogum, cortó la vida y el grito de la
cabrita. Positivo: la muchacha era Patricia y la cabra había venido de los
rebaños de Joáozinho Costa.

El mismo Joáozinho Costa, señor feudal, que, sin citarle el nombre pero
proporcionando detalles precisos, capaces de identificarla enseguida y sin
error, a ella se refirió, en plática reservada con el obispo auxiliar de la
Arquidiócesis el domingo festivo en que Su Excelencia confirmó a Marlene,
después de la misa de las once en la Catedral Basílica. En la homilía, don
Rudolph había enaltecido las virtudes que engalanaban aquel hogar cristiano.

Al galope, Patricia cruzó a caballo la sala de espera del Palacio Arzobispal,
desmontó en las inmediaciones de la iglesita de Piacava, ante los ojos del
padre Abelardo, nublados, codiciosos. Debido al padre, el nombre de Patricia
había aparecido en los diarios, fuera del espacio reservado al noticiario y a
la crítica de espectáculos.

Por lo que se recuerda, además de esas pocas referencias nada más sobre ella se
contó: sobran algunos adjetivos —hermosa, elegante, altiva. Adjetivos
genéricos, elogios merecidos que la ilustran pero no la retratan, no la
describen, ni física ni, menos aún, moralmente.

¿Alta o baja, gorda o flaca, sesuda o risueña, senos grandes o pequeños, el
culo cómo era? Ni siquiera se le esclareció el color de la piel: mezcla de
indios, negros y blancos, se habló de color tiznado, ¿qué se quiso decir con
eso? Llegó, y ya llegó tarde, la oportunidad de presentar a Patricia a plena
luz del día, dispersa la niebla en la madrugada del despacho y antes de que se
exhiba ataviada, peinada, maquillada, bajo la claridad de los focos.

En cuanto al color quemado, deberíase haber escrito color moreno, así se debe
leer: morena color de jambo —perdón por el lugar común pero no hay comparación
mejor—. Los largos cabellos lacios, negros y brillantes, el rostro de escudo,
oriental, herencia de los antepasados pataxos: pómulos salientes, ojos
saltones. Saltones pero de un azul transparente, de aguamarina —y ahí va otra
idea trillada—, ojos de gringa, de europea. Ojos mimosos, los definió el padre
Abelardo, acertando de lleno a pesar de su limitada autoridad en materia de
mujeres: culpa de los votos de castidad, asegúrese de una vez para evitar
malentendidos. Si tuviera un poco más de competencia, vería que el mimo de
Patricia se extendía de los ojos al cuerpo, era patente en el balanceo de los
senos, los pezones forzando la blusa de cambray, ostensivo en el vaivén de la
cola apenas cubierta por la minifalda. ¡La cola era de negra, Deo gratia!

Había concluido el curso de letras francesas en la Facultad de Filosofía, pero
no había dejado la Universidad pues se inscribió en la Escuela de Teatro, donde
era el suspiro del director Nelson Araújo, dramaturgo y novelista, que le
descubrió la vocación, le modificó el nombre y le preveía el futuro: a ésta no
la frena nadie, nació para el escenario.

Patricia debutó en las tablas hace dos años, en una pieza infantil, no paró
más. En esos dos años hizo de todo: otras piezas infantiles, teatro musical,
teatro popular, dramas y comedias, obras groseras, autores nacionales y
extranjeros, tomaba lo que apareciera —el pequeño movimiento teatral de la
ciudad no permitía elección. En el cine obtuvo —por influencia de Nilda
Spencer, otra figura de proa que apostaba a ella y la protegía — minúsculo
papel en un filme de Nelson Pereira dos Santos, adaptado de una novela bahiana.
Robó la escena, según escribió Walter da Silveira, valentón de la crítica
cinematográfica: si el papel hubiera sido más importante, se habría robado la
película.

Con compañeros de la universidad, empeñados en la protesta por la dictadura
militar, había participado en la fundación del Teatro de la Arena de Bahía, de
vida breve pero dinámica —un día la policía llegó y embarcó a la troupe en un
celular, directo para la cárcel. A las chicas las soltaron horas después, a los
muchachos en medio de la noche. Prisión motivada por la insistencia de los
estudiantes en montar un espectáculo prohibido por la censura: continuaban
ensayándolo y mantenían en la fachada del teatro un provocativo cartel
anunciando la fecha del estreno. Arrancado de la pared por los canas, el cartel
se convirtió en pedazos, los jóvenes vivieron su momento de heroísmo, con
derecho a ficha en la Sección de Orden Político y Social y amenazas.

Frecuentaba la Alianza Francesa, decía poemas de Eluard —"Liberté, j'écris ton
nom"—, soñaba con una beca de estudios en París cuando no soñaba con el padre
Abelardo. Le ocurría unir al padre y a París en un mismo sueño. Se veía con él,
tomados de la mano, bajando, bajo la nieve, el Boul'mich, en medio de la loca
población del Quartier Latin. Des tourte-reaux, diría el profesor Joáo Batista.
Ya que se habla del profesor Batista, ¿dónde anda? ¿Por qué desapareció del
argumento figura tan simpática? El profesor, además, conocía a Patricia y
formaba parte de sus admiradores, elogiándole la pronunciación francesa, el
encanto y la dotes de comediante. Profetizaba: un día llegará a hacer Fedra, de
Racine.



PATRICIA EN EL CAMARÍN. No por escrúpulo, timidez o negligencia de Patricia, el
padre Abelardo conocía de ella apenas el cristal de la voz, el enigma de la
sonrisa, el melindre de los ojos. ¡Ah, si dependiera de ella, sólo de ella!
Bien que se esforzaba: la voz que se partía en medio de la frase, la mirada
perdida, la sonrisa ambigua, la melancolía y el suspiro.

Nunca había sido conquista fácil, exigía que la cortejaran, que la enamoraran y
la sedujeran, no se entregaba así no más, no era de cama inmediata. Una única
vez le había ocurrido sentirse devorada de celo, necesitada, incapaz de pensar,
de reflexionar. Pasión igual a la de ahora, por el padre, duró la temporada
bahiana de una obra teatral de Boal: además de lindo, el galán era apenas
presuntuoso. Abelardo, al contrario, además de bonito, era una persona
maravillosa, Patricia no conocía a nadie que se le pudiera comparar. Corazón
puro y generoso, inteligencia lúcida, consecuente en la lucha para eliminar las
causas de la miseria, y qué voz tan rotunda y convincente, perturbadora. ¿Y la
melena de gaucho? Daban ganas de meter los dedos en la cabellera rubia y
ondeada, rascarle la cabeza. Pero ese amor de criatura, ¡ay!, se mantenía
distante y frío, no advertía la fiebre que devoraba el vientre de Patricia.

Nacida del interés que consagraban a las condiciones de vida de los colonos y
los ocupantes de las tierras, de los sin tierra, alimentadas en las
interminables conversaciones sobre política y literatura, música, cine y
teatro, los acontecimientos del mundo y las aflicciones del pueblo brasileño,
las prisiones, la tortura, la resistencia, la recomendación del arzobispo de
Olinda y de Recife, los hechos del guerrillero urbano Carlos Marignela, las
relaciones entre la estudiante y el padre se tornaron íntimas y afectuosas,
pero de una intimidad y un afecto de hermanos. Almas hermanas, decía él.

En instantes fugaces, Patricia pensaba entrever vislumbres de codicia, chispas
de deseo en la mirada del padre, en el temblor de la voz, sobre todo en los
silencios súbitos. Fuego fatuo, sin duración: enseguida retomaba los caminos de
la fraternidad. Como si no notara el balanceo de los senos, no le viera la
curva en el escote, no sintiera el contacto de la rodilla, el jadeo acelerado
de la respiración. ¿No entendía o no quería entender? ¿Indiferente, insensible
a sus encantos de mujer, o tímido, medroso, prohibido?

Patricia jamás había imaginado que un padre pudiera ser fiel al compromiso del
celibato, menos aún un padre moderno, de pantalones vaqueros y camisas
floreadas, al tanto de los problemas sociales, al frente de una acción
comunitaria, encolerizado contra los latifundistas y burgueses, un hombre de
izquierda. ¿Celibato? Cosa de un pasado extinto, igual que la virginidad de las
muchachas antes del casamiento. Prejuicios.

En el camarín, separando faldas, blusas, pantalones, el vestido blanco de
bahiana, trajes que usaría durante los cinco días de filmación con el equipo
francés, hasta sentía un frío en el útero cuando pensaba en el programa de
televisión. La mañana de aquel jueves, a la misma hora en que el padre Galváo
discutía de la doctrina con el obispo auxiliar, Patricia sacó a relucir su
nombre, en conversación con Sylvia Esmeralda, compañera de curso, amiga y
confidente.

Sylvia Esmeralda, nombre de guerra de destacado ornamento de la sociedad,
atacado por el virus del teatro, seguía con divertida curiosidad los suspensos
de la sufrida pasión: Patricia no sabía hablar de otra cosa, ni que el padre
fuera el último varón sobre la tierra. Nada menos cuando tenía un equipo de
franceses a su disposición: el director, famosísimo, era un vejete en plena
forma, ¡un flor de tipo! Sólo por el nombre valía la aventura, relación capaz
de engrandecer la biografía de cualquier estrella de teatro.

—Por mis cálculos —informó Patricia—, él debe de haber llegado. Prometió venir
a buscarme. Tal vez aquí...

—¿Qué?

—Quiero que sepas, Sylvia, que voy a voltear a ese padre aunque tenga que
atarlo. Nunca vi un tipo tan idiota.

Sylvia Esmeralda extendió la mano hacia la luz, examinó las uñas pintadas de
rojo oscuro:

—No es idiota, querida. Es el voto de castidad, un encadenado, no tiene
escapatoria. Seguro que todavía es virgen.

—¿Virgen?

Parecía imposible. Tamaño hombre, debía de andar por los treinta años. Pero,
pensándolo bien, hasta podía ser: lo increíble sucede cuando menos se lo
espera. Patricia se mordió los labios, los ojos distraídos, tristones.

—Virgen, el pobrecito... —La voz desfallecida, de quebranto: —Pues si es
virgen, va a dejar de serlo, lo juro por la salvación de mi alma.

Puso los dedos en cruz, besó la cruz:

—Dios me va a ayudar.

—¡Hereje! —dijo Sylvia Esmeralda para decir algo inteligente, la cabeza en el
francés.



LA CHANSON DE BAHÍA. El francés canoso, el vejete en plena forma que perturbaba
los pensamientos de Sylvia Esmeralda, era Jacques Chancel. Deambulaba en carne
y hueso por los meandros del conjunto histórico, ocupándose en los últimos
detalles de la filmación de una emisión más de Le Grand Échiquier. iniciaría
las grabaciones la tarde del jueves. Emisión de dos horas y quince minutos,
dedicada toda ella a la vida y las costumbres de la ciudad de Bahía:
candontblé, capoeira, samba de roda, blocos y afoxés, el caserío, el mar, el
pueblo y la música. La Chanson de Bahía, anunció Chancel en entrevista
colectiva, al desembarcar.

Tres años antes había viajado al Brasil con un grupo de estrellas de la RTF,
Radio y Televisión Francesas, para participar en la entrega de los Premios
Moliere, en Río y San Pablo, y se detuvo en Bahía; fue una rápida estada de dos
días. Con el objetivo de entrevistar a Vinicius de Mora es, entonces residente
en Itapuá, para otro programa suyo, de la radio: Radioscopie. En la casa del
poeta conoció a Dorival Caymmi, le oyó las canciones marítimas y los sambas,
quedó loco.

Al saber que Caymmi era el patriarca de una grey numerosa de compositores,
pidió a Nuda Spencer, para quien había traído una carta de Madeleine Archer, de
la compañía de aviación, y en cuya casa iba a almorzar comidas típicas, que le
posibilitara conocer algunas composiciones de esos bahianos tan nombrados.
Nilda seleccionó una decena de elepés, y antes y después del carurú y del
vatapá el homenajeado se mantuvo junto al aparato de sonido, escuchando en la
voz de Maria Betánia, de Gal Costa, de María Creusa y de los propios
compositores un fabuloso festival.

Pidió a los presentes, invitados para conversar con el visitante, que lo
disculparan por la falta de atención: al fin de la tarde embarcaría hacia Río,
donde tomaría el avión a París; tenía que aprovechar el tiempo. Los breves
minutos de conversación, sin embargo, valieron la pena pues el figurón los
aprovechó para hacer una gran declaración de amor a la ciudad que lo había
deslumbrado por la belleza antigua, la atmósfera mágica y la fuerza de la vida
popular. Habló maravillas de la música que acababa de escuchar y reveló su
intención de mostrar la ciudad y el pueblo de Bahía al público francés,
consagrándole una de las próximas emisiones de Le Grand Échiquier, programa
récord de audiencia, como seguramente los amigos ya sabían.

Intención, no, decisión irrevocable, tomada allí, en ese momento: apenas
llegado a París apresuraría las medidas necesarias, regresando enseguida para
las filmaciones. Nilda Spencer batió palmas, entusiasmada, el francés le
encargó una serie de providencias. Para comenzar, debía ir al encuentro de
Vinicius de Moraes para que él, con la urgencia exigida, estudiare el libro del
programa en todos los detalles. Habiéndolo dicho, el afamado visitante se
despidió entre besos y abrazos: ¿bientót!

Al día siguiente Vinicius rió de la inocencia de Nilda cuando la actriz
entusiasmada, lo buscó para que se ocupara del ¡libro —el hombre pide la mayor
urgencia, poeta—. Mi bienamada Nilda, olvide eso, no lleve adelante encargo
alguno, no tome compromisos, no gaste su tiempo, no empeñe su prestigio. Si lo
hace, se va a lastimar. Le tomó una mano y la besó con afecto, antes de
proseguir.

¿Entonces ella no sabía lo que pasa con estos gringos? Llegan al Brasil, se
entusiasman, desembarcan en Bahía, les encanta, deciden hacer y deshacer,
anuncian espectáculos musicales, programas de televisión, películas para el
cine, la chancha y los veinte y no están mintiendo: el entusiasmo es real,
Verdadera la intención. Sólo que, apenas ponen el pie en el avión de vuelta
para París o Nueva York, ya están en otra y nunca más se tiene noticias de
ellos. Jacques se enamoró de Bahía y ciertamente le gustaría hacer un programa
con la música de la gente de aquí, no estaba engañando cuando habló de eso.
Pero a esta hora, en París, ya ni se acuerda de la conversación de ayer. Aunque
quisiera acordarse no tendría tiempo, ocupado en mil cosas, Nilda.

Nilda recordó Orfeo, el filme de Marcel Camus adaptando de la pieza de
Vinicius. La excepción que confirma la regla, retrucó él: no se repite. Pero no
se ponga triste, mi negra, oiga esta canción sobre Itapuá que Toquinho y yo
acabamos de componer. Bebió un sorbo de whisky, tomó la guitarra.

La actriz siguió el consejo del poeta, pero lo hizo muerta de tristeza: el
proyecto de una emisión dedicada a Bahía, de un programa tan importante como Le
Grand Echiquier, le pareció lo máximo, y aquella idea genial había nacido
durante un almuerzo en su casa, ella lo sentía cosa suya, quería verla
realizada. Pero Vinicius tenía experiencia, estaba curtido, Nilda no tardó en
darle la razón: se cansó de esperar una palabra del francés, ni señales de vida.

Ya había olvidado por completo aquel asunto, superado la decepción, cuando
pasados tres años después del almuerzo, recibió un telegrama de París, firmado
Jacques Chancel, anunciándole la llegada a Bahía en cuatro días de un tal Guy
Blanc, técnico de cine y televisión, con la responsabilidad de montar la
producción de Le Grand Échiquier. El propio Chancel llegaría una semana después
con el resto del equipo. El largo telegrama trataba del proyecto como si
hubieran transcurrido tan sólo unos pocos días y no tres años desde la fecha
del almuerzo y la conversación inicial: le pedía que contactara a Vinicius y le
informara, reclamándole el libro. Nilda estaba en las nubes, feliz de la vida:
le gustaba decir que la vida, con frecuencia, es surrealista. Único
contratiempo, Vinicius ya no se encontraba en la ciudad, había partido en
excursión a través de la Argentina y el Uruguay; no podían contar con el poeta.

Competente, expedito, el director de producción no perdió tiempo; apenas
desembarcado puso el proyecto en marcha acelerada: circulaba por la ciudad en
el taxi de Miro, contratado para servir al equipo. Las relaciones de Nilda,
popular y querida, le fueron de mucha ayuda: el gobernador, el intendente, el
cardenal y las madres de santo le rendían homenajes, los artistas y
compositores eran sus compinches, ella conseguía todo y aún más. Hizo dos
sugerencias, aceptadas enseguida por Guy Blanc: encargar a Nelson Araújo el
libro del programa y contratar a Patricia da Silva Vaalserberg como traductora
al servicio del equipo.

Al llegar, Jacques Chancel aprobó las disposiciones tomadas, salvo la que se
refería a Patricia. En cuanto lo vio, morena de ojos azules, pataxó y
holandesa, y al oírla hablar un francés correcto con irresistible acento
brasileño, promovió a Patricia das Flores al puesto de asistenta suya. Belleza
sensual y erótica, secreta y exhibida, él la reconoció y proclamó: no existía
otra tan perfecta para servirle de partenaire en la presentación del programa:
tout le monde sera envolité.



LAS VIRTUDES DE OLIMPIA. Un alma simple, un hombre recto, Joáozinho Costa,
propietario de la Fazenda Santa Eliodora y de otros dominios urbanos y rurales
de los cuales aquí no se hace mención, en respeto a la circunspección del
latifundista: ya fuera por natural modestia, ya fuera por comprensible
prudencia alusiva al impuesto a las rentas, no le agradaba exhibir la
enumeración de sus bienes.

Quien lo calificaba con tal rigor de expresión era el estimado yerno y
consejero, doctor Asterio de Castro, victorioso empresario de obras públicas,
feliz marido de Olimpia, la hija mayor del hacendado, monumental y desenvuelta.
Al conocerla, durante un cóctel en la nueva sede de la firma Castro
Inmobiliaria y Constructora Ltda., el periodista Augusto Bastos, más conocido
por Cugu Bosta, perdió la compostura y la cautela, salió pregonando: ¡es un
avión, es un avión! Por encargo del empresario, el redactor escribía textos
laudatorios al gobierno; el doctor Castro los firmaba y los publicaba en las
gacetas. Esos artículos y la abnegación de Olimpia eran las dos llaves maestras
con que contaba para abrir las puertas más cerradas, forzar los cofres del
Estado.

Puesto que Olimpia, en vuelo de chorro, aterrizó en la historia, se habla de
ella incontinenti, demorándose los particulares de la conversación habida una
semana atrás entre el suegro y el yerno, a pesar de ser el hilo conductor de la
trama, como se verá. Por ser mujer y por ser impetuosa, sabiendo imponerse,
Olimpia merece la preferencia, la primacía. En el sermón de la confirmación de
Marlene, don Rudolph no detalló las virtudes personales de cada miembro de la
familia, si lo hubiera hecho ya se sabría del altruismo, del espíritu de
sacrificio de Olimpia, la dedicación sin límites al marido.

Siendo un avión, gran mujer en todos los sentidos, en la estatura elevada
—salía al padre—, en la fachada vistosa, en el cuerpo espectacular, en el
carácter intrépido, Olimpia desfilaba cercada de pretendientes que le
codiciaban —no la mano, es evidente, pues llevaba más de tres años de casada—,
que le codiciaban el conchaje. Sabíase que ella la daba y que el marido se
tapaba los oídos, cerraba los ojos, en la suya, tranquilo. Podía elegir entre
los jóvenes y ardientes sementales aquel que mejor le pareciera. Sin embargo,
los testigos acentuaban el cuidado con que Olimpia seleccionaba a los amantes.
Despreciando a los linduchos y refinados, iba a buscarlos siempre en las altas
esferas del poder: un gobernador, un ministro y un general activo, comandante
de tropa.

Que no se venga con falsos moralismos a negar la virtud al elitismo de la
elección: esposa devota, Olimpia se sacrificaba en la cama para posibilitar al
marido los benditos contratos que tanto daban que hablar a los envidiosos y los
calumniadores. Sacrificio, sí, pues ir a la cama y practicar el coito y los
adornos circundantes con algunos de aquellos asquerosos señores exigía
estómago. Estómago y carácter: Olimpia los poseía. Se había casado con Asterio
de Castro sabiendo lo que hacía. No siendo lo que se dice un hombre buen mozo,
Asterio se vanagloriaba de ser un hombre ético, o sea, capaz de aceptar y
dirigir todo cuanto sirviera a su ambición.

Para compensarse de los repetidos holocaustos, Olimpia degustaba adolescentes:
chicos con uniforme de colegio —ya no existen uniformes de colegio, corríjase a
tiempo: chicos nuevitos, jovencitos. Tenía vocación de profesora y entendía del
tema. Olimpia, un avión.



LAS SANTAS MISIONES. El doctor Asterio de Castro miró al suegro —alma simple,
hombre recto— con los ojos de sapo, hinchados:

—Recoja su pistolero, páguele el silencio y devuélvalo.

La competencia del yerno se imponía. Los ojos saltones y el disfrute de la voz
silenciaban a Joáozinho Costa en medio de los arrobos de hombre recto. El
doctor Asterio confundía el valor, el significado de las palabras, se
equivocaba fácilmente, no encontraba diferencia entre recto y directo, tal vez
debido a la rima. Pretendía resaltar la manera de ser del hacendado, impulsiva,
la precipitación con que se disponía a actuar, recurriendo a recursos extremos.
Un defecto más que una cualidad: la estima del doctor Castro por el suegro se
condimentaba con una pizca de desprecio. Entre los dos, una distancia
histórica. Joáozinho Costa permanecía en un Brasil de la Edad Media,
semifeudal, donde bastaban la fuerza y el mando. El doctor Asterio de Castro
competía en un Brasil industrial, moderno, en proceso de desarrollo; para ganar
era preciso actuar con la cabeza: el puño, sólo en última instancia.

"Sólo en última instancia y hasta por ahí no más. Usted va a hacer un mártir
cuando lo que necesita es desenmascarar a un tartufo, un sinvergüenza. Use la
cabeza. —Aspiró una bocanada del cigarro cubano, contrabando costoso,
privilegio de ricachos y de las altas figuras del gobierno. —¿Usted no dijo que
el padre anda con una chica, una que representa en los teatros? Hasta mandé
poner el nombre de ella, junto con el del cura, en el pasquín de Gugu Bosta:
usted me lo pidió, ¿se acuerda? Que el reverendo estaba metejoneado... El otro
día vi a esa chica en el teatro: no está mal. Dice cada palabrota con la cara
más limpia de este mundo... y tiene un cuerpo, que ni le cuento... Apareció
medio desnuda... —Chasqueó la lengua en la boca blanda, apretó los ojos de
sapo, le quedaba una cara indecente, pornográfica. —Despache al pistolero, deje
al padre por mi cuenta.

Joáozinho Costa no había visto otro recurso, además del pistolero, al
convencerse, en la conversación con el obispo auxiliar, de que el padre Galváo
no sería trasladado de Piacava. Esperaba la ida del sacerdote a la capital, así
el acontecimiento no se daría en el sertáo, sería más difícil acusarlo de haber
ordenado el crimen. En las comunidades eclesiásticas de bape, en las misas
durante el Evangelio, los padres rojos lo responsabilizaban por la muerte de
los tres bandidos que habían resistido a la expulsión de las tierras de la
Santa Eliodora. Había mandado a buscar, en la Zona da Mata en Pernambuco, a Zé
do Lirio, un antiguo conocido, hombre de confianza, portador de una hoja de
servicios inmaculada.

—¿Ya pensó, don Joáozinho, en la cara de don Rudolph cuando reciba la foto del
reverendo y la chica, los dos en bolas, en un cuarto de hotel? La cara de él y
la del cardenal: no se engañe, es ese mosquita muerta el que tira de las
riendas de los padres de la subversión. —Rió en medio del humo del cigarro,
saboreando de antemano la reacción del cardenal puesto contra la pared. —No va
a tener otro remedio que esconderlo en algún convento, mandarlo lejos. Si fuera
necesario, se publicará la foto en el diario de Bosta. Desnudo frontal, don
Joáozinho, mostrando todo. —Prolongó la risa, la boca blanda: en la voz pastosa
la desnudez anunciada adquiría un aspecto obsceno, inmundo.

—¿Y quién va a sacar esas fotos? ¿Cómo es que el padre y la chica van a ir a
parar a un hotel? No son locos.

—Lo que le falta es imaginación, mi estimado suegro y amigo. Déjelo por mi
cuenta, ya le dije, y no se preocupe. Para esa santa misión dispongo de
personal competente, con experiencia.

Joáozinho Costa se tragó las preguntas, prefería no saber. Temía inmiscuirse en
ciertas actividades del yerno, penetrar en zonas oscuras, inquietantes: corrían
rumores, por lo bajo, al respecto de las vinculaciones del empresario con el
SNI.

¿Qué pito tocaba en los subterráneos del poder mayor, secreto e inapelable?
¿Personaje importante o simple informante? Joáozinho Costa lo ignoraba, mejor
así.

"Mafioso y alcahuete", sin comillas, impreso en tipografía enorme, ese era el
título del artículo de Arivaldo Matos sobre el doctor Asterio de Castro, en la
primera página del semanario. La trayectoria política, de la renegada juventud
comunista al prócer del golpe militar, una de sus cabezas pensantes en Bahía,
los negocios prósperos, la vida pública. Soborno, corrupción, la mafia de las
obras oficiales, y pruebas a granel: un horror. No había referencia directa al
Servicio Nacional de Informaciones —Ariovaldo era loco, pero no tanto—, ni se
hacía necesario, estaba a la vista: ¿a quién servía el alcahuete, para quién
trabajaba el delator? Tampoco había alusión a Olimpia, directa o indirecta, ni
la sombra de una insinuación: comuna o delirante de piedra, Ariovaldo era un
gentleman.

En la ocasión, Joáozinho Costa, indignado con la diatriba, anunció al yerno la
intención de mandar a aplicar unos golpes al periodista. Asterio le agradeció y
se negó; ya entonces le dijo: déjelo por mi cuenta. No demoró y al semanario se
le suspendió la circulación, lo cual no debe causar admiración a nadie pues
hace bastante tiempo la señora Norma Martins, en conversación con Adalgisa,
había previsto tal medida. No previo, sin embargo, la cárcel que el periodista
se tragó ni el proceso al que respondió. Si bien a propósito de tales medidas
no salió a cuento el explosivo artículo —otras las causas declaradas:
envolvimiento con el Congreso de los Estudiantes, ilegal, y la cobertura de la
represión sangrienta, incitación a la huelga de los transportes urbanos,
ilegalísima—, Joáozinho costa no se dejó engañar. Percibía el dedo de Asterio
en la interdicción del diarucho y en la prisión del director: dedo grueso, mano
de gato.

Nuevamente el yerno intervenía para contenerle el ímpetu, estorbarle la acción,
vetarla: esta vez no se trataba de golpes, la sentencia era otra, equivalente
al crimen practicado por el padre. No del todo convencido, Joáozinho Costa
concordó: también él se divertía pensando en la cara del cardenal, sabidamente
pudibundo, al recibir la foto. Reserve una copia para mí, quiero mostrarla al
pueblo de Piacava, a esos imbéciles sólo les falta sacar a San Juan del nicho y
poner al padre en su lugar.



LA RAZÓN PROFUNDA. Aun así, en cuanto a la otra santa misión, la que encomendó
a Zé do Lirio, Joáozinho Costa no la dio por excluida. La suspendió por el
momento: vamos a ver en lo que resulta el plan de Asterio, esa locura. Mandó
que el pistolero aguardara nuevas órdenes, Zé do Lirio le comunicó la intención
de aprovechar la demora para grabarse bien grabada en la niña de los ojos la
cara del predestinado. No era buen fisonomista, su única deficiencia
profesional. El recuerdo de lo sucedido en Caruaru lo hacía prudente y atento.

En la estima de Joáozinho Costa por el yerno había también una punta de
desprecio. Le reconocía las cualidades, muchas y convenientes, proclamaba a los
cuatro vientos las proclamables: sobre algunas más valía guardar silencio. Para
su gusto de hombre recto y alma simple, jefe sertanejo, señor de tierras,
Asterio de Castro era demasiado obsecuente: adulador, chupabotas, servil. La
razón mayor, sin embargo, de su reserva en relación con el yerno, se la
guardaba en el fondo del pecho, jamás se refería a ella y evitaba pensar en
ella, de tan delicada. A pesar del compromiso con la verdad que preside esta
crónica de costumbres, se vaciló en proclamarla y, al hacerlo, se ruega
discreción. Joáozinho Costa les tenía alergia a los cabrones, a los cuernos, a
los maridos mansos, blancos predilectos de la chacota y las burlas. Atravesados
en la garganta, los cuernos familiares lo ahogaban. No culpaba a Olimpia: había
heredado de él la estatura y la incontinencia, culpaba al idiota del marido,
incapaz de satisfacerla y controlarla.

En el artículo, Ariovaldo Matos había usado palabras candentes: repugnante,
siniestro. El físico repugnante, de escuerzo, el carácter siniestro, de
vampiro. Un nombre de honra, un caballero andante, había respondido Olimpia, la
fiel esposa, alcolumnista de la "Semana del Jet-Set" que le pedía que definiera
al marido en una frase. Un ser ético, se definía él mismo. Doctor Asterio de
Castro, ¡qué personaje!



LA CORTINA. En la sala vacía del palacio, en el primer piso, don Rudolph,
absorto, cuando salió del ensimismamiento se encontró mirando por la ventana:
allá estaba la negra, en el mismo lugar, una estatua. Mostrando los dientes,
riéndose de él. Su Excelencia largó la cortina, se estremeció, gotas de sudor
le humedecían la frente. Mañana desgraciada, repleta de toda clase de
problemas: la pastoral de la tierra, las comunidades eclesiásticas de base, la
imagen desaparecida, el escándalo en el diario, las sospechas de la policía, la
indignación del padre, la perspectiva de la reunión con el coronel Raúl Antonio
—el obispo auxiliar estaba a punto de desfallecer, perdido en dudas. ¿Hasta
dónde podía ir un clérigo en el camino de la herejía? En el vértigo de la
tentación, en la ponzoña de las doctrinas marxistas, ¿aún respetaría el
carácter sagrado de los mandamientos? Rezando por el catecismo de la
oclocracia, el padre Galváo poseía, no obstante, una virtud: no escondía sus
ideas, no escamoteaba sus acciones, mostraba su posición. No mentía.

Su Excelencia había mandado convocar a don Maximiliano; al final el director
del Museo de Arte Sacra era el responsable de la imagen; si no fuera por sus
caprichos, dictados por la vanidad, Santa Bárbara, la del trueno, estaría en
paz en la Matriz de la Purificación, en Santo Amaro. Despacio, con miedo,
volvió a levantar la punta de la cortina, espió: la negra le sacó la lengua.
¡Cruz Diablo!



EL CORTEJO. Salía el padre Abelardo Galváo del Palacio Arzobispal, por la misma
puerta entraba el padre Eliseu Madeira, el de las Obras Pías, apresurado y
sonriente. Se saludaron con un movimiento de cabeza, no se conocían. Vigilando
en las inmediaciones, algunas personas se agitaron al ver al cura de Piacava.
Eloi, el seminarista de guardia, aprovechó el entra y sale para echar una
ojeada al movimiento de la plaza: ¡qué negra más bonita, pucha! Bené, el
sacristán, murmuraba que las negras son más calientes... El mocoso se aproximó,
corriendo.

Aún turbado, el padre Abelardo resolvió cambiar de ropa antes de ir a buscar a
Patricia: me encontrará fácil en la Escuela de Teatro. Se encaminó hacia la
Misericordia, cinco personas le siguieron el rumbo, guardando mayor o menor
distancia, disparatado cortejo que le pisaba los talones.

El comisario Parreirinha encabezaba el grupo, limpiándose los dientes con un
palillo para disimular, el bulto del revólver levantando el saco, el caño a la
vista. Allá va el comisario Parreirinha siguiendo a un pobre tipo, señaló el
maconjieiro a su amigo, resbalaron en la curva de la ladera.

Dos canas de la Policía Federal, cada cual más arruinado, alejados el uno del
otro para no llamar la atención, se mantenían en contacto por medio de
sofisticados walkie-talkies japoneses, la última palabra en materia de
pertrechos: el zumzum sorprendía, asustaba a los transeúntes. Atrás, cerrando
la marcha, el tipo de capa impermeable y sombrero de alas anchas. Había
agregado anteojos oscuros a la indumentaria clásica de pistolero, detrás del
padre para verlo de cerca: Zé do Lirio no quería correr riesgos al recibir
órdenes para cumplir el trato.

La negra por momentos iba delante, pasando al padre, por momentos iba al paso
con los canas de la Policía Federal —la estática estallaba en los sutilísimos
walkie-talkies—, en un encontronazo casi derriba al comisario Parreirinha: es
de creer que se divertía a lo grande. Cuando el padre Abelardo llegó frente a
la Cámara Municipal, ella lo precedió y lo aguardaba en el paseo del Elevador
Lacerda, sentada a la mesa del bar con vista al golfo, saboreando un helado de
pitanga.

Cuando el cura de Piacava se detenía a admirar el Palacio Municipal —¡qué
perfección!—, los agentes aguardaban: los canas en posición alerta, el
pistolero en posición de descanso, el comisario saltando de un pie a otro. Los
policías lo seguían para determinar el lugar donde se hospedaba, para saber
adonde se dirigía, al encuentro de quién, para recoger nuevas pistas antes de
apresarlo. El asesino, para fijarlo en la retina y no errar el tiro.

Entonces la negra subió a la balaustrada, abrió los brazos sobre el mar y la
ciudad: en la mañana de sol, límpida, esplendorosa, aconteció la súbita
fulguración de un rayo, un corte de puñal. El cielo se tiñó de púrpura con los
tintes de los collares y las pulseras de Oyá, se cubrió de sombras, espesas y
pesadas. La negra se disolvió en tinieblas.

El rugido de los truenos rodó sobre los palacios, ensordeció al mundo. Detrás
del padre, noche cerrada; el padre desapareció en la claridad. Oxente!





LA(S) NOCHE(S) DE NUPCIAS





INVITACIÓN AL VIRGO. Aprovéchese la confusión establecida en la Plaza Municipal
donde, en la oscuridad retinta, el comisario Parreirinha atropella transeúntes,
los canas de la Federal tratan de encender linternas eléctricas, yanquis, de
bolsillo, ofrecidas por la CÍA, las linternas no funcionan, se olvidaron de las
pilas, y el pistolero reza una oración de exorcismo —se aprovecha la oscuridad
del mediodía para reencontrar a los recién casados. En el embarcadero de
Valenga, a la espera de la lancha, nerviosos los dos, tomados de la mano. Cae
la noche a la hora exacta, noche sin luna, de viuda.

Existe quien esté aguardando con incontenida paciencia este capítulo de la
intriga, el del virgo. Pues que no se demore más y se cuente cómo transcurrió,
sin omitir detalle. Si a algunos les parece prolija en demasía la descripción
de la noche de nupcias, por los mismos idénticos motivos agradará a otros,
numerosos: no sólo de padre y obispos se ornamenta la historia, no se nutre
apenas de teologías. Está aún por escribirse una buena historia donde no haya
sexo, explícito o disimulado, factor de alegría y sufrimiento, fuente de la
vida: ni la Biblia se escapa. Muy por el contrario.

El caso se alarga más allá de las previsiones, la escritura es lenta, de
acuerdo. Pero la culpa la tiene Adalgisa, que no quiso, o Danilo, que no supo;
la culpa es de los dos, que no cumplieron el rito al debido tiempo. Lo ideal
sería haberlo hecho antes del casamiento, en ocasión del noviazgo, pero, como
ya se señaló y no hay por qué repetir, el puritanismo se impuso y lo impidió.
Ahora, sin embargo, están casados, con libreta y alianza, va a comenzar la
esperada ceremonia del himeneo, está hecha la invitación. Quien no quiera
asistir que saltee las páginas.



LA RADIO DE PILAS. Por suerte había traído para el Morro de San Pablo la radio
de pilas, pequeño transistor que llevaba a las canchas de fútbol, desde el
término de su carrera de goleador. Asistía al partido siguiendo la narración
barroca y los comentarios contundentes de Franca Teixeira, en aquellos tiempos
joven comunicador ya popular pero todavía pobre, hincha exaltado del Ipiranga.
Fanático y amigo de Danilo, siempre lo había apoyado, contribuyendo sobremanera
a popularizarle el nombre: le exaltaba jugadas, le acreditaba victorias, había
inventado el apodo consagrador: "Danilo, el príncipe de las canchas." Lo
aclamaba, en vena de lirismo, "Príncipe Danilo, el tierno y eterno enamorado de
la pelota" o, en el entusiasmo por algún lance del admirado en día de
inspiración, lo glorificaba ante el micrófono: "El Príncipe Danilo se
sobrepasó, se comió la pelota, abusó."

Reducido, el equipaje de Danilo cupo en un bolso de mano: malla para el baño de
mar, dos shorts y dos camisetas con el escudo del Ipiranga para pasear por el
pueblo, convivir con los veraneantes, un piyama, un par de ojotas. En
compensación, Adalgisa había llenado la valija del padre, como si la luna de
miel fuera a durar un mes y transcurriese en Copacabana o en Honolulú. Una pila
de vestidos para la mañana, la tarde, la noche, tres pares de zapatos, uno de
taco alto, dos más nuevos y un bikini, regalo de Dolores: no seas anticuada, ya
nadie usa malla de una pieza. Variedad de bombachas, combinaciones, enaguas,
blusas y faldas, media docena de camisones — ¡y él que la quería desnuda en la
cama, sin un trapo que le escondiera el más mínimo detalle del cuerpo!—. En el
último instante Danilo había metido la radio entremedio de la ropa, inspiración
del cielo.

Así pudo pasar la tarde del domingo escuchando la transmisión del desafío
interestatal Bahía versus Santos, con Pelé despedazando: tres goles, cada cual
más imposible, el tercero ni hablar: Franca Teixeira había llegado a perder el
hilo del discurso... Tan notables, consiguieron impedir que Danilo perturbara
el sueño pesado en que Adalgisa se había sumergido después del almuerzo.
Adormecida en el sofá, suspiraba levantando el pecho: el corpiño y la blusa
impedían que se viera la marca dejada por los labios ávidos, mancha azul
violeta que partía del pezón izquierdo.

Tan geniales los tantos del Rey Pelé, desviaron el pensamiento de Danilo de los
hechos de la noche anterior. Los hechos de la noche anterior, de la noche de
bodas, ¡ay! Ay!



RONDÓ DE LA LANCHA. La oscuridad había caído sobre el mar cuando la lancha,
venida de Valenca, los desembarcó en el pequeño muelle, al pie del Morro de San
Pablo: el morro prestaba el nombre a la isla encantada.

Tinieblas negras, luna nueva, mal podían mirar el interior de la embarcación
los atrasados apiñados en el último viaje del sábado. Todos ellos habitúes de
los fines de semana en las viviendas a la orilla de la playa, kilómetros de
arena fina y blanca, golpeada por las olas, sólo se podía comparar al paraíso.
Se conocían todos, conversaban animados combinando programas para el domingo.
Danilo se aisló con Adalgisa en la popa de la barca. Una fulana murmuró a la
vecina: recién casados; rieron las dos.

La brisa de mayo, arreciante desde el atardecer, había llevado a Adalgisa a
abrigarse contra el pecho atlético del novio —ya no más novio, ahora esposo con
papeles y alianza en el dedo anular de la mano izquierda. Recostada sobre el
pecho viril del marido —su marido, su amo, su señor, su hombre, pensó—, en
busca de ánimo, calor y seguridad. La cabeza puesta en reposo en el hombro de
Danilo, la recién casada tan fácil de reconocer cerró los ojos y buscó calmarse.

Danilo le amparó el cuerpo trémulo bajo la chaqueta del traje nuevo, azul,
cortado y cosido de medida para el casamiento por el sastre de la familia
Sampaio, Gustavo Reis, de buena clientela y carero: el que pagó la cuenta fue
el doctor Artur Sampaio, padrino platudo. Al acomodarla, aprovechó y posó la
mano en el seno que abultaba bajo la blusa de seda: Adalgisa se había cambiado
de ropa antes de salir, había abandonado el vestido de novia encima del lecho
de soltera. Al toque, ella se sobresaltó, sacudió el busto como si hubiera
recibido una descarga eléctrica. ¿Sentía apenas frío o era de miedo que se
estremecía? Adalgisa apretó el brazo de Danilo.

Furtivo, él le tomó la mano y la fue llevando del brazo hacia el muslo hasta la
altura de la bragueta, colocándola de palma contra el pájaro que amenazaba
romper los botones y liberarse, tan ansioso y apto se encontraba. Adalgisa no
se dio cuenta de inmediato de dónde le había acomodado la mano, se sentía
inclusive alentada por el calorcito que allí se concentraba pero, al percibir
en los dedos la pulsación nerviosa, comprendió que bajo los pantalones había
algo más, además de muslo: rápida, retiró la mano y la llevó a la boca para
ahogar la exclamación —un gemido, ¡uy!—, menos de rechazo que de espanto.
Incorregible Danilo: se valió del movimiento de la asustada para pasarle la
lengua por la oreja, por fuera y por dentro, osadía inédita, nunca había
acontecido antes: un escalofrío recorrió el cuerpo de Adalgisa, de arriba
abajo, y le quebrantó la voz:

—¡Por favor! Hay gente mirando...

—¡Tonterías! No nos ve nadie.

Pero ella lo miró con ojos tan suplicantes que Danilo se quedó quieto y durante
algunos minutos no ocurrió nada digno de mención. Se redujo a un discurso
sincero y apasionado, de palabras elocuentes, preciosas, llenas de lugares
comunes románticos y radiofónicos, que ella oyó con evidente agrado y creciente
tentación. "Dada, tú eres el sol cenital de mis días, la estrella polar de mis
noches", recitó con voz tibia y envolvente.

Cuando la lancha enfiló hacia el muelle de la isla, Adalgisa, deshecha de
emoción, volvió a reposar la cabeza en el pecho del marido, rodeándole el
cuello con los brazos. Danilo comenzó a besarla suavemente en la frente y,
despacio, fue yendo de beso en beso, llegó a la oreja, usó la lengua, tomó el
lóbulo en la boca, taimado. Dada no lo impidió ni protestó, ni siquiera cuando
él la mordió despacio.

La barca llegó al roquedal, los pasajeros se levantaron, Adalgisa se recompuso,
atontada. Danilo le ofreció la mano para ayudarla a saltar. Ella extendió los
dedos, sonrió, turbada: le pareció breve el tiempo de navegación.



LOS DESACUERDOS. Navegación pequeña, repleta de audacias y anuencias, difícil
aprendizaje de las obligaciones de esposa, de la conquista del placer: Adalgisa
suspiró al desembarcar.

Para Danilo, cuarenta minutos lerdos en la soledad del mar, avidez contenida.
Había masticado las riendas para no tomar el freno con los dientes, mató el
tiempo en declaraciones de amor, ansioso por cobrarse los derechos adquiridos,
dedicarse a la posesión de los encantos y vergüenzas de Dada, iniciarla,
hacerla mujer, su mujer. En la lancha, imposible.

Cuando se encontraran solos los dos en el dormitorio, ya no existirían
testigos, limitaciones, reclamos, miradas suplicantes. Los parcos sucesos del
trayecto, él no los consideró siquiera un aperitivo, antipasto: en la coyuntura
dispensaba los bocadillos, quería comenzar por el plato fuerte que no era otro
que el virgo de Adalgisa. No era que despreciara los refinamientos, las
quintaesencias, las exquisiteces, y de ellos se abstuviera: al contrario, mucho
los apreciaba y con constancia los practicaba, pero para disfrutarlos con Dada
habría tiempo de sobra, la vida entera por delante.

Sometiéndose a los pruritos de pudor de la novia, acatándolos y hasta
valorándolos, había esperado, comiendo el pan que el diablo amasó, por más de
un año, el momento de "recoger en el jardín de la hermosura y la inocencia la
flor virginal", conforme al verso de un poeta de sus relaciones, o sea,
desflorar a la más linda y casta doncella de Bahía. Le había costado, además de
amarga abstinencia, el precio de la libertad. Obtuvo empleo, se tornó un hombre
serio, asumió responsabilidades, dijo adiós a la vagancia, a la buena vida, a
la bohemia. Tenía derecho y tenía apuro.

¿Qué sucederá cuando al fin se enfrenten los dos en el cuarto, en el cadalso
del lecho, a la hora de la verdad? —se interrogaba Dada al ritmo del balanceo
de la barca. La madrina, doña Esperanza, algo le había explicado cuando, al
conseguir Danilo empleo en la escribanía, decidieron fijar fecha para el
casamiento. Planes enseguida postergados, debido precisamente a la muerte
súbita de la madrina, ¡ay, qué desgracia! No hay cómo expresar la falta que
ella le hace.

Le había recomendado sumisión y paciencia en el trance crucial —el dolor físico
agrava el oprobio: prepárate para sufrir, hijita mía... — en el cual la mujer
renuncia a lo más valioso que posee ante los ojos de Dios, la pureza del
cuerpo, la virginidad. La posesión de la esposa por el esposo no está
catalogada en la lista de los pecados pues el sacramento del matrimonio la
santifica pero no por eso deja de ser, en realidad, un acto cruel y un tanto
obsceno.

Que estuviera atenta sobre todo a las prohibiciones y limitaciones impuestas a
la relación sexual de los cónyuges por la Santa Madre Iglesia, para no
practicarlas, no correr el riesgo de verse de repente excomulgada. Existen
hombres depravados —la mayoría, mi niña — que abusan de la inocencia de las
pobres criaturas y no dudan en arrastrar a las propias esposas por los caminos
de la lujuria, de la corrupción, como si ellas fueran prostitutas. Son caminos
de ignominia, de perdición. Piensa en tu ángel de la guarda, siempre a tu lado:
él presencia todo cuanto haces. La madrina no aclaró sobre lo permitido y lo
prohibido y Adalgisa no se atrevió a preguntar, tuvo vergüenza.

Algo sabía, sin embargo. Marilú, compañera de las más evolucionadas, divertida
y locuaz, que había intentado introducirla en las bocas del infierno y
propuesto presentarla a ejecutivos magnánimos: manos abiertas, pagaban buena
tela por paja, chupada, romper el culo —la astuta Marilú hacía ostentación de
sus conocimientos, teóricos y prácticos. Parca teoría: además de una torpe
adaptación del Kama Sutra, en edición barata, había leído las páginas más
candentes de la traducción de Sexus, de Henry Miller, y oído hablar de Freud.
Práctica tenía de sobra, para dar y vender.

Adalgisa no se envició con macona ni dio el culo. Fumó una vez sola, no le
gustó, y ningún ejecutivo le vio la cara y mucho menos el cuerpo, pero supo,
por la condiscípula, cuáles eran y cómo se cometían aquellas cosas. Le oyó
críticas y malignidades a propósito de los matrimonios que reducen los embates
del sexo al ejercicio puro y simple de la posición denominada "papá y mamá",
ridiculizada por renombrados sexólogos, especialistas en la materia, en
programas de gran audiencia en las estaciones de radio. Posición clásica, según
esas eminencias y además admitida por los cánones de la Iglesia que acepta y
hasta bendice la fornicación —coger, traducía Marilú, dejando de lado la
erudición—, se practicaba con el objetivo exclusivo de la reproducción de la
especie humana. Sacando eso, lo demás es pecado y vituperio. Para Marilú, la
sabia de estudios secundarios, era lo mejor que uno podía llevarse al cajón, a
la hora del entierro.

Las dos mitades de la misma naranja, decían de Adalgisa y Danilo, debido a la
identidad de gustos, a la manera como los novios pensaban y actuaban, siempre
de acuerdo. En lo que se refería a las relaciones sexuales, sin embargo, era
total y completa la discordancia. Dos concepciones de la vida y el amor,
—controversia antigua, milenaria.

No había artificio ni hipocresía, en el comportamiento de Adalgisa; la madrina
la había educado española y puritana; tampoco en la conducta de Danilo,
producto del machismo imperante. Lo que para ella no pasaba de penosa
obligación de esposa, para él significaba plenitud del himeneo. La palabra que
le pasaba por la cabeza era himeneo: las demás, casamiento, boda, matrimonio,
esponsales, no le parecían a la altura de la situación. Para ella, festín sucio
y doloroso, culpa y pecado. Para él, prácticas limpias y saludables, mérito y
deleite. Para Dada el infierno, para el Príncipe, el paraíso.

Llegados a la isla, el desentendimiento se implantó, el idilio cedió lugar a la
discordia. La noche de bodas, que se había anunciado dulce y placentera en la
oscuridad de la barca, se desvió de la seducción a la violencia, Danilo en
furia; de la sonrisa tímida al llanto convulsivo, Adalgisa desesperada.



LA FULANA. La fulana, rubia de boca rasgada y mirada de yiro, se apresuró a
indicar la casa del señor Fernando Almeida. Hizo un comentario chistoso:

—El señor Fernando vive prestando la casa para lunas de miel. Hasta dicen que
de luna de miel pasada ahí seguro nace un chico nueve meses después, contados
día a día...

Midió a Danilo de la cabeza a los pies, a la luz casi inexistente de la
linterna eléctrica. Habiéndolo evaluado, felicitó a Adalgisa:

—Sí, señora. Con este crack hizo un buen gol. La felicito.

Salió caminando al frente, mostrándoles el camino abierto entre rocas; otros
viajeros observaban, curiosos. Al término del sendero accidentado oyeron el
rumoreo del mar, las olas reventaban contra la inmensidad de la playa: no se le
veía principio ni fin. La rubia señaló la morada a la distancia: divisaron una
casa de dos pisos, de casita no tenía ni siquiera la apariencia. Detuvo el
paso, lamentó:

—Qué pena que no sea una noche de luna. Conozco el mundo entero, y todavía no
encontré un lugar más bonito que el Morro de San Pablo. Ideal para luna de
miel. —Una pausa breve. —Y mejor todavía para el adulterio.

Se demoró mirando y oyendo, enajenada, después se dirigió a Adalgisa:

—No necesito desearle buenas noches, seguro que va a ser una noche inolvidable.
Es lo que le deseo, linda. —Volvió a medir a Danilo de arriba abajo, se mordió
el labio: —Y a usted también, rico.

La fulana rió y, apresurando el paso, los dejó atrás. Marejada de caracoles, la
risa fue a morir en la playa.



LA CENA. Mulata fuerte, de pelo grisáceo, la doméstica los recibió en la
puerta, risueña y atenta:

—Me llamo Marialva, les voy a mostrar el cuarto. Mientras se lavan las manos,
pongo la cena en la mesa.

—¿Cena? —se inquietó Danilo—. No pensábamos...

—Algo liviano. No se van a ir a la cama en ayunas.

Ir a la cama: había subrayado la expresión, ¿la había usado a propósito?
Extrañado, Danilo miró a la mujer pero no sorprendió malicia en el rostro
benévolo, en la actitud cordial. Solícita, los acompañó al cuarto, en el piso
superior. Colocó la valija sobre una banqueta, abrió los cajones de la cómoda
donde disponer las prendas, indicó el armario donde colgar los vestidos,
comprobó la existencia de agua corriente en las canillas, dejó una de las
lámparas de querosén al lado del jarro de flores, llevó la otra al baño.
Después de un último vistazo, cerró la puerta, se oyeron sus pasos en la
escalera. Danilo tomó a Dada en los brazos y la cubrió de besos. Interrumpió
tan grata ocupación para decir:

—No voy a comer nada. Ni quiero oír hablar de comida.

Pero Adalgisa no estuvo de acuerdo, alegando que no quedaría bien dejar los
platos enfriándose en la mesa, al final la doméstica se había tomado el trabajo
de preparar la cena, debían hacer aunque fuera un simple acto de presencia.

—Y te digo más: me estoy muriendo de hambre, el aire del mar me dio apetito.

Era otro el apetito de Danilo pero no quiso crear un problema. Dada tenía
razón, lo reconoció: no podían dejar fama de maleducados, dar motivo de
habladurías y burlas.

Hundió la mano en el colchón para considerarle la blandura y lo mullido: de
primera, iba a ser un festín. Dio el brazo a Adalgisa, juntos bajaron la
escalera ante la mirada maternal de Marialva apostada abajo, esperándolos.

En la mesa, sobre el mantel de lino, bordado, extravagancia en una casa de
playa aunque fuera propiedad de un rico industrial, las moquecas —de pescado,
de ostra, de camarón — se ofrecían apetitosas, aderezadas con aceite de coco y
de dendé. Fuente de farínha, salsa de ají picante triturado con limón, cebolla
y cilantro, una botella de vino verde, portugués, helándose en balde de metal
cromado. Danilo abrió los ojos. La gentileza sin límites del dueño de casa
confirmaba el prestigio de Francisco Romero Pérez y Pérez entre los amigos: se
mantenía sólido a pesar de las vacilaciones de la fortuna.

Adalgisa había dicho que tenía hambre, pero se sirvió con cautela: hacía
régimen para no engordar y tenía miedo de abusar de las comidas pesadas, sobre
todo a la noche. Danilo, que se había mostrado reacio a ir a la mesa, no
resistió, se tiró sobre las moquecas con disposición voraz y abundancia de ají
picante, comió hasta hartarse, bebió la botella —Adalgisa apenas probó el verde
— y cuando, risueña, Marialva mostró el plato de porcelana con la "crema de
hombre", mousse de coco con salsa de chocolate, no se contuvo, batió palmas
saludando a su postre predilecto, se aflojó el cinto. ¡Qué cosa!



LA FAJA DE GOMA. Revoloteaba en torno de Adalgisa, tratando de desvestirla y
dominarla: bufo principal de cómica pantomima. La comparsa escapaba, le huía de
las manos, transitando de la valija abierta sobre la banqueta hacia la cómoda y
el armario, hacia el baño, retirando y guardando lo mínimo necesario. Se reían
los dos, burlescos personajes.

Danilo alternaba alegría y despecho, palabrotas y piropos, adulación y queja,
rebuznaba interjecciones, los brazos extendidos buscando agarrarla, en la
intención de tirarla en la cama y servirse. Dada se agitaba entre la broma y el
temblor, alborozada, divertida, salvándose por poco de las garras del apurado.
Ya había perdido la blusa, arrancada a la fuerza, uno de los botones había
saltado y desaparecido detrás de la cómoda.

En ocasión de mayor riesgo, al escabullirse de los dedos que pretendían bajarle
la falda, burlándose del fiasco del marido, le sacó la lengua en desafío. Se
burlaba de él, parecía deleitarse con aquel juego de gallina ciega, en el fondo
se moría de miedo de lo que pudiese ocurrir si él lograba desnudarla y la
extendía sobre las sábanas perfumadas con lavanda. Durante la cena, la
doméstica había retirado la colcha de crochet con forro de satén, dejando la
cama hecha. Lista.

El tercer saltimbanqui no se dejaba ver pero Adalgisa lo sabía presente y
actuante: se trataba de su ángel de la guarda. Responsable de Dada, de la
pureza de su cuerpo y la salvación de su alma, atento a las amenazas innúmeras
que pesaban sobre la inocencia de la pupila en la noche de nupcias, noche
fatal. Dispuesto a cumplir con el deber de guardián de la honra y la virtud,
atropellaba los pasos de Danilo, le desviaba las manos, lo hacía tropezar con
nada, como si estuviera borracho. En los trances más difíciles, cuando le
faltaban las fuerzas y ya no había escapatoria, Adalgisa recurría a él,
murmuraba: ¡ayúdame, mi ángel de la guarda! Se zafaba incólume.

Incólume, hasta cierto punto. Superando las contrariedades visibles y las
invisibles —la agilidad de Dada, el sopor en las piernas del perseguidor—,
Danilo consiguió sacarle la falda; mano de obra complicada y trabajosa. A costa
de amenazas — ¡desgarro esta porquería!—, ella levantó los brazos permitiendo
que la falda estrecha pasara por encima de su cabeza. Faltaba sólo librarla de
la combinación pues el calzón, el corpiño, las medias no constituirían problema
cuando la agarrara. Quiso festejar el hecho decisivo pero, en vez de exultante
exclamación de victoria, le subió de las entrañas indelicado eructo. Si
Adalgisa lo oyó, no lo demostró. Por un instante, el Príncipe perdió el
equilibrio.

Recompuesto, alcanzó y aferró con firmeza el ruedo de la combinación y como las
amenazas no decidieron a Dada a cooperar, Danilo, indignado, resolvió
cumplirlas. Nuevita, la elegante pieza del ajuar, rasgada de arriba abajo,
hecha pedazos, rodó a los pies de la virgen, exhibiéndole la desnudez del
tronco. El torso enjuto, los senos visibles en la transparencia del corpiño de
encaje, el vientre liso, redondeado, el oscuro misterio del ombligo. ¡Pero no
le exhibió el trasero, ay, no!

Bajo la combinación, partiendo de las rodillas, prolongándose hasta la cintura,
sujetando y comprimiendo las dos bandas del universo, impidiendo la visión
soñada, codiciada —después de tan larga espera, iba por fin a regalarse la
vista—, se extendía una monstruosa faja de goma. Cinturón de castidad, Danilo
ya lo había sentido con los dedos en los últimos meses de noviazgo, le tenía
horror y asco. Definitivo, implacable contra la lujuria, le bastaba tocarlo y
perdía la calentura.

Adalgisa se había convencido de que el hábito de la faja la haría más bonita,
de porte más esbelto y, sobre todo, ayudaría a disminuirle el volumen
provocativo de los cuadriles. Garantía afianzada en un anuncio de página entera
en una revista de San Pablo: señoras de alta clase, superelegantes, expresaban
opinión idéntica. El consejo de Madame Nadreau, francesa viajada, había sido
decisivo para que Dada se precipitara a la tienda de don Miguel Najar y
comprara la faja de goma: compró dos. Nunca dejó de usarla.

La visión desoladora y odiosa de la faja lo derrotó. Víctima de repentino
desánimo, el Príncipe de las canchas movió, melancólico, la cabeza, bajó los
brazos, se sentó en la cama. De lo cual se aprovechó la novia para encerrarse
en el baño, llevando consigo el camisón. No uno cualquiera sino aquel que, para
diferenciarlo de los demás, se llama "camisón de la noche", de la noche de
bodas. Obra de arte en crépe de China, espuma blanca, leve, revoloteante,
transparente, borde de puntillas, el ruedo apenas debajo de las rodillas,
abierto a ambos lados, el de Adalgisa había venido de la Boutique Laura Alves,
de Ipanema, Río de Janeiro. Con las disculpas de doña Gloria Machado,
imposibilitada de asistir al casamiento por encontrarse de excursión en
Tailandia en compañía del marido, el big boss.

Danilo se arrancó los zapatos de charol, suspiró aliviado, se masajeó los pies
doloridos. Se sacó la ropa, prenda a prenda, se extendió desnudo en la cama a
la espera de que la esposa saliera del baño y finalmente él la volteara. La
cabeza descansada sobre la almohada, la naturaleza a media asta, cerró los ojos
para ver mejor la cajeta donde, embutido, el virgo se escondía, cosa linda. Se
adormeció.



LA ELABORADA. Se engañó por entero, cayó de la rama, aterrizó en el ridículo
quien se apresuró a reír a costa de Danilo, haciéndolo blanco de bromas de mal
gusto por creerlo dormido a pierna suelta hasta la mañana siguiente, perdiendo
la hora y la ocasión. Por cierto, debió usarse el verbo dormitar, en lugar de
adormecer como está escrito dando lugar a conclusiones apresuradas y equívocas.

Danilo dormitó sin dormir del todo, el pensamiento puesto en aquello que se
sabe. Sin embargo, de vez en cuando abría los ojos, constataba que la puerta
del baño todavía estaba cerrada, volvía a bajar las pestañas. Las bajó varias
veces pues Adalgisa demoró una buena media hora haciéndose la belleza y cuando
retornó al cuarto —cuando entró en la cancha, como escribían los cronistas de
fútbol refiriéndose a la entrada triunfal del Príncipe en el terreno de la
pelea— estaba simplemente deslumbrante, princesa de cuento de hadas o de
Principado de Monaco, la comparación queda a elección de cada uno. Acicalada de
cabo a rabo. Se había deshecho de la pintura usada para la ceremonia, tomado
una ducha para librarse del sudor, refrescado el rostro con agua de lavanda,
perfumado el cuerpo con agua de Colonia —la origínale eau de Cologne, de Koln
am Rhein, había recibido un frasco de regalo, fineza de una refinada, doña Eva
Adler, consulesa de Austria y cuenta de doña Esperanza—, soltado los rulos del
cabello en torno del cuello al modo de ciertas imágenes medievales, se había
quitado el corpiño, la faja de goma liberando senos y nalgas, lavado las
partes, inclusive el tajo y la escarapela, con desodorante específico para
"higiene íntima" que Dolores le había aconsejado: para bañar la chucha,
querida, no hay igual, la puerquita queda divina: limpia, perfumada,
resbaladiza, ¡enloquecedora! Lujos de Dolores, su hermana, que desde chica se
daba a esos descaros.

Acicalarse es lo contrario, lo opuesto de lo que arriba se relata, ¡santa
ignorancia! Acicalarse es efectuar elaborado maquillaje —sombra violeta en los
párpados, rimel en las pestañas, lápiz en las cejas, lápiz púrpura en los
labios, rubor en las mejillas, ¡máscara redomada!—, es exhibir peinado
insólito, inventado y esculpido por perito del porte del gran Severiano o por
otro coiffeur des dames de igual melindre, es perfumarse con ciencia y arte,
usando fragancia francesa, cara y excitante, sexy: una gota exhalando lascivia
en el plumaje de los pendejos. ¡Santa ignorancia! Acéptese la censura, la
reprensión de quien sabe, practíquese la autocrítica, formúlese respetuoso
pedido de disculpas. Pero, así o asá, sea como fuere, acicalada o simplemente
aseada, libre de artificios, Adalgisa quedó todavía más linda, más apetecible.
Ninguna princesa, de cuento de hadas o de Principado de Monaco, le llegaba a
los pies.

Había hesitado al ponerse la camisola corta, fluctuante y transparente, abierta
a los lados hasta la mitad de los muslos, prenda de doña Gloria: temía parecer
provocativa, ofrecida, descarada. No tuvo más remedio: la otra, cosida por doña
Esperanza, la había guardado en la cómoda: de satén, rica, con entremedios de
bordado inglés, compuesta, cerrada en el cuello, faja ancha en la cintura,
larga hasta los pies, acompañada de robe y calzón de la misma tela, accesorios
decorosos. La de doña Gloria era pieza única, sin bombacha, y mucho menos
calzón y robe.

Cuando Adalgisa recibió, de las manos de la madrina, las tres prendas envueltas
en papel de regalo, con el consentimiento de la regalante deshizo el paquete y
se puso el camisón por encima de la combinación para ver cómo le caía en el
cuerpo: ¡perfecto! Levantó el calzón para medirlo con los ojos, no necesitaba
probárselo, perfecto también: la perfección de doña Esperanza en la máquina de
coser. Interrumpiendo elogios y agradecimientos de la ahijada, doña Esperanza
pronunció una sentencia cuyo sentido cabal escapaba a Adalgisa: el acento
castellano se tornaba aun más cerrado cuando entre dientes se refería a
determinados temas. Por supuesto, habría dicho que el camisón era la última
trinchera que cubría el bastión de la virginidad cuya conquista, la noche de
bodas, debería darse como consecuencia de maniobras y ardides que hicieran de
la rendición de la plaza victoria y no derrota. Lenguaje sibilino de viuda
pudenda, Dada se quedó sin saber de qué astucias y trampas se trataba, dónde y
de quién la derrota y la victoria. En eso había pensado al ponerse la aireada
camisola, obsequio de la ricachona carioca.

El movimiento del picaporte al abrirse la puerta despertó a Danilo: a la
mortecina luz del lugar él la miró, visión irreal, paradisíaca. Pensó que
todavía estaba dormido, abrió los ojos para sentirse despierto, se levantó con
un rugido, saltó de la cama, la naturaleza en ristre: potente y agresiva, un
ariete. Tan arrogante que el ángel de la guarda de Dada vaciló en las alas y,
no cabiendo duda sobre lo que iba a pasar, se fugó para no volver más. Salió
por la ventana por donde, errante, la brisa del mar entraba en el cuarto y
levantaba el ruedo del camisón de Adalgisa.



LA BRISA. La brisa de la noche se divertía levantando el camisón de Adalgisa,
alzándolo por encima de las rodillas, mostrando una pizca de muslo: en
inesperado alboroto se irguió a la altura del surco del culo. Aun viendo mal
bajo la claridad débil de la lámpara de querosene, Danilo sintió un golpe en el
pecho y, sin temer las consecuencias, dejó escapar un grito de guerra, vibrante
toque de clarín.

La desposada buscaba contener la brisa, controlar el camisón, ojos bajos,
sonrisa miedosa sin saber cómo actuar, qué hacer. Jamás lo había visto así,
completamente desnudo: en la playa lo admiraba con la malla de baño —slip, moda
reciente y osada—, le había palpado la musculatura del pecho y los brazos, los
diarios elogiaban la condición atlética del crack del Ipiranga y ella se
enorgullecía. Pero he aquí que lo veía sin calzoncillos, sin slip, todo peludo,
y aquella arma gatillada: ¡ayúdame, Nuestra Señora de la Purificación!

No quedaba bien llamar a la Virgen Purísima, la Inmaculada, en presencia de
desnudez tan desvergonzada, pensó, todavía más confusa. ¿Qué había dicho doña
Esperanza acerca del camisón de la noche de bodas? Del otro, no del trapo
indecente que, en vez de cubrirla, la exhibía. La brisa le corría por las
piernas, le subía entre los muslos, le soplaba los caracoles del pubis, tenue
comezón. Estremecida, trataba de hallarlo desagradable, no lo conseguía.

Del otro lado de la trinchera, se aprestaba el conquistador a pasar de la
palabra a la acción cuando tuvo que refrenar el ímpetu del ataque para contener
el eructo, despacharlo con prudencia y discreción. Digestión difícil, una
pelota en el estómago. Mierda.

No sería un ligero malestar lo que iría a disminuirle el entusiasmo, reducirle
la intensidad del deseo, colocarlo en córner. Se arrojó, más que decidido e
impetuoso: incontrolable como cuando partía en dirección al arco para marcar un
gol.

Ahora o nunca. No esperaba encontrar dificultad, resistencia, oposición. El
obstáculo... pero el obstáculo era la meta ansiada, lo que de mejor había, el
trofeo por conquistar, el virgo de Adalgisa.



LOS CRÉDITOS DEL GARAÑÓN. Danilo poseía alguna experiencia, tenía en su crédito
de machote dos virgos tomados en la gloria de los estadios. Retrato en los
diarios, perfil latino de galán de cine, elogios a granel en los programas de
radio, homéricas descripciones de goles, príncipe de acá, príncipe de allá,
podría haberse pasado todas las vírgenes que deseara, de no ser por el recelo
de verse envuelto en un escándalo, titular en las gacetas: ídolo del fútbol,
amenazado de muerte, se casa apremiado por la ley. Buen tema para Armando
Oliveira, cronista chistoso, con público cautivo de millares de lectores: no
podría haber mejor asunto para bromear. Además, la posición ocupada por Danilo
en el equipo, punta de lanza, se prestaba a juego de palabras, a doble sentido,
a ocurrencia, auténtico regalo para Armando Oliveira. ¡Dios me defienda de
entrar en un problema de esa especie! No corría riesgos: cuando la amenaza de
cometer un desatino le parecía patente, rompía la relación, desaparecía, tomaba
las de Villadiego.

Maduros, los virgos que había tomado: fáciles y tranquilos los dos. Inesperado
el de Albertina, mayor de veintiún años, funcionaría pública, señora de sí,
vergonzosa para dar. Por qué no lo había dado antes, nadie lo sabe. Pero,
habiendo comenzado, prosiguió con ganas, conquistando récords. Cuando Danilo la
llevó a la cama del burdel de Aurinha Culo de Griega, la pensaba agujereada
hacía mucho; cuál no fue su sorpresa al comprobarla virgen, himenuda. Al sentir
el inusitado obstáculo, levantó la faena santa, la puso en confesión:

—No me digas...

Albertina lo reconoció, entre presumida y molesta:

—Soy virgen sí. Tú eres el primero... Te lo juro.

Virgo maduro pero entero, como quedó comprobado por la sangre que coronó la
calva del reverendo confesor. Tarde gloriosa, fecha marcante: la lluvia plena
de verano lavaba las calles de la ciudad de Bahía mientras, en el abrigo del
cuarto del burdel, Albertina Carvalhaes, hasta entonces simple oficiala
administrativa ejerciendo en la Justicia del Trabajo, iniciaba su carrera de
cogedora de las más competentes y éxito de que se tienen noticias. Bajo la
égida del Príncipe Danilo, a quien, en la lasitud de la cama, ronroneaba,
agradecida: ¡ay, mi Clark Gable!, eres demasiado bueno. Albertina Carvalhaes,
feíta de cara, el cuerpo un monumento.

Un poco menos tranquilo y mucho menos entero el virgo de Benzinha. En la
oportunidad no había de qué vanagloriarse: Benzinha se había ofrecido, se había
entregado, abrió las piernas sin que se lo pidiera, en la Pedra do Sal, cerca
de la casa de veraneo de Miss Switt, agregada cultural norteamericana, donde
trabajaba de mucama. Romance perturbado pues la chiquita había noviado con
Isaías Hormigón, veterano goleador en vías de sacarse los botines, pozo de
celos, rudo atleta. Hormigón ejercía extrema vigilancia en torno de la novia de
cuya fidelidad tenía sobradas razones de duda: Benzinha era una figurita
popular en el tradicional Gafieira5 do Barao.

Hartos de encuentros apresurados, cansados de correrías y carencias, sabiendo a
Isaías preso en la concentración del club en vísperas de un match importante,
los clandestinos buscaron la soledad de la playa frente a la mansión de reposo
del cardenal primado, rincón ideal para una buena sesión de apriete. Apriete
tal que, desafiada, Benzinha perdió los estribos y se dio gratis. Se acostó en
la arena, se levantó el vestido, no llevaba bombacha, abrió la chucha: tómala,
Príncipe, no la quiero guardar para el cornudo de Isaías. Danilo se bajó los
pantalones, le satisfizo la voluntad con placer pero, al recordar la proeza, la
subestimaba.

Mucha cabeza de pájaro había andado ensanchando la vía de acceso y si ninguna
había penetrado por ella, respetando parcos restos de virginidad, se debía al
temor que Hormigón infundía: gigante y valentón, de manos enormes. A la
distancia, monjas en retiro aprovechaban la media hora de recreo nocturno para
jugar en la playa, mojarse los pies en las olas: al eco de sus risas inocentes
Danilo desfloró lo que había sobrado del virgo de Benzinha.

Vivió semanas de aprensión, inquieto, receloso de que después del casamiento el
cornudo de Isaías, reincidente agresor de jueces y adversarios, al encontrar el
camino abierto, hiciera un escándalo, fuera a cobrar los centavitos de la novia.

¿Centavitos? Ni siquiera eso valía el virgo que había. Benzinha, Rita Benta de
Lima, galante rostro trigueño, risa provocante, ancas de navegación.



PAUSA POÉTICA. Despachado el eructo, cerrado el paréntesis de los
desfloramientos practicados casi a disgusto por nuestro héroe, se retoma el
hilo de la historia en el preciso momento en que Danilo parte en dirección a
Adalgisa y la toma en los brazos: momento crucial. Esta vez no se trataba de
virgo maduro, sazonado en la práctica del libertinaje, reducido a la mitad en
el contacto de dedos, lenguas, vergas. Jamás tocado por dedo vicioso, lengua
diestra, poronga ni hablar, de Danilo o de otro cualquiera, habiendo sido él el
primero y único novio de Dada.

Si fuera nuestro Príncipe lector de poesía, a ejemplo del cronista Lamenha,
podría en la circunstancia, para darle un tono romántico, recitar el mágico
verso de Lorca, repetido por estudiantes y subliteratos, "verde que te quiero
verde", u otros menos desgastados, "en la concha de la cama/ desnuda de flor y
brisa todos ellos propicios para la ceremonia. Pero, en amor a la verdad que
estricta preside este relato, débese revelar la notable ignorancia del recién
casado en materia de poesía, en particular de la poesía de la península
ibérica: de la española nada sabía, de la portuguesa conocía a Camóens de oír
hablar, de lectura no iba más allá de escasos sonetos de Bocage, picaros.



PRECIPITACIÓN Y OFF-SIDE. La tomó en los brazos levantándole, en el mismo
gesto, el camisón hasta los hombros. Beso arrebatado, las manos sobre los
senos, los cuerpos pegados, muslo contra muslo, vientre contra vientre: Su
Alteza comprimía la encaracolada greña de la Princesa. Brusco movimiento,
Danilo derribó a Dada sobre la cama, modeló las curvas de las nalgas, y,
aferrando con fuerza, le abrió los muslos, buscando colocarse a punto para el
asalto. No cabiendo en el vano conquistado, aumentó la presión de los dedos
para obligarla a apartar aún más las piernas, dejando libre el camino del virgo
que se le negaba.

Adalgisa gimió, Danilo ahogó la protesta machucándole los labios, devorándolos
en un chupón de lengua y dientes, interminable. Sintiéndose asfixiar, ella se
debatió, él la contuvo comprimida bajo el peso de su cuerpo, le aferró las
muñecas contra el colchón. Para aferrarle las muñecas y mantenerle los brazos
quietos, le soltó los muslos. Más que rápida, Dada cruzó una sobre otra,
cubriendo, obstruyendo el gol, dejando al precipitado punta de lanza sin campo
de juego. Diversas veces, Franca Teixeira, al micrófono, directo desde el
estadio, había criticado la osadía del crack para alegría de los hinchas del
equipo adversario: el Príncipe Danilo se anticipó sin esperar el pase, el juez
hizo sonar el silbato anunciando impedimento, colocándolo en off-side.



LAS DUDAS. Así comenzó y prosiguió la noche atroz, combate masacrante,
prepotencia y rechazo. Guerra declarada entre enemigos profundos y no, como
debería haber sido, desvelo de amantes, tierno desvarío. Danilo tratando de
mantenerla inmóvil, con las piernas abiertas, ella debatiéndose, resistiendo.
Lucha ardua, mortificante, creciendo en violencia y en pavor, perdida la calma,
agotada la sangre fría, el habla áspera sucediendo al galanteo, la orden a la
súplica, el reproche al cariño, la fuerza a la seducción.

Revolviéndose, ojos lagrimeantes, corazón en agonía, Dada se preguntaba: ¿él me
amará, o sólo desea usufructuar mi cuerpo? ¿Por qué me quiere tomar a la
fuerza? ¿Por qué no tiene paciencia de esperar? Le dolían los labios, los de
arriba y los de abajo, mordidos unos, molestados, estrujados, ultrajados los
otros, en el constante estregamiento, en las incesantes tentativas de romperle
la resistencia y el himen. Estaba cansada, deprimida, las fuerzas comenzaban a
fallarle, era un montón de miedo.

¿Cómo podrá un ciudadano brasileño, casado ante el padre y el juez, en
ceremonia simple pero decente, después de seis meses de romance y más de un año
de noviazgo, transcurridos en el buen querer y la comprensión, cómo podrá él
entender que en la noche de nupcias la esposa se niegue, se debata, tranque las
piernas y se ponga a llorar? Durante las primeras salidas y el noviazgo, Danilo
había aceptado, se conformó con las limitaciones impuestas por Dada, educada en
los rígidos cánones de la Iglesia por la madrina beata y hasta se complacía con
tales principios, pruebas de rectitud y honradez. Pero todo en el mundo tiene
límites, eran esposos con papel firmado, las nociones de inmoralidad y de
deshonra se tornaban descabelladas, intolerables. ¿Me habré engañado y ella no
me ama, me enamoró y me aceptó como novio por la vanidad de mostrarse por las
calles del brazo del crack de fútbol, el príncipe de las canchas, el ídolo de
las multitudes?

Para completar el disgusto, aumentar la humillación, se encontraba pesado, la
digestión por hacer, el estómago revuelto, la boca ácida, la barriga quemando,
amenazas de eructo paralizándole las iniciativas, facilitando el empecinamiento
de Adalgisa. Sudado, irritado, triste, viendo la hora de perder la cabeza y
usar el brazo.



EL DOLOR SIN REMEDIO. Tarde a la noche, después de penosa charla, hubo un breve
período de apaciguamiento: Adalgisa parecía resignada, consintió en sacarse el
camisón, se dejó ver, solamente le pidió cautela y calma: despacio, por el amor
de Dios. Por Dios él se lo juró.

Más fuerte aún que la resignada disposición de cumplir con valentía el deber de
esposa fue el susto que le dio cuando sintió el pedazo desmedido que forzaba la
entrada de tajo tan estrecho, tan pequeño, tan cerrado, jamás sería posible
conseguirlo sin lisiarla para siempre. Cuanto más cerrada, pequeña, estrecha,
para Danilo más mimosa y deseada: boca del mundo que sus ojos apenas
entrevieron y la poronga embestía en busca de un pasaje para un universo de
disfrute, océano de delicias. Entre deprimido y exaltado, en un impulso súbito
Danilo intentó forzar la barrera. Adalgisa exclamó: ¡ay!

Estaba cansada, aterrada, las fuerzas comenzaban a fallarle. Fue tamaño, sin
embargo, el sobresalto, tan fulgurante el dolor que la poseía, que consiguió
soltarse, salir de abajo de Danilo y saltar fuera de la cama. El dolor que la
había atravesado y en ella se incorporó no lo sintió en las partes vergonzosas,
pues Danilo había errado el blanco, se había confundido de entrada. Fue aquel
dolor de cabeza que la perseguía desde la adolescencia, repitiéndose
insistente, en ciertas ocasiones insoportable. Le cocinaba las meninges, llama,
lengua de fuego, devorándole los ojos, cegándola, amenazando enloquecerla. La
maltrataba desde que, a los catorce años, tuvo las primeras reglas, jaquecas
repetidas: ningún médico le había encontrado el remedio, de nada habían servido
las medicinas de las comadres. Cuando te cases todo eso se te pasará,
pronosticó el doctor Elsimar Coutinho, médico de la familia, recetando el
matrimonio. Por lo visto, la receta no había surtido efecto.

En el ímpetu de la fuga, Dada entró en el baño, se encerró con llave; los
sollozos altos, punzantes, resonaron en el cuarto. Danilo paró de aporrear la
puerta y vociferar: ¡sal, sal, antes de que haga una locura! Dejó caer los
brazos, se quedó parado, desnudo, patético, idiota. La poronga marchita,
disminuida a una cosita sin gracia, fláccida y fea y, encima, rasguñada,
dolorida.



LA PUERTA DEL BAÑO. A través de la puerta trancada del baño se dio la
reconciliación, hicieron las paces, se juraron amor eterno. Al principio, en
las voces entrecortadas, perduraban acentos de llanto y amargura, de desilusión
y engaño, insatisfechos como estaban el uno con el otro. Pero enseguida
prevalecieron escrúpulos de conmiseración y pena, disponiéndolos al perdón y a
la esperanza. Cesados los golpes en la puerta, los sollozos, a cambio de
agravios y desafueros, las palabras se ablandaron, las amenazas se disolvieron
en quejas, las exigencias en súplicas.

—No aguanto más, estoy muerta de dolor de cabeza. Si me amas, déjalo para
mañana.

—¿Que si te amo? ¿Todavía lo dudas? ¡Tonta!

—Entonces dame el gusto, bruto. Ten paciencia conmigo. —Repitió: —¡Bruto!

Suplicaba humilde, y Danilo sabía cómo le hacían doler los dolores de cabeza.
Pero ella lo había tratado de bruto, reaccionó:

—Quien no me ama eres tú, solamente me estabas engañando...

—¡No digas tonterías!... ¿Entonces dime, por qué motivo me iba a casar contigo?
Por favor...

—¿Y mañana? ¿Me dejarás? ¿No vas a hacer como hoy?

—Juro que mañana te dejo. ¡Te lo juro! —Más que cualquier afirmación, la voz
dolorida lo convenció: —Ten un poco de consideración por mí, mi amor...

Mi amor entregó las armas:

—Está bien, Dada, queda para mañana. Puedes salir.

—¿No me vas a agarrar?

—Ya te dije que lo dejamos para mañana. Pero mañana sin falta, ¿eh?

Ella exigió una última garantía:

—¿Lo juras por el alma de tu madre?

—Por el alma de mi madre.

Aun así Adalgisa no salió enseguida y él se vio obligado a golpear de nuevo la
puerta:

—¡Sal! ¡Sal ya mismo! ¡Vamos!

—¿Por qué tanto apuro?

—Porque necesito entrar, Dada. ¡Rápido!

El tiempo justo para agacharse sobre el inodoro, la bocanada incontenida
ensuciándole el mentón. Se metió un dedo en la garganta, vomitó la moqueca y la
mousse de chocolate, bolo ácido, asqueante, mandioca y vino. Adalgisa se metió
en la cama, desapareció bajo la sábana, se envolvió en ella, se hizo la muerta.
Danilo abrió la ventana, aspiró el aire con avidez, Alma en pena en la soledad
de las nupcias.



LA NOCHE INOLVIDABLE. ¡Ay, ésa debería haber sido la mejor noche de su vida,
noche celeste, sublime, gratificante, motivo de exaltación y de orgullo
—superando la conquista del título de campeón bahiano de fútbol, campeonato que
él había dado al Ipiranga, según opinión general de los entendidos— deleitoso
recuerdo, noche inolvidable! ¡Ay!, fue la peor de todas, la más infeliz, quería
borrarla de la memoria. Por nefasta y amarga, por desdichada y humillante:
noche de ira y de violencia, de decepción y ridículo. ¡Inolvidable!

Reclinado en la ventana abierta sobre la playa, Danilo asistió a la
transparencia de la aurora naciendo en las tinieblas del horizonte, y cuando,
al final, volvió a acostarse, cerró los ojos ardidos y el sueño lo tomó hasta
avanzada la mañana del domingo. Ya no estaba descompuesto, estaba
desmoralizado, cubierto de vergüenza y desengaño. Por entero, de la cabeza a
los pies. De la cabeza a los pies, por entero, enrollada en la sábana, en el
extremo de la cama, Dada no dejaba aparecer la punta de una uña, un cabello,
encogido paquete de pavor. ¿Conseguía adormecerse o hacía de cuenta para que él
sintiera pena y la dejara en paz? Adalgisa tenía al menos el miedo que la
alimentaba. Él estaba vacío, desolado. Vestido de payaso, vestido no: desnudo,
en pelo, justo para la risa y la burla. Poco importaba la ausencia de testigos,
las desgracias se adivinan.



LOS TORTOLITOS. Danilo abrió los ojos con la sensación de haberlos cerrado
cinco o diez minutos antes, pues perduraban el sabor amargo en la boca y, en el
pecho, la sensación de desaliento. Se sobresaltó: el cuarto inundado de sol, la
cama vacía —¿dónde andaría Dada? Apurado, miró la hora en el reloj de pulsera
encima de la mesita de noche: nueve y veinticinco, se encerró en el baño.
Barriga aliviada, barba afeitada, mientras se ponía el pantalón espió por la
ventana el movimiento de los bañistas en la playa. Una zambullida en el mar,
Amena medida para recuperar el físico y la moral, pero ¿cómo imaginar a
Adalgisa, después de lo que había ocurrido, con disposición para programas de
playa y baño de mar? ¿Dónde se habría metido?

En la escalera, Marialva limpiaba el pasamanos. Le deseó buen día y en
respuesta a la pregunta aprensiva informó que la noviecita estaba esperándolo
allá abajo: la señora, enmendó sonriendo. Había bajado temprano, tomado café
con leche, comido cuzcuz de maíz y pao-de-ló, después se había sentado en la
galería. Un día lindo para bañarse en el mar, para echarse a sol y relajarse.
Danilo bajó apresurado por los escalones, de dos en dos.

Ahí estaba ella, estirada en la reposera. Linda, mi Dios, ¡qué linda era! Los
pies descalzos, las manos cruzadas, los muslos envueltos en un pareo floreado,
el bulto de los senos bajo la malla, pañuelo de seda apresando los cabellos,
anteojos de sol. Al verlo, se quitó los anteojos y sonrió: ojos magullados,
labios entumecidos. Danilo se acercó con el corazón palpitante: la besó
levemente en la boca, vio de reojo la marca de los dientes en el labio
inferior. Le tocó la cara con dedos de delicadeza. Preguntó, dejándole a ella
la decisión:

—¿Quieres ir a la playa? ¿O no?

Adalgisa balanceó la cabeza, de acuerdo. Estando Danilo inclinado sobre ella,
lo atrajo hacia sí y le ofreció la boca para un nuevo beso; de hecho fue ella
quien lo besó y lo hizo con fuerza y despacio. Como si lo hiciera a propósito,
en una afirmación, sin importarle el estado de los labios doloridos, la
hinchazón y la equimosis. Prueba de amor, Danilo se dio cuenta y no abusó a
pesar del estremecimiento que lo recorrió cuando sintió que la punta de la
lengua de Dada le tocaba los dientes. Tendió la mano para ayudarla a levantarse.

—Vamos.

—Antes toma el desayuno.

De pie, junto a la mesa, tragó media taza de café, masticó un pedazo de pan, no
probó cuzcuz, aunque era su golosina preferida. El porche daba sobre la playa
extensa hasta perderse de vista, la arena blanca y limpia, repleta en el trecho
frente al caserío: salieron tomados de la mano. Adalgisa parecía libre de
preocupaciones, segura de sí y animada.

—¿Estás mejor del dolor de cabeza, Dada?

—Ya pasó, gracias a Dios.

Danilo no se admiró. Inesperado y terrible, así como venía se imponía, el dolor
de cabeza desaparecía sin más, se iba de repente. Cruzaron entre miradas y
sonrisas, en un rastro de cuchicheos, en busca de un lugar tranquilo donde
extender la estera: corriendo, Marialva los había alcanzado con las toallas y
la estera de paja. A pesar de que había dejado de jugar hacía más de un año, la
notoriedad de Danilo despertaba la curiosidad de los bañistas, que no dejaban
empero de reparar en la opulencia de las formas de Adalgisa y en la malla fuera
de moda. Lamentando que se cubriera tanto quien tantos tesoros tenía para
ostentar.

Anduvieron un buen trecho hasta donde encontraron menos turistas. Extendieron
la estera sobre la arena, distante de la agitación y el bullicio, de la
curiosidad y las atenciones. Se demoraron al sol antes de enfrentar las olas;
Danilo, buen nadador, cruzó en dirección a las lanchas y los barcos anclados a
lo lejos, Dada se contentó con algunas brazadas.

Mañana tranquila de romance, de conversación amable y agrados contenidos.
Cambiaron besos: tengo labios de negra, dijo ella, pero no lo dijo quejándose,
hasta sonreía. Miró alrededor, bajó el escote de la malla para mostrar la
mancha morada en el pecho, resultado de un chupón. Mira lo que me hiciste,
bruto: la voz era mimosa.

Entonces, en el gozo de aquella mañana de sol y ternura, Adalgisa, afligida, se
refirió al pasar a los sucesos y a los in sucesos de la noche anterior: pidió
disculpas y paciencia. Danilo no se quedó atrás: confesó haberse mostrado
demasiado ansioso, había sido grosero, que lo perdonara. ¿Perdonar? Quien debía
pedir perdón era ella, pues se había mostrado cobarde y necia, incapaz de
asumir como es debido la condición de casada para la cual, por otro lado, la
madrina la había preparado. Pero, si él entendía y confiaba en ella, habría de
resultar una buena esposa y el hogar que iban a construir, bajo la bendición de
Dios, sería un hogar feliz, estaba segura. Así será, aseguró Danilo. Ella
ronroneó, deshecha en mimos:

—¿Juras que me amas?

Danilo no llegó a jurar debido a la interferencia de una simpática pareja que
fue a presentarse. Laura y Darío Queiroz vivían en Valenca pero tenían casa en
el Morro, donde pasaban la mayor parte del año. Fanático del fútbol, Darío, a
pensar de ser hincha del Victoria, sabía todo sobre la carrera del ex príncipe
de las canchas, sacó conversación: ¿por qué colgaste los botines cuando todavía
tenías fútbol para varios años? Quiso volver a recordar los desafíos clásicos y
golazos, pero Laura no lo permitió:

—Vamos, los tortolitos quieren quedarse a solas.



EL DOLOR DE CABEZA. No se admiró Danilo y nadie debe admirarse, imaginando
artimaña de Adalgisa para huir al hierro candente: inesperado y terrible como
venía y se imponía, el dolor de cabeza desaparecía sin más, se iba de repente.
Vale la pena repetirlo para que no se mantenga la sospecha de ardid.

Al encontrarla postrada por la crisis de jaqueca —acontecía con frecuencia—,
Danilo siempre conjeturaba si no Nendría razón doña Teodolina cuando
garantizaba que se trataba de arrimo: eso es algún espíritu atrasado que se
arrimó la pobrecita. Siendo de origen sobrenatural, el achaque era de cura
fácil: en pocas sesiones en la Tienda de las Aguas de Jordáo, con oraciones,
consultas al más allá y la formación de corrientes de pensamiento positivo, la
hermana Fátima, aquella santa, después de iluminarlo, despacharía al perturbado
hacia los círculos espaciales de donde había venido.

Doña Esperanza oía en silencio la lata de doña Teodolina en deferencia a la
dienta adinerada pero renegaba del consejo y de la santa. Llevar a la ahijada a
una sesión espiritista, recorrer las médiums, además de ser pecado mortal le
parecía prueba de ignorancia y atraso. Condenaba con vehemencia tales
supercherías y creencias: peor que sesión espiritista y médium, solamente
baticum de candomblé y madre de santo.

Sin referirse de forma expresa al casamiento, compartía la opinión del doctor
Elsimar Coutinho: un día todo eso se le pasará.



LA ESPERA. Danilo le pidió a Marialva que a la noche sirviera apenas una comida
liviana y frugal. Había sido harto abundante el almuerzo de langosta fresca,
pescado a la marinera y camarón frito, sin hablar del aperitivo de patas de
cangrejo, todo regado con cerveza y guaraná. Llegados de la playa, llenos de
hambre, los recién casados hicieron las honras merecidas a la refección. Danilo
ensayó una invitación al cuarto pero Adalgisa se tendió en el sofá y en el
mismo instante se zambulló en el sueño, durmió la tarde entera.

Marialva había prometido:

—No se preocupe, haré algo rapidito, comida leve. —No variaba la sonrisa atenta
en la afabilidad del rostro.

Marialva tenía nociones muy particulares sobre lo que era una comida frugal: un
simple café con leche, había dicho. Para acompañar el simple café con leche
cocinó aipim, inhame, choclos e hizo un cuzcuz de tapioca con leche de coco,
ése que no va al fuego. Antes, empero, sirvió un pollito asado con arroz
blanco: todo liviano, no se puede negar. Nerviosa, Dada apenas pellizcó. Los
recuerdos de la víspera contuvieron la gula de Danilo.

La inquietud de Adalgisa iba in crescendo, desde que despertó al fin de la
tarde, al ponerse el sol. Se restregó los ojos, vio a Danilo frente a ella —al
acecho, pensó con un escalofrío. Transcurrió entonces un tiempo de gato y
ratón, largo de silencios, pesado de intenciones, parco de palabras. Dejando el
sofá, aún en la morriña de la playa y la siesta, Dada se dirigió a la escalera,
él amenazó acompañarla.

—Vuelvo enseguida —atajó ella rogando que la esperase.

Demoró bastante pero bajó nueva, con un vestido simple, de entrecasa. La ducha
la había librado de la lasitud pero no del nerviosismo. La noche había caído
sobre la colina, del muelle, la barca partía hacia el continente con exceso de
pasajeros. Marialva preguntó si podía servir la comida.

—Sí, puede —respondió Danilo sin lograr esconder la agitación: cucaracha tonta
incapaz de calentar una silla.

Si dependiera de su voluntad habrían subido al cuarto tan pronto cruzaron los
tenedores y dejaron la mesa. Pero Adalgisa propuso dar una vuelta frente al
caserío: para ayudar a hacer la digestión. ¿Qué digestión, si no habían comido
casi nada? Pero como la invitación había sido hecha delante de la doméstica,
Danilo contuvo la impaciencia, no discutió, le dio el brazo, cruzaron el porche.

—Voy a abrir la cama... —La voz cándida de Marialva deseando las buenas noches,
renovando las sospechas de Danilo. —Cuando entren, basta con pasar la traba de
la puerta, aquí no hay ladrones.

En la calle el movimiento era poco, raros paseantes, algunas parejas bajando la
comida, saludaban, reconocían y seguían a los tortolitos con ojos de curiosidad
y benevolencia. El viento llevaba remolinos de arena, de diversas casas
llegaban sones de música: bailecitos y mesas de canasta y póquer, había
explicado la doméstica informando sobre los usos y costumbres de los
veraneantes. Bajo las estrellas, a alta velocidad, las lanchas potentes de los
ricachones surcaban el mar de whisky y regalías.

Silencio cortado apenas por algún saludo amable o por el ruido de los motores
de las lanchas al pasar. ¡Esta gente sabe gozar de la vida!, envidiaba Danilo
tratando de sacar conversación: Adalgisa no respondía, tensa, los dientes
apretados. Anduvieron hasta donde comenzaba la subida hacia el muelle,
volvieron al mismo paso, que él trataba de acelerar y ella mantenía despacioso.
Al regreso, al llegar delante de la casa del doctor Fernando Almeida, —en la
sala la lámpara encendida, dejada por Marialva—, Danilo se detuvo y dijo:

—Vamos. —No pedía asentimiento, reclamaba.

Adalgisa bajó los ojos hacia el suelo, la madrina le había recomendado sumisión
y coraje en el trance crucial, balbuceó:

—Vamos...

De las sombras surgió el hincha Darío Queiroz dispuesto a comentar los goles de
Pelé. Aprovechando el desconcierto de Danilo, que se disculpaba —lo dejamos
para mañana, mañana sin falta—, Dada se escabulló al cuarto. Cuando él llegó,
jadeante, ella acababa de meterse en la cama, debajo de las sábanas. Se había
puesto el camisón cosido por la madrina, el del sacrificio.



¡FINALMENTE, UFF! Danilo apagó el pabilo de la lámpara de querosén, la
oscuridad se sumó al silencio, bajo la sábana Adalgisa apretó los ojos. En el
sueño, durante la siesta de la tarde, el ángel de la guarda la había cubierto
con las alas, protegiéndola. El ángel de la guarda, mirándolo bien, era Danilo
—el marido es el guardián del hogar, el defensor de la esposa: qué confusión,
Dios mío.

En el cuarto, ni pensar podía, avasallada por el miedo: el ángel flameante,
inflamado demonio, arrancó la sábana y la arrojó lejos, comenzó a levantar el
camisón cuerpo arriba. El tinoso exigía que ella levantara la cola para dar
paso al camisón —ordenaba con determinación, no cabía discutir.

Dada levantó no solamente la cola sino también los brazos y la cabeza: había
bastado vacilar un poquito para que la determinación se mudara en rispidez.
Dispuesta a seguir los consejos de la madrina, obedeció: el camisón siguió los
pasos de la sábana. Igual que lo que aconteciera la noche anterior, estaba
desnuda y había llegado la hora: apretó los dientes.

Danilo le separó las piernas, le abrió los muslos, se estiró sobre ella, le
besó la boca con ardor pero sin furia en deferencia al labio inflamado.
Ilusionada por aquella prueba de consideración, Adalgisa le dejó los
movimientos libres, él se aprovechó para situar con comodidad la punta de la
lanza: flameante, ostentosa, fulgurante, apetitosa, magnífica, queda la
elección del adjetivo a cargo de las señoras, sólo quien se sirve y se sacia
puede calificar y celebrar. En ristre, la punta de la lanza en los labios
virginales del tajo: Danilo empujó con fuerza y decisión.

También Adalgisa se había dado cuenta del aguijón candente que la lastimaba,
pronto para el asalto, y esperaba, los nervios tensos, el corazón en suspenso,
dispuesta a soportarlo todo, como venía haciendo hasta allí, con resignación y
estoicismo, sin un solo gemido, sin ninguna protesta. Pero cuando él empujó y
el dolor se hizo temible, ella olvidó la decisión tomada, gritó y se revolcó.
Le arañó la espalda, intentó morderlo.

Al contrario de lo que había sucedido la noche anterior, no logró soltarse, él
la mantuvo agarrada y abierta, y de nuevo arremetió, violento, incontrolable.
Ella dijo, entre gritos y sollozos: ¡ay, para, por el amor de Dios, para, no
aguanto, me voy a morir me voy a morir! El dio una embestida más, definitiva y
atroz, y penetró cajeta adentro.

Si hubo algún baboso que, oyéndola gritar ¡ay me voy a morir!, pensó que
Adalgisa se deshacía de gozo, se rompió la cara: rasgada, dilacerada, Adalgisa
sólo sentía dolor, dolor y nada más. Gemía sin parar, mientras Danilo se
enseñoreaba en la plaza conquistada, tomaba posesión, se instalaba, moviéndose
impetuoso y acelerado. También él gemía, se le escapaban ayes: los de él, ésos
sí, de puro gozo. A los suspiros de placer se mezclaban aullidos de triunfo.
También él dijo me voy a morir, cuando se derramó dentro de ella y, agotado, se
desplomó encima de Dada y la besó. Levantó la cabeza para anunciar: ¡mi mujer!
A ella y al mundo.

Retiró al guerrero del reducto conquistado, de la plaza al fin rendida,
Adalgisa gimió fuerte, un bramido. Danilo se limpió en la sábana: si la
doméstica, la amanerada Marialva, durante el arreglo del cuarto se había
admirado de encontrar las cobijas inmaculadas, sin vestigio de desfloramiento,
a la mañana siguiente ya no tendría motivo de sospecha y duda, la prueba de
sangre estaba hecha. Sagrada y sacramentada: sanare en profusión. Finalmente,
¡uff! Ya era hora, qué virgo más dificultoso.



POSDATA. Para el buen entendimiento del relato, en lo que se refiere a lo
ocurrido y sus consecuencias, sobre las cuales se hablará más adelante, se hace
útil mencionar dos detalles por más irrelevantes que puedan parecer.

Cuéntese primero, con brevedad y sin comentarios, que Danilo, no dándose por
satisfecho con la metida difícil —para Adalgisa, dilacerante—, volvió a la
carga sin atender a los ruegos de la violada, la penetró y se deleitó en
posesión lenta y prolongada, y aun hubo una tercera vez. Tajo estrecho,
apretado, dádiva de Dios.

Paró en la tercera, no porque estuviera saciado o le faltase calentura: que
nadie haga tal injuria, sino para permitir que Adalgisa descansara. No había
apuro, les quedaba una semana de luna de miel para disfrutar en el Morro de San
Pablo: playa y cama.

Cuéntese también que Dada, tirada entre las sábanas, sin fuerzas, incapaz de
resistencia, continuaba gimiendo pero a los gemidos se mezclaba una
imperceptible cantilena. Danilo aproximó el oído: ojos cerrados, manos
cruzadas, Adalgisa movía los labios, él adivinó una oración: Dada rezaba.
Danilo sonrió al verla agradecer al Señor el haberse tornado mujer completa y
acabada, esposa y amante. Oración de gracias, no podía ser otra cosa.

También podía ser que ofreciese a Dios Todopoderoso el sacrificio en pago de
los pecados, los pecados de la carne cometidos durante los meses de noviazgo,
prometiendo no volver a caer en tentación. Por las dudas, aquí queda como
posdata.



ALTAR Y LECHO DE ADALGISA. Diecinueve años habían transcurrido, como se escribe
en los mejores folletines, desde la luna de miel, los inolvidables días del
Morro de San Pablo, y la situación es la que se sabe: Danilo regalándose en los
burdeles para compensar la carencia en que vivía, para engañar la calentura,
rechazada y reprimida por la esposa. Diecinueve años después de los
acontecimientos inolvidables, repítase el adjetivo, tanto para ella cuanto para
él, el ex príncipe de las canchas continuaba padeciendo lecho exiguo: plazos
dilatados, escasa variedad. Circunscripto a la pernada escasa y módica,
promedio de una por semana, al clásico papá y mamá blanco de crítica y bromas
por parte de la sabihonda Marilú, hoy la muy digna señora Liberato Covas
Albufeira, pozo de virtudes, patrona de obras pías. Así llega la oportunidad de
buscar los datos con qué establecer la moraleja de la historia, remate de
cualquier historia que se precie.

Al desembarcar de la lancha para ocupar el cuarto nupcial en casa del doctor
Almeida, el Príncipe había desdeñado los aperitivos para arrojarse con
exclusividad sobre el plato fuerte y lo comió sangriento, con avidez de
hambreado y bastedad de salvaje. Diecinueve años después, aún no se había dado
cuenta del error cometido, no lo reconocía, no había establecido la relación
entre el culo y los calzones.

Los aperitivos, las entradas, los postres, sabores raros, gratos al paladar,
sabrosuras de la lengua, azúcar, jengibre y pimienta, los manjares de la cama,
no habiéndolos degustado en la luna de miel, tampoco los obtuvo en el lecho de
casado. Por más que tratara de convencerla con cantatas y astucias, palabras
seductoras o imprecaciones de rabia, nunca consiguió que Dada aceptara
participar en el banquete o el festín, se sirviera caviar ofromage camembert
bienfait —merci, estimado profesor Joáo Batista—. Estricta, ella no servía, ni
consumía, nada más allá de lo magro y trivial ya sin la sauce au poivre — una
vez más merci, maestro Batista — del virgo que atiza el apetito. Porfía
difícil, sobre todo en los primeros meses.

El clima inicial, amoroso, de la luna de miel se deterioró enseguida en un
barullo de reproches, recriminaciones, quejas, censuras y, en consecuencia, en
la repetición de jaquecas: la celebrada armonía de los novios se fue al diablo
y con ella casi se va el casamiento. Aún en el Morro de San Pablo, en día más
adverso, Adalgisa amenazó, a los sollozos:

—Yo no te gusto de veras, me parece que lo mejor es que me vaya. Vuelvo a la
casa de mi padre. Sola.

Danilo se sintió culpable, se deshizo en disculpas, en juramentos de amor.
¿Cuantas veces, en la playa o en la cama, hicieron las paces y se besaron en el
auge de la pasión? En el auge de la pasión, en el calor del beso, confundiendo
mansedumbre con docilidad, él volvía a pedir, ella volvía a negar:

—Si me quieres, sácate esas cosas de la cabeza, eso no es amor.

Habiendo comenzado en el Morro, el desacuerdo se acentuó al regreso a la ciudad
y poco faltó para que sucediera lo irremediable. Juramentos y conjuros, dolores
de cabeza, dolores de codo, Adalgisa terminó ganando, ya en Bahía, a pesar de
que Danilo se negaba a aceptar la derrota definitiva. Consiguió mantenerlo en
los límites de lo permitido por la madrina y por el padre confesor, sin darle
el menor margen para cualquier abuso. La madrina la había alertado sobre el
peligro del primer paso en la ladera resbaladiza de las indecencias: el primer
paso es fatal, hijita. El padre José Antonio, en el confesionario, trataba de
mantenerla alerta: nada más allá de lo necesario para la reproducción de la
especie humana. La voz del padre José Antonio, de costumbre discursiva,
poderosa, se apocaba, baja, ronca, trémula, al aflorar el tema espinoso: por
pudor, seguro.



LA MUÑECA. Correcta, Adalgisa no se había negado a cumplir el deber de esposa.
Durante la luna de miel, cada noche, sin excepción, y en tardes extras para
evitar la discordia y la pelea, como Danilo reclamaba como loco, se había
entregado y lo había recibido. Poco a poco se tornó más fácil, menos incómodo
cada vez, ya no era el sufrimiento extremo del estupro, pero sólo dejó de
lastimar pasado un mes.

Danilo no se contentaba con un orgasmo, siempre hacía bis y a veces lo repetía:
Adalgisa ponía el pensamiento en otra cosa. La palabra orgasmo y su
significado, Dada la había oído y aprendido de la boca de Marilú, ¿de quién
otra podía ser? Pero la condiscípula, sexóloga incipiente, no le había dicho
que las mujeres también son capaces de orgasmo y gozo.

Al deber de esposa, se sometía no con agrado, al menos sin resistencia y hasta
con un aliento de esperanza. No de llegar a disfrutar con la penetración y el
vaivén pues ni siquiera sabía que la mujer pudiera encontrar placer en la
relación sexual, sino en la esperanza y la voluntad de quedar embarazada.
Enseguida, de ser posible. En ocasión del desembarco, la fulana había sido
agorera: luna de miel en casa del doctor Almeida, niño nueve meses después,
contados día a día.

El sueño mayor de su vida era tener un hijo, de preferencia nena, para eso se
había casado. Mientras la adelantada Marilú participaba en programas,
frecuentaba garconniéres, Adalgisa, boba, jugaba con muñecas. Enormes,
espectaculares muñecas españolas que caminaban y hablaban, traídas de los
Viajes, en tiempos de bonanza, por Paco Pérez, padre atento. Era en la hija,
rubia, color de rosa, linda, igual a la muñeca favorita, que Dada, la dolorida,
la masacrada, ponía el pensamiento cuando, para concebirla, se sometía mientras
Danilo se extenuaba en la cópula. Cópula, palabra fea. Cogida, diría Marilú,
como ya se oyó. Marilú no tenía pelos en la lengua, sino destreza.

Anticipadas, las reglas llegaron en la última noche de la luna de miel,
decepcionando a Adalgisa. La fulana había errado en la previsión: descarada y
mentirosa.



LA FANÁTICA. Adalgisa sabía, de un saber sin duda que, para quedar preñada,
embarazada, no necesitaba de otra providencia de cama además de aquella a cuya
observancia diaria se había abandonado, sirviendo todo el resto apenas a la
satisfacción diabólica de la carne. Durante el noviazgo y aun en te travesía de
Valenca al Morro de San Pablo, había estado a punto de sucumbir a la tentación,
incurrir en error, dejarse corromper. Salvó los pecados con el sacrificio —
¡horripilante! — de su cuerpo en la noche de nupcias: en la segunda, pues la
masacre duró dos noches, ¿cómo había podido soportarlo? El Señor que la
amparaba, dándole fuerza y valor para cumplir la obligación de casada, la
asistiría, le daría fuerza y valor para cumplir las obligaciones de católica
practicante, temerosa de Dios.

Durante la luna de miel, Danilo tuvo que contentarse con el plato fuerte: fuera
de él, abstinencia total. Así continuó al regresar ambos a la capital, y luego
fue peor. Mientras tuvo esperanzas de quedar embarazada, Adalgisa se dio sin
hacerse rogar, pero cuando el doctor Elsimar Coutinho, basado en los exámenes
de laboratorio realizados por el doctor Brenha Chaves, diagnosticó la
esterilidad de Danilo —resultante por cierto de la actividad en los campos de
fútbol, trompada en las guindas, explicaba el ex crack; congénito, sin cura,
conforme confió el doctor Eisimar a la esposa en llanto—, Dada redujo la
asiduidad de las modestas relaciones sexuales: además de modestas, se tornaron
escasas.

A situaciones así infaustas, menos raras de lo que en general se piensa,
conduce el fanatismo religioso: no sólo el religioso, también el político, los
dogmas de cualquier secta, sin excepción alguna. Limitan, deforman, envilecen,
castran. ¿Es esta la moraleja de la historia? En parte sí, pero falta
completarla. Un poco de paciencia, por favor, ya llegaremos juntos al fin de
estas enfadosas consideraciones.



EL MACHOTE. Sin querer disminuir la influencia ejercida por los dogmas
ultramontanos en la vida del matrimonio, no cuesta preguntar, en el afán de
establecer con perfecta corrección la moraleja de la historia, si Danilo,
machote brasileño, no tendría culpa él también.

Dados los antecedentes del noviazgo, Adalgisa no imaginó que la luna de miel
fuera a transformarse en decepción y desencanto, conflicto que en Bahía se
prolongó en un período crítico de lágrimas, irascibilidad, reproches, amenazas:
amenazando inclusive acabar el casamiento. Convencida de que el marido no la
amaba, después de escena penosa, la cabeza estallando, el dedo en ristre, ella
habló en serio, dispuesta a poner fin de una vez por todas a la situación
insostenible:

—¿Qué es lo que estás pensando? ¿Cómo te atreves a proponerme esas porquerías?
¿Piensas que soy una mujer de la vida, una prostituta? Las que se prestan a
esas suciedades son las locas de los burdeles. Una mujer que se precia no se
rebaja a eso. Entre nosotros se terminó todo. No aguanto más, toma tus cosas,
vete. —Vivían en el departamento de Graca, en compañía de Paco.

Sin saber, Adalgisa acababa de salvar el casamiento. Danilo se quedó pensativo,
entontecido, la mirada perdida:

—Y yo que nunca había pensado en eso...

No se separaron, Danilo prometió comportarse bien, lo hacía siempre, con
vehemencia y juramentos, no le costaba prometer. Volvieron a las buenas
relaciones en el cine, yendo a ver una de esas películas lacrimógenas, las
preferidas de Adalgisa.

Si bien las limitaciones fueron impuestas por las leyes del catecismo, la
frigidez en que Dada se encerró, según todo indica, provino de la manera como
se dio la posesión: la violencia, la carnicería del desfloramiento. Carnicería,
expresión pesada, fue tomado del notable ensayo de la doctora Graciela de la
Concha Carril, psicoanalista argentina a cuyas luces se recurre —es siempre
aconsejable buscar apoyo en quien posee autoridad y competencia. "La
precipitación —escribe la aplaudida psicóloga—, la ignorancia, la imposición,
el mandonismo del macho y señor, impaciente por tomar posesión del himen
comprado con el matrimonio, son responsables de la cohorte de mujeres que, en
la cama de casadas, atraviesan la vida sin conocer, sin saborear los placeres
del sexo" (doctora Graciela de la Concha Carril: La mujer frígida, crimen
machista, traducción de Fanny Rechulski, Diaulas Riedel, editor, San Pablo)

Cabe sobrada razón a la científica: inmensa es la legión de brasileñas para
quienes los embates de la cama no pasan de monótonas obligaciones de esposa.
Jamás alcanzaron el orgasmo, jamás gozaron. Terminan secas, apáticas, tristes,
afligidas, malas. Objetos de placer, víctimas de los dogmas puritanos y de la
violencia machista. Infelices.

Alarmada, Adalgisa se refería a la tentación, en la barca, durante la travesía
—¿recuerdan?—, estuvo a punto de perderse. Si Danilo hubiera persistido en la
conquista mansa y apacible, habría, quién sabe, derribado la muralla del
puritanismo: ha ocurrido.

Reflexionada en las dos caras de la trágica realidad, la moraleja de la
historia puede resultar de utilidad a pesar de que en los días de hoy, con la
píldora anticonceptiva y la revolución de los hippies, ya no sobran vírgenes
para las noches oficiales de bodas. Cuando los novios derriban puerta abierta,
comen comida recalentada. De cualquier forma, aquí queda la lección, vale
aprenderla: un virgo debe ser tomado sin precipitación, con garbo, cariño y
cortesía. Así se da por finalizado este capítulo de la trama, capítulo del
himeneo que se deseó alegre y placentero, repleto de caricias y ayes de amor:
resultó en lo que se vio.



EXPLICACIÓN OBVIA. ¿Quedó alguna cosa por explicar? ¿Cuál? ¿De qué manera
Adalgisa salvó el casamiento cuando comenzó a romperlo para siempre? Pero la
explicación es obvia, está a la vista, es demasiado simple, ¿cómo es posible
que alguien no la percibiera?

En la indignación de su discurso, Adalgisa dijo, palabra por palabra: "Las que
se prestan a esas suciedades son las locas de los burdeles." ¿Es así? ¿Y
entonces? Sin saber y sin querer, ella indicó a Danilo el puerto seguro donde
anclar el barco del matrimonio presto a zozobrar.

Al día siguiente, a la tarde, después de cuatro meses de ausencia, el Príncipe
de grato recuerdo volvió al burdel de Fadinha, en la Ladera de San Francisco:
en el ocio de los juegos, por las ventanas entreabiertas del edificio de dos
plantas, las parejas podían ver a las beatas y los turistas entrando en la
iglesia de San Francisco, toda de oro.

—El que está vivo siempre aparece... —exclamó Astrund cayéndole en los brazos.



NOTA BENE. Hubo paréntesis y post scriptum, hacía falta la nota bene y llega a
propósito para impedir celos y protestas, aflicciones. Al sabor de las
exigencias del argumento, fueron citados algunos regalos recibidos por los
novios y los nombres de los amigos que los enviaron. Los matrimonios Fernández,
Cotrim, Machado —el indiscreto, y por qué no decir excitante camisón de
nupcias, elección y atención de doña Gloria—, la consulesa Adler, el
comerciante Artur Sarñpaio.

Los presentes, sin embargo, no se redujeron a esos pocos, otros hubo y de alta
jerarquía. Por el costo elevado, vale mencionar el de los matrimonios Lucía y
Paulo Peltier de Queiroz, Ana y Angelo Calmon de Sá, Regina y Newton Rique y,
por lo pintoresco, agregar el berimbau ofrecido por él maestro Pastinha, con
quien Danilo anduvo tomando lecciones de capoeira.

Enumeración extensa, se torna imposible nombrar a todos pero a cada uno
Adalgisa envió una graciosa tarjeta —en lo alto dos corazones atravesados por
una flecha tirada por Cupido — agradeciendo los regalos y ofreciendo la
residencia. La dirección era la misma de Paco Pérez, la joven pareja no tenía
dinero para alquilar. Humilde empleado en la escribanía, Danilo ganaba una
miseria. Menos mal que Dada había aprendido con la madrina la profesión de
sombrerera.





LOS ACONTECIMIENTOS DE LA TARDE DEL JUEVES





LA CLAUSURA DE LAS ARREPENTIDAS. No transcurrieron seis horas, contadas en el
reloj del Largo San Pedro, entre el descubrimiento del recado y la internación
de Manela en el Convento de la Lapa, en la Clausura de las Arrepentidas.

En tiempos de antaño y en tiempos bien recientes, el padre de una virgen que
cometía el mal paso, arrastrando al oído de la deshonra el nombre de la
familia, allí encerraba a la hija desnaturalizada por el resto de la vida:
abadía de tenebrosa celebridad. Muerta y enterrada para el mundo, visitas ni de
madre en llanto, ni siquiera la memoria persistía: retratos suprimidos,
semblante desvanecido, recuerdos extintos, nombre prohibido, como si jamás la
infame hubiera nacido y existido.

Por más absurdo que pueda parecer, la pena de prisión perpetua en el claustro
del convento constituía un avance liberal sobre la práctica anterior, sentencia
corriente en las ciudades, obligatoria en los sertóe: la condena a muerte.
Solamente el anuncio comprobado de la ejecución de los criminales, de la hija
maldecida y del vil seductor, limpiaba la honra de la familia, devolviéndole
intactos la dignidad y el orgullo. Ciertos padres briosos, en un esmero de
justicia, antes de arrancarle la vida al desencaminador, le arrancaban los
huevos.

Aún hoy sucede, si bien lo habitual en nuestros días progresistas es ver al
padre atento recibir en casa, alimentar a destajo y conducir al lecho de la
hija al enamorado del día, sin necesidad de padre y de juez. Cambian los
tiempos y las costumbres pero las excepciones persisten, y, al servicio de
estos últimos padres y tutores justicieros, persiste abierta la Clausura de las
Arrepentidas. En el caso de Manela, lo irremediable no había ocurrido, la
internación, siendo preventiva, no sería perpetua. Volverá a la casa en cuanto
se saque de la cabeza al perro tinoso, no quiera saber más del chimpancé —le
dijo la tía a la Madre Superiora.

Cuando el portón de salida se cerró, una lágrima se insinuó en la comisura de
los ojos de Adalgisa; la enjugó rápido antes de que el padre José Antonio se
diera cuenta de aquella muestra de flaqueza.



LA NOTA RASGADA. Por acaso, no. Guiada por la mano de Dios, Adalgisa vio y
recogió el pequeño pedazo de papel, en el baño, detrás del inodoro, fragmento
de una nota, abollado pero legible. Seguro que había escapado de la mano de
Manela sin que ella lo percibiera, cuando, después de estrujar y rasgar el
mensaje, la mala entraña lo había tirado para hacerlo desaparecer en el chorro
de agua de la descarga.

—¡Ay, mi Padre del Cielo!

Reconoció la letra del perro tinoso. En búsquedas repetidas, pasaba el peine
fino por el cuarto de la sobrina en procura de indicios: había encontrado
cartas y recados del chimpancé. Perro tinoso y chimpancé, así se refería
Adalgisa a Miroel da Natividade, Miro para todo el mundo, que, en la
correspondencia con Manela, firmaba "tu futuro esposo, Mirinho del Buen
Querer". Convencida de la existencia de un proyecto de fuga tramado por los
enamorados, con probable apoyo de Damiana y otros vecinos, con la participación
manifiesta de la tía Gildete —la lista de cómplices no tenía límites, Adalgisa
se dedicaba por entero al descubrimiento de rastros y pruebas, dispuesta a
impedir de cualquier manera, fuera como fuese, por las buenas o por las malas,
la ejecución del plan diabólico.

Por las buenas, había perdido la esperanza. De nada habían servido las
conversaciones, advertencias, los consejos, lecciones de moral, ni siquiera los
ruegos: a tanto llegó. Manela oía en un silencio hostil, no abría la boca ni
para replicar o discutir. Solamente, cuando la tía se exaltaba contra el perro
tinoso, el chimpancé, repetía sin alterar la voz: amo a ese perro tinoso, me
voy a casar con ese chimpancé, sea o no sea de tu gusto, tía. Varada por el
dolor de cabeza, tomada por la jaqueca, Adalgisa echaba espuma de rabia. Manela
se llenaba de pena, la abrazaba: pídeme lo que quieras, tía, menos eso. Por las
malas tampoco, pues ni siquiera podía hacer uso de la correa de cuero. Después
del fatídico Jueves de Bomfim, ü quiso utilizarla para amedrentar y corregir,
poner las cosas en los debidos términos, no lo consiguió. Como si hubiera
desaprendido el manejo del látigo, al tomarlo en la mano podrida no acertaba a
aferrado, el brazo parecía de plomo. Destituida de la correa, lo poco que le
quedaba por hacer ella lo hacía: encerraba a Manela en la casa, castigada, le
prohibía salir con compañeras y amigas, la acompañaba o la hacía acompañar por
Danilo hasta la puerta del Instituto, iba a esperarla a la salida, se tornó
esclava de las obligaciones de tutora responsable por la honra de Manela ante
Dios y el Juzgado de Menores. Mientras estuviera bajo su guarda, Adalgisa no
permitiría que la sobrina se perdiera, y menos que se juntara con el chimpancé,
negro de baja extracción, chofer de taxi. Casarse no podía sin el
consentimiento de ella y Danilo, a cuya tutela la huérfana había sido confiada.

Miro era dueño del vehículo, un Dekavé de segunda mano, ¿y? No pasaba de ser un
pelagatos. Para la sobrina ella quería un hombre serio, de ser posible con
estudios, hecho en la vida o al menos de carrera promisoria que elevara el
nombre de la familia. Para ello la había educado dentro de cánones rigurosos y
todo lo demás que ya se sabe. Mientras esperaba que se presentara un
pretendiente a la debida altura, trataba de mantenerla al margen de la
degradación sexual de la juventud, de las prácticas libertinas que convertían a
las jovencitas estudiantes en rivales de las putas: rivales desleales, pues se
daban gratis. Revolvía cajones y carteras de Manela en busca de píldoras
anticonceptivas.

La tira de papel, en la mano trémula, Adalgisa se preguntó si aún habría tiempo
de intervenir y evitar lo irreparable. Tal vez, si actuaba con presteza y
eficacia. Por suerte, no: por obra de la divina providencia el trozo salvado
del agua contenía indicaciones precisas sobre la fuga, día y hora: el perro
tinoso estaría a la espera con el auto a las siete y media de la noche de aquel
mismo día. El chimpancé no había usado subterfugios: hoy vas a conocer lo bueno
y lo mejor, va a ser una noche maravillosa, mi amor. No puedes continuar sujeta
a esa... ¿Esa qué? No era difícil adivinar, Miro calificaba de esclavitud a las
condiciones de vida de Manela, de verduga y torturadora a la tutora y tía.

¿Quién habría de ayudarla en esa coyuntura decisiva sino Dios? ¿No había sido
Él quien le mostró el pedazo de la nota? Para Adalgisa, el representante
personal y acreditado de Dios en la Ciudad de Bahía era el padre José Antonio
Hernández, su confesor de larga data, director de conciencia. Se vistió apurada
y salió. De tan apresurada, olvidó de tomar la taza de té de boldo para
suavizar la jaqueca que se había instalado, violenta.

Adalgisa alimentaba dos sueños principales. Uno antiguo, el de la casa propia.
Para que pudiera un día realizarlo, cada mes depositaba en el Banco Económico
los ahorros debidos al arte de los Sombreros de lujo. El otro databa de enero:
soñaba con ver al perro tinoso, al chimpancé, metido en la cárcel. Con esa
intención rezaba cada noche un salve y un padrenuestro. Confiaba en los
intereses de los ahorros y en la infinita bondad del Señor.



EL JUEZ DE MENORES. Al comienzo de aquella tarde del jueves, acompañada por el
padre José Antonio, Adalgisa fue recibida por el meritorísimo doctor Liberato
Mendes Prado D'Ávila, juez de Menores; expuso el asunto, obtuvo satisfacción.

En Río Vermelho, en la pomposa sacristía de la recién construida Iglesia de
Sant'Ana —¡qué maravilla!, se extasiaban las beatas, ¡qué monstruosidad!, se
consternaban los artistas—, Adalgisa había confiado al padre sus temores de que
fuera a ocurrir lo peor, el mal irreparable, le pidió consejo y asistencia.
Estaban en juego la honra de la pupila y la responsabilidad de la tutora.

El padre José Antonio escuchó con la cabeza gacha y los ojos torvos: los
pecados de la carne lo afectaban al punto de modificarle el semblante y la voz.
Hizo preguntas: ¿cree que ella todavía no se entregó? ¿Hasta dónde habría
avanzado en la senda del vicio? Con seguridad no se entregó y no puede haber
llegado lejos en la desfachatez, yo la tengo con las riendas cortas, no le doy
calce. ¿Qué hacer? Evitar la fuga marcada para aquella noche, cosa fácil:
bastaba con encerrar a Mapela en el cuarto, impidiendo que fuera al encuentro,
lo planeado quedaría sin efecto. Pero ¿y después?

Aun retirándola del colegio, y Adalgisa se disponía a tomar esa medida extrema,
no podría mantenerla siempre en prisión domiciliaria, dando que hablar a la
vecindad, dando pie a que la tía Gildete se metiera, protestando, promoviendo
escándalos y alborotos. ¿Qué hacer para conservarla, durante el tiempo que
fuera necesario, distante de la tentación y el peligro, inmune a las
maquinaciones? ¿Hasta que decidiera acabar con el romance, deshacerse del
chofer de taxi, olvidar al negro ese? Al salvar a la sobrina del mal camino,
también Adalgisa se salvaría de la dependencia en que se había transformado su
vida: de continuar así terminaría en el manicomio.

Privado de las respuestas capaces de facilitarle el juicio, el misionero
levantó los hombros y los ojos, un tanto decepcionado, readquirió la voz
solemne e impostada tan apreciada por las devotas, ofreció consuelo y
providencia. Dios, en su trono de luz en lo alto de los cielos, era testigo del
empeño de la buena oveja que no medía sacrificios para hacer cumplir los
preceptos de la Santa Madre Iglesia. Que no desesperara pues él, el padre José
Antonio, estaba allí, a las órdenes del Señor, para ayudarla a superar el
trance, a desbaratar los planes del enemigo, derrotarlo, salvando la inocencia
de la virgen o lo que de ella quedara, no sería mucho: lo pensó pero no lo
dijo, no tenía por qué. En la tragicómica pendencia de los amores prohibidos de
Manela y Miro, el padre José Antonio Hernández, en nombre de Dios, asumió el
comando de las operaciones. Militante de la virtud, no se contentaba con la
teoría, la llevaba a la práctica.

—Quédate tranquila, hija mía, el honor de Manela está en las manos de Dios.
—Hablaba con Adalgisa en español; a no ser por las opulencias de sarracena, no
habría valenciana más castiza.

Dios acaba de inspirarle la solución. En el Convento de la Lapa, Manela
quedaría a salvo de cualquier peligro, lejos de cualquier tentación. En la paz
de la clausura, en la convivencia con las santas hermanas, en la intimidad de
Dios, novia de Jesús, podría reflexionar con calma, darse cuenta de cuánto la
perjudicaba ese desvarío. En poco tiempo abandonaría romance y enamorado,
agradecería a la tía. Volvería a casa con la cabeza limpia y el alma pura,
dejaría de dar trabajo.

—¿En el Convento de las Arrepentidas.

—Sí, hija, el lugar propio para la penitencia y el convencimiento.

El mismo, el padre José Antonio, se encargaría de hablar enseguida con la Madre
Superiora. Pero, tratándose de una menor, para internarla se hacía necesario
obtener autorización del Juez. No llegaba a constituir un obstáculo: el doctor
d'Avila, garantizó el sacerdote, va a entender las razones de la tutora y
aprobarle la decisión, es un espartano, un baluarte de la moral.

Espartano, baluarte de la moral, educador, disciplinador de la juventud
descarriada, ese flagelo de nuestro tiempo, el meritorísimo no pasaba la mano
por la cabeza de los menores delincuentes, la usaba para firmar órdenes de
internación en los reformatorios, proporcionar pensionistas a esas ejemplares
escuelas del crimen y el vandalismo. Otro meritorísimo, el doctor Agnaldo Bahía
Monteiro, colega del Juzgado, en muchos aspectos su opuesto, no medía palabras
para calificarlo de atrasado, prejuicioso, reaccionario, fascista. La esposa,
doña Diana Teles Mendes Prado d'Ávila, nuestra conocida bajo el nombre de
guerra de Sylvia Esmeralda, mala alumna de historia del teatro, actriz
aficionada contra la voluntad del magistrado, circunscripta hasta entonces al
palco de la Escuela, contaba en confidencia a las amigas íntimas que, además de
la partícula aristocrática —la familia del Recóncavo, arruinada, descendía de
los García d'Ávila—, las dos cualidades mayores del marido eran la necedad y la
disciplina. Todo lo demás no pasaba de consecuencia: la maldad, la hipocresía,
la adulación a los poderosos, la prepotencia para con los subordinados y los
pobres en general, la retórica vacía, la jactancia y los cuernos.

El padre José Antonio presentó a Adalgisa al meritorísimo con palabras
calurosas: dedicada y piadosa oveja del Señor, ejemplo de virtudes, cargaba la
cruz de una sobrina rebelde que tutelaba desde la muerte de los padres. El juez
pidió que ella expusiera los hechos, escuchó con gravedad, se mostró solidario,
expidió la orden. Internada por orden del Juzgado de Menores, Manela
permanecería en el convento durante el tiempo que la tutora determinara, y
ningún vecino o pariente, aun próximo, tenía derecho a protestar o intervenir.

En cuanto al sátiro, el chofer del taxi, si hubiera hecho mal a la menor, el
doctor d'Ávila mandaría ponerlo preso y lo haría con satisfacción, pero no era
el caso. Prometió, sin embargo, intimarlo a su presencia para informarle que el
juzgado lo tenía entre ojos y para darle a conocer las penas a las que se
somete a un corruptor de menores, estuprador de vírgenes. Para apretarle el
cráneo, acobardarlo.



EL FALANGISTA. Menos mal que Dios había puesto al padre José Antonio Hernández
en su camino, poco antes de la muerte de doña Esperanza. El misionero se hizo
cargo de la conclusión de la obra iniciada por la madrina: educar a Adalgisa en
la rigidez fanática y puritana del catolicismo español para hacer de la hija de
Francisco Romero Pérez y Pérez una sierva de Cristo, católica sin tacha,
española de primera, movilizada contra la disolución y la idolatría.

Andaba el padre José Antonio por los treinta años cuando embarcó hacia el
Brasil en una leva de sacerdotes despachados por el Vaticano a los países de
América Latina donde la doctrina de la Iglesia se corrompía, los principios
flaqueaban, los ritos paganos se imponían a la devoción de los santos. Fogoso
falangista, impetuoso portador de la palabra infalible del Papa, destinada a
los gentíos en general, y de las palabras del generalísimo Franco, éstas
destinadas en particular a los españoles de Bahía, nacidos en tierras de la
patria o de la colonia. Con el fin de la guerra, con la derrota de Hitler y
Mussolini, héroes y mártires inolvidables, la confianza de ciertos patricios
vacilaba, la fidelidad y las contribuciones menguaban, la canalla republicana
levantaba la cabeza. El padre José Antonio había traído en el equipaje las
banderas de la Falange que había empuñado y conducido en las calles de
Valencia: ¡Viva Cristo Rey! ¡Arriba España!

En su curriculum vitae bahiano contaba con victorias expresivas y las derrotas
no lo abatían, alma templada en los desfiles franquistas. Entre las campañas
que emprendió, enfrentando enemigos poderosos, dos merecen noticia en estas
páginas, cita y comentario. Así, al informar sobre el personaje, se aprovecha
para narrar acontecimientos de la ciudad de Bahía: todo cuanto en ella pasa es
de interés universal.

La construcción de la nueva Iglesia de Sant'Ana, en Río Vermelho, ¡una epopeya!
Victoria espléndida: consiguió construir el grande, el imponente templo
dedicado a la madre de María, de devoción reducida hasta aquella fecha a mísera
capilla tradicionalmente vinculada a las fiestas callejeras y las ceremonias de
candomblé. Victoria espléndida, que culminó una campaña insana que había durado
seis años de empeño y petitorio, no fue, sin embargo, completa pues el padre
José Antonio había planeado levantar el nuevo templo sobre los escombros de la
capilla popular y sincretista, plantada en medio del Largo de Sant'Ana.

Intentó pero no obtuvo el apoyo explícito del cardenal para la necesaria
demolición. Banda de irresponsables al servicio de Moscú, los intelectuales
ocuparon las páginas de las gacetas protestando contra el proyecto —Pedro
Moacyr Maia escribió documentado artículo sobre las tradiciones del Largo y la
capilla, el poeta Wally Salomáo publicó la Indignada Invectiva de la Capilla
Ana Yemanjá, oda censuradora—, defendieron la permanencia de la iglesita cara a
los habitantes del barrio, reproducida en cuadros de José de Dome, Willys,
Cardoso e Silva y Licidio Lopes. Poco importaba que no tuviera valor histórico,
era un bien del pueblo de la ciudad, pobre y simple igual que él. La
Arquidiócesis vaciló, el cardenal se lavó las manos, la iglesita permanece
hasta hoy en el Largo, acogiendo, en la gracia de su sencillez, a los devotos
en la fiesta de la Señora Sant'Ana y en la procesión de Yemanjá.

La iglesia reciente y majestuosa, en las dimensiones y la arquitectura
previstas por el padre José Antonio, se levantó, entre el Largo de Sant'Ana y
el de Mariquita, justo al lado de la Colonia de Pescadores. Lugar también
apropiado pues, alta y amplia como era, la iglesia arruinaría —así había
imaginado el sacerdote — el Peji de Yemanjá situado en la Casa del Peso. Allí
el pueblo depositaba los presentes para la reina del mar, allí partían los
buques el día 2 de febrero, día consagrado a doña Janaína: Janaína, Inaé,
Sirena Mukuná, Dadalunda, Marabo, Kaiala, doña María, Princesa de Aioká, son
varios y diversos los nombres y las naciones de Yemanjá, novia y mujer de los
pescadores.

El padre José Antonio consagró su iglesia con tedeum fausto y solemne,
presidido por el cardenal, en presencia del comandante de la Región, del
almirante de la Base Naval, del brigadier de la Base Aérea, del gobernador del
Estado y el intendente, de gente granada de la ciudad y la colonia española de
peso. Conmemoración digna de la España de Franco, redimida. Adalgisa, colgada
del brazo de su marido, mantilla negra en la cabeza, exultaba. Había ganado un
rosario de madreperla, premio destinado a la campeona de la colecta de dádivas
y limosnas para la construcción del templo, en el concurso establecido entre
las señoras de la parroquia por el misionero: inventaron rifas, sorteos,
bazares y kermeses.

Una semana después, los del pueblo, la negrada, por invitación de los moradores
del barrio comandados por Flaviano, el presidente de la Colonia de Pescadores,
se reunió para inaugurar, al son de atabaques y cantos iorubas, una estatua de
Yemanjá, ubicada entre la iglesia y la Casa del Peso, creación de Manuel do
Bonfim, escultor cuyo atelier quedaba en esos parajes: ¡insolencia inaudita,
espantosa! En el sermón dominical, el padre José Antonio, candente, se refirió
a sacrilegio y barbarismo.

Con respecto a los desmanes de Manela y Miro, el evangelizador se empeñaba en
otra batalla igualmente feroz y oportuna. Planeaba extinguir, arrasar el
Candomblé de Engenho Velho, el lié Iya Massó, el más antiguo y venerable templo
fetichista de Bahía —los estudiosos lo datan de 1830 pero hay quien le da
trescientos años de vida o aún más, con seguridad nadie lo sabe. El padre José
Antonio apeló a los bríos y la codicia de los dueños de los terrenos y de los
capitanes de la industria inmobiliaria: en lo alto de la colina el terreiro, la
Casa Blanca, abajo, la Avenida Vasco da Gama, el Barco de Oxum con la carga
mágica de fundamentos y axés. Tanto dinero perdiéndose, tanto espacio
desperdiciado cuando en él podría construirse una buena docena de rascacielos.

Pronto se vio surgir delante del Barco de Oxum, ocultándolo de la vista de los
transeúntes, un puesto de gasolina, y ya se hablaba de lotear el resto del
terreno, derribar el terreiro de candomblé y las casas de los encantados,
inclusive la de Oxalá y la de Exu. Alertados, los intelectuales, agentes mal
disimulados del demonio y del Kremlin, pusieron una vez más el grito en el
cielo y, no contentos con detener la operación en curso, se atrevían a proponer
al Patrimonio Histórico y Cultural el empadronamiento de toda aquella área,
casas, barracón, terreiro, el Barco de Oxum: espacio sagrado, preñado de
historia, símbolo de la lucha de los negros contra la esclavitud. No se vio
jamás desfachatez igual, se asombraba el padre José Antonio: como si el
terreiro de candomblé fuera la Iglesia de San Francisco, el Convento do Carmo o
la Catedral Basílica. Contra tal indignidad, el padre José Antonio Hernández
escribía cartas a los diarios, se dirigía a las autoridades civiles y
militares, a los militares sobre todo, clamaba en los sermones, intentando
mantener levantadas en Bahía las banderas de la Falange —un poco a media asta,
en esa tierra de espejismos y engaños.

En esa tierra de equívocos raleaban las ovejas en su rebaño de fanáticos y
puritanos, pero él las cercaba de atenciones. Se vive un tiempo de negación y
permisividad, en que los padres cambian la sotana por los pantalones vaqueros,
el latín por el portugués, los ricos por los pobres, reivindican el fin del
celibato, se mezclan con guerrilleros comunistas. El padre José Antonio se
mantenía fiel al fascismo y a los dogmas. Cumplía los votos de castidad,
prebenda difícil, le costaba denuedo y valentía. Soñaba con Dalila, Salomé,
María Magdalena, con la mujer de Lot, con la Reina de Saba, ponía las sábanas
en la cama de soltero. Ya le había ocurrido soñar con Adalgisa.



EL ABICUN. Las muertes de la madre y la madrina se sucedieron en el mismo año,
precediendo al casamiento de Adalgisa: en la alocución a los novios, monseñor
Sadock recordó a las fallecidas, dos santas criaturas. Doblemente huérfana, con
la mano calzada con guante blanco, Adalgisa se enjugó una lágrima de tristeza,
llorándoles la ausencia, aún más la de doña Esperanza que la de Andreza.

No es que fuera mala hija, que no hubiera sentido la muerte de la madre. Al
lado del cuerpo inerte había tenido una crisis terrible y extraña: sofocada en
sollozos, como si tuviera la culpa. Parecía otra persona, echaba espuma por la
boca.

Diferente, la desesperación ante el fallecimiento, también él inesperado, de la
madrina. La lloró con el rosario en la mano, pasando las cuentas, arrodillada
en silencio junto al cajón, levantando cada tanto el paño que cubría el rostro
de la muerta para mirarlo, dejando que las lágrimas corrieran.

Desde que la llevó a la pila bautismal, doña Esperanza la había tomado a su
cargo y le había enseñado a hacer la señal de la cruz y a rezar el
padrenuestro. La formó después en el arte de la costura de sombreros, adornos
de tela, ramos de flores, aplicaciones de encajes. Pero sobre todo le indicó el
camino a seguir, la educó, hizo de ella una señora. Se miraba en el espejo de
doña Esperanza: la madrina había sabido mantenerse encima de la ralea —¡la
señora!— a pesar de estar obligada a trabajar para comer. Le debía todo a la
madrina, repetía la ahijada al recordarla. Guardaba gratitud a la madre por
haberle dado la vida: dos veces lo había hecho pero Adalgisa ignoraba que
hubiera nacido y renacido.

Entre Adalgisa y Andreza existió siempre una distancia, un desencuentro que fue
acentuándose poco a poco con el correr de los años. Dolores no soltaba las
faldas de la madre: la ayudaba en las tareas domésticas, la acompañaba en las
visitas a parientes y conocidos, extensa gama de compromisos y ritos de
amistad, a las obligaciones de santo, amalas de Xangó, caruras de Cos y Damián,
doburus de Obaluayé, boreis, banhos de folha, fiestas de terreiro, constante
compañera, hija devota, por cierto la predilecta. Con todo, Andreza reservaba
para Adalgisa una atención fuera de lo común, una especie de consideración, de
deferencia, como si, por algún motivo, la hija mayor mereciera un desvelo
especial.

Adalgisa pasaba la mayor parte del tiempo en el pequeño apartamento de la
madrina, residencia y taller, ubicado en uno de esos edificios construidos en
las laderas de los morros, de cuatro pisos hacia arriba y cuatro pisos hacia
abajo de la calle: en el de más abajo, donde apenas una pizca de sol se dejaba
ver por la mañana, doña Esperanza vivía y trabajaba. A cambio, el edificio
quedaba en el barrio de Graqa, el punto más aristocrático de la ciudad.

Andreza y Paco Pérez se habían casado sin fiesta, sin noticia en los diarios,
en presencia de los padrinos y media docena de amigos, cuando el comerciante,
ya nacidas las dos hijas, después de más de diez años de convivencia, con el
pretexto de haber escapado de un desastre de automóvil, temeroso de morir de
repente dejando a la muchacha y las niñas sin derecho a la herencia, en la
miseria, decidió legalizar el concubinato. En verdad era loco por las hijas y
por Andreza, a quien había conocido de jovencita, deslumbrante pastora del
Reisado Flor da Soledade, y de quien se enamoró. Paco Negrero negreaba como
buitre, gavilán, ave de rapiña, cazando aquí y acullá, sin tregua ni descanso
—satisfechas las ganas, largaba la presa. Pero con Andreza se dio lo contrario:
sudó para desflorarla, era virgen cuando él la descubrió envuelva en papel de
seda, conduciendo la linterna en el trío de Reyes, y fue ella quien quiso
abandonarlo cuando lo vio interesado en Esmeraldina, hija de Omolu,
desenfrenada en la rueda de samba, navío en la borrasca.

No por vivir con un español blanco y rico, Andreza desdeñó a su gente negra y
pobre, siguió frecuentando candomblés, cumpliendo obligaciones de santo y
normas de amistad. Cuando lo conoció, acababa de acordar con la madre Aninha,
del Axé do Opó Afonjá, que se recogería en la camarinha en el próximo barco de
iaós para raparse la cabeza y recibir a Yansá, su orixá de frente. Así lo hizo,
dejando a Paco plantado, contando con los dedos los días de la iniciación. Sólo
no sabía que llevaba en el vientre el producto de los amores con el gringo que
la había seducido y le había puesto casa: estaba embarazada de Adalgisa. Al
descubrirlo, ya era tarde: iáo de éfun completo, cabeza rapada, cuerpo pintado,
baños de maionga, el encantado dentro de ella junto con el abicun. No le
pertenecería el hijo que palpitaba en su vientre, pertenecía a la santa. En el
día del órunkó, de la fiesta del nombre, Andreza saltó dos veces, dio dos
nombres, uno era el suyo, el otro, el del abicun.

Siendo Adalgisa todavía chica, acababa de pasar la primera etapa, la de los
siete años, Andreza le contó lo ocurrido con abundancia de detalles,
informándole acerca de la condición especial de los abicuns. En los años que
siguieron volvió a la carga y lo repitió: el abicun pertenece al encantado y,
si quiere vivir, debe pagar un valor excesivo en obligaciones. Adalgisa no
quiso saber nada, barrió el hecho de la memoria, el nombre, las minucias, la
amenaza. Habiendo pagado, a costa de ingentes sacrificios, la travesía de los
catorce años, Andreza trató una vez más de explicar a la hija el riesgo que
corría, Adalgisa se negó a oír, su creencia era otra, otros sus santos, sus
preceptos y obligaciones, sus fundamentos. No sirvió revelarle el precio que
había pagado sustituyendo el abicun en los dos límites, a los siete y a los
catorce años: en el último, a los veintiuno, el precio era la muerte. Adalgisa,
española, tenía otros compromisos, la corona de espinas, la cruz de Cristo,
despreciaba las supercherías y las hechicerías.

No llegó a saber que Andreza, en las vísperas del cumpleaños fatal, para que la
sentencia al cumplirse no fulminara al abicun, propuso a Oyá el trueque de
cabezas: el día de la fiesta de la mayoría de edad de la hija mayor, amaneció
muerta. Adalgisa no sabía lo que era el trueque de cabezas y la palabra abicun
nada le decía.

En ciertas circunstancias, sin embargo, sentía una invisible presencia a su
lado, sombra afligida, desolada. En la tarde de aquel jueves, durante la
caminata con Manela en dirección al Convento de la Lapa donde el padre José
Antonio las esperaba —Manela iba descuidada, la tía acostumbraba llevarla a la
casa de las cuentas para enseñarle riqueza y modales—, Adalgisa tuvo la
impresión de una silueta que la acompañaba: le tocaba la mejilla, le tomaba la
mano, le dificultaba los pasos. ¿Por qué había pensado en su madre, Andreza? ¿Y
en quién más habría de pensar? No sería la madrina, doña Esperanza, quien iba a
detenerla en el camino del deber: el mal se arranca por la raíz, mientras aún
hay tiempo, hija mía.

Aun habiendo ocurrido el cambio de cabezas, la libertad del abicun es limitada
y dependiente. Si cumple las obligaciones en el rigor del celo por la grandeza
del orixá, será una persona igual a las otras, con regalías y derechos. Si,
empero, no reconoce su condición, si reniega de ella, no guarda los preceptos,
almuerza y cena alimentos prohibidos, no saluda al encantado, no le ofrece el
ossé y el despacho, se torna clandestino, sujeto a molestias y embarazos de
salud, no tiene sosiego, no usufructúa de la paz y la alegría, sólo escucha lo
que es malo, sólo mira lo que es feo. Si es macho, se marchitará siendo aún un
joven garañón, el pájaro mustio, carne inútil; si es hembra, jamás sentirá en
la concha seca el húmedo rocío del placer. El abicun que abjura del orixá y lo
ignora anda por el mundo como si fuera ciego, sordo, no humano, clandestino: un
robot, un monstruo, un zombi, en vez de corazón tiene una piedra en el hueco
del pecho.



LAS ENAMORADAS. El padre Abelardo no llegó a trasponer el portón de la Escuela
de Teatro. Patricia iba saliendo, se le tiró al cuello, le estampó un beso en
cada mejilla, le acarició la cara. Dirigiéndose a la amiga que la acompañaba,
comentó:

—No te dije, Silvia, que él iba a venir... Lo mantenía preso en el abrazo, los
senos sueltos bajo la blusa de tela rústica se comprimían contra el tórax del
padre, liberado del cuellito de celuloide; había abandonado la ropa de clérigo
y vuelto a los vaqueros, a la camisa abierta. Desde el automóvil, Nuda Spencer
apuraba, estaban atrasadísimos, el almuerzo había sido marcado para las trece,
la mayoría de los compañeros ya debía de haber llegado. Patricia tomó al padre
Abelardo de la mano:

—Ven conmigo. Entra en el auto...

El auto, el Dekavé de Miro, esperaba con el motor encendido. Además del chofer,
ocupaban el asiento de adelante Nelson Araújo, aferrando un montón de papeles
dactilografiados, y una hippie, petulante, de cabellera espesa y alborotada:
vestía túnica hindú, estampada y corta, que le exhibía los muslos. En el
asiento de atrás, la dicha Silvia se arrellanó junto a Nilda, Patricia empujó
al padre:

—Sube rápido... Vamos a tener que apretarnos un poco pero el viaje es corto.
Cierra las piernas, Silvia... Todavía faltan dos...

Se apretaron los cuatro, Patricia en la punta, mal sentada. Miro, la mano en la
bocina modificada —tocaba el estribillo de La cucaracha—, dio la señal de
largada. Maniobró el coche, saludó con la mano, partió como un rayo. En la
entrada de Campo Grande, torció bruscamente la dirección para desviarse de un
bache, Patricia cayó encima del padre Abelardo. Acababa de hacer las
presentaciones:

—El padre Abelardo Galváo, el Robin Hood del campo... Esta, Abelardo, es Nilda
Spencer, sabes quién es...

—La bendición, padre —bromeó Nilda, tendiendo la mano.

—La que está a tu lado es Sylvia Esmeralda, compañera de la escuela, los de
adelante son el maestro Nelson Araújo, nuestro director, mi segundo padre;
junto a él, Ariete Soares, una amiga que vive en París, y el chofer es Miro,
figura popular...

—Y las barricadas, ¿cómo van? ¿Han invadido muchas tierras? —Nelson Araújo se
halló en la obligación de ser gentil, sin dejar de hojear los papeles,
cambiando enseguida de tema y de interlocutor: —Nilda, ¿qué piensas?
¿Intercalamos las entrevistas de los notables con las presentaciones de los
músicos, o bien?...

—Es mejor que lo resuelva el propio Jacques. ¿No te parece?

La chica Soares, la cabeza vuelta hacia atrás, los dedos en los cabellos
tratando de alborotarlos aún más, examinaba al padre, boquiabierta:

—Dime, amigo: ¿por casualidad no serás pariente de un padre Herbert, de Munich?
Herbert Heuel: nunca vi dos tipos que se parecieran tanto. Lo conozco de París
—explicó a todo el grupo—, un sujeto súper. Está haciendo un doctorado en La
Sorbonne, ¿y saben cuál es el tema de la tesis? El teatro de Brecht, aunque no
lo puedan creer. Cuando viene a París se hospeda en la Cité, hace vida de
estudiante. Míralo al tipo.

—¿Se hospeda en tu cuarto, querida? —Sonrisa ingenua en la cara lavada de
Sylvia Esmeralda. —Es tu petit ami, ¿no?

—Y si lo fuera, dime, ¿qué tendría de malo?

—No tengo sangre alemana, ni tampoco española —explicaba el padre Abelardo—, a
pesar de haber nacido en la frontera con el Uruguay. He oído hablar de curas
obreros, sé algo sobre ellos. Buena gente.

—Cuenta más de tu enamorado, Ariete —insistió Silvia, indócil.

El coche entró a velocidad en una curva; Patricia, sin tener dónde apoyarse, se
resbaló del asiento. Al levantarse, se sentó en la falda del padre, lo más
tranquila, como si fuera la cosa más natural del mundo. Nadie le dio
importancia, a no ser el propio padre: Dios lo sometía a una prueba atroz.
¿Atroz sería la palabra adecuada?

En el taxi en disparada, Patricia se recostó sobre el cura de Piacava, se
acomodó y le tomó la mano: los cabellos largos, derramados sobre él, le hacían
cosquillas en la cara. Animadísimas, las chicas hablaban de romances, Nelson
Araújo continuaba ocupado con los papeles, Miro, atento al volante en la Ladera
del Contorno, el padre mudo y quieto. Para expresarlo todo, el frío y la
fiebre, el pánico y el desorden, el precipicio, atroz no era la palabra
precisa, ¡ay, no!



LA CONVERSACIÓN MATINAL. Sylvia Esmeralda había atendido la llamada de Olimpia,
desusada a aquella hora, en la sala de profesores, vacía de testigos
indiscretos. Una conversación con Olimpia de Castro, otra locomotora de la high
society, amiga del alma, cómplice y confidente, no podía ser oída por terceros,
corría riesgos. Sylvia había nacido con vocación de confidente, adoraba oír
relatos de amores, de pasiones, el primer encuentro y el último, la avidez y el
hastío.

Todas las mañanas, precediendo los quehaceres y los ocios del día, se demoraban
las dos al teléfono pasando en limpio la vida ajena, trocando maledicencias a
propósito de escándalos surgidos y dé casos aún ocultos —ellas, si no sabían,
adivinaban—, emitiendo opiniones, aumentando hipótesis, disecando el día a día
de la gente fina. Cofrades licenciosas y sentimentales, cuchicheaban secretos
sobre la última aventura de cada una de ellas: los caprichos de Olimpia, los
metejones de Sylvia, en medio de risitas, exclamaciones, suspiros. Temas
candentes y exaltantes, de confidencia en confidencia, se informaban sobre
especialidades, aptitudes y atributos de los compañeros, detalles físicos y
morales, íntimos y peregrinos, referidos en el lenguaje actual, preciso y
claro, de uso corriente entre las jovencitas y las señoras, se morían de risa.
Se aconsejaban: teniendo ocasión, querida, no te lo pierdas, la lengua de
Telésforo es divina, por eso lo llaman picaflor, el chupador del siglo.
Gilbertinho, mi amor, es un fuera de serie, tiene una pija de burro, pensé que
no me iba a entrar. ¿Y te entró, querida? Todita, mi amor, hasta la raíz de los
huevos. En la conversación matinal instructiva, querida para acá, mi amor para
allá, lengua, pija, orto y chupada.

De un lado de la línea, el avión Olimpia, en la otra punta, Sylvia, carrusel
iluminado, en la metáfora del poeta Joca Teixeira Gomes, de los primeros en
acostarse con ella: Sylvia recién casada, él estudiante. La comparación no ha
de estar desprovista de sentido, las razones de los poetas, como las rimas, son
a veces cabalísticas. Orquesta de percusión, opinaba otro poeta, Paulo Gil —dos
poetas más para la Antología de la Poesía Bahiana, ambos, por otra parte, de
primerísima línea—, refiriéndose seguramente a los gemidos y bramidos en que se
deshacía Sylvia Esmeralda al romper del aleluya.



LOS ADOLESCENTES. Fue Sylvia, competente esposa de juez de Menores, quien
introdujo a Olimpia en la exquisitez de los adolescentes: la amiga la superó
enseguida, convirtiéndose en reputada especialista —reputada, el adjetivo lo
dice todo y suena bien.

Poseedores de encanto particular y único, a cambio los borregos exhibían
divertidas limitaciones e inconvenientes graves. Limitaciones de tiempo y de
dinero pues dependían de horarios escolares y de mensualidades. Pero encontrar
la vuelta para atenderlos en ocasiones inesperadas era lo de menos; ponerles en
la billetera con discreción un billete de quinientos, un placer más. Los
inconvenientes, éstos sí, terminaban tornándose pesados. Terriblemente
posesivos todos ellos, se hacían inoportunos, impertinentes. Inseguros debido a
la edad, se volvían agresivos, insolentes. Cuando uno de ellos, juzgándose
insustituible, se tornaba insoportable, Sylvia recurría a Olimpia y viceversa,
pidiendo ayuda: permutaban gentilezas y mancebos.

Hambreado seminarista a cuyo apetito juvenil Olimpia, manjar suculento, se
proponía en las horas vacías, Eloi se mostraba cada vez más exigente y
desconsiderado. A pesar de haberle dicho que aquel jueves no podría encontrarlo
—tarde reservada para el senador, venido de Brasilia especialmente, decisivo
para la liberación de los documentos, el deber ante todo—, Eloi telefoneó desde
el palacio arzobispal, hablando bajo y apurado con miedo de ser sorprendido,
para avisar que estaría en el lugar indicado a la hora exacta y que la amaba.
¿Qué lugar, a qué hora, qué historia es esa? El lugar y la hora de la esquela,
dijo él, y repitió dónde y cuándo —enseguida cortó, dejándola intrigada y
confusa. No había arreglado cita, no había designado hora, seguramente todo no
pasaba de ser una invención del canallita para obligarla a ir. Habiendo dado
las coordenadas cortó la comunicación antes de que ella pudiera discutir y
negarse.

En un impulso de rabia, Olimpia decidió dejarlo enmohecerse al sol de Itapuá
para enseñarle a no mentir. Pasada la rabia, sin embargo, le dio pena. Si el
pobrecito de Dios había tramado aquel ardid, lo habría hecho porque la vida de
interno en el seminario no es blanda y el día de descanso hay que aprovecharlo.
No vio motivo para castigo y tenía el remedio a mano: llamó a Sylvia, le pidió
que fuera, en su lugar, a dar de comer al hambriento Eloi. Unos meses antes
había ocurrido lo contrario: por pedido de Sylvia, cansada de tantas
exigencias, Olimpia acogió en los brazos y las piernas al rubicundo Jonga,
marinerito del yate del simpático millonario Tourinho Dantas.

A fin de exhibirse, dándoselas de internacional, Sylvia Esmeralda se hizo un
poco la estirada: estoy acompañando a los franceses de Antenne 2. Terminó
poniéndose de acuerdo, no se iba a perder la ocasión de degustar a un
seminarista, aún no había probado ninguno: por ti, querida, ¿qué es lo que no
hago? En la despedida la voz de Olimpia revelaba un dejo de enojo: dile que,
como no podía ir, mandé a mi mejor amiga para que me disculpe y lo haga pasar
una buena tarde. Tú sí que estarás feliz, mi amor, a esa misma hora yo estaré
mamando la tripa floja del Senador, me da náuseas.

—Y el mocoso, ¿vale la pena?

—¿Si vale? ¡Un cogedor de primera! —gimió Olimpia de Castro, avión en escala.



A TIEMPO. Para evitar que se cometan injusticias, resultantes de informaciones
precarias, a tiempo se advierte que no sólo en aventuras sexuales se complacían
las dos distinguidas coterráneas en la prosa matinal. Además de jodonas y
chismosas, eran cultas y entendidas, discurrían sobre arte y literatura. Fui a
la exposición de Jenner Augusto, querida: ¡Jenner es buenísimo! Leí unos versos
de Fernando da Rocha Pérez, Nandinho; mi amor, es un colirio para los ojos. Se
interesaban por los acontecimientos políticos del Brasil y del extranjero,
sobre ellos discutían en perenne desacuerdo.

En materia de ideología, siendo ambas firmes, intransigentes, sectarias,
pensaban de manera opuesta. Olimpia, brazo derecho del marido amigo de negocios
sospechosos, apoyaba la dictadura, pensaba que los militares eran unos
encantos, que estaban salvando al Brasil del abismo y del comunismo ruso y
ateo. Por el vasto mundo conturbado, sus ídolos eran Franco, Chiang Kaishek,
Somoza y Pinochet, ponía en hora su reloj según el tiempo de Washington,
brújula de las Américas. Sylvia Esmeralda, naturaleza bohemia, alumna de la
Escuela de Teatro, simpatizaba con la izquierda pero no podía afirmarse
militante debido al matrimonio y a la respetabilidad de la señora Diana Teles
Mendes Prado d'Ávila. Pero admiraba a Mao, se había exaltado con el movimiento
de los estudiantes en Francia en 1968: querida, Daniel es un dulce de coco.
¿Qué Daniel, mi amor? Daniel CohnBendit, el héroe de La Sorbonne, apareció en
un programa de la televisión, un divino. En un lugar oculto de la cartera Louis
Vuitton, escondido en la billetera, guardaba un retratito del Che Guevara que
Joáo Jorge, ese sinvergüenza, le había dado una tarde incandescente cuando,
después de haberle hecho la cajeta, le hizo la cabeza.



LA BROMA. El samba-de-roda acaparaba la atención de todos cuando Sylvia
Esmeralda se levantó de la mesa y salió a la francesa: si demoraba quince
minutos más, llegaría atrasada a Itapuá. Sentada entre dos eminencias
literarias, el ensayista Ordep Serra y el cuentista Helio Pólvora, participaba
con movimientos de cabeza e interjecciones sonoras en el brillante debate sobre
la crítica universitaria y la creación imaginativa. Conversación, o mejor,
controversia de alto nivel pero bastante cansadora, no valía la pérdida del
seminarista. Ya había hecho notar su presencia en el almuerzo de la televisión
de los gringos, la habían filmado en plano general, en plano medio y en cióse
up, tal vez la vieran en París, con seguridad saldría en las columnas sociales.
Durante las grabaciones con Caetano y Gil, Betánia y Gal, a la noche, en el
teatro Castro Alves, reencontraría al equipo. Ya había pagado el precio de la
cultura; dedicaría el resto de la tarde a las buenas acciones: darse a comer
para servir a una querida amiga, lavar el alma y bendecir el cuerpo en cama de
seminarista, festín de caridad. Hablando de eso, el padre de Patricia, ¡qué
pedazo de gaucho!

Para inicio de las filmaciones de Le Grand Échiquier, la gloria de Bahía
mostrada en los videos de la Francia inmortal, Nilda Spencer había resuelto, de
acuerdo con Chancel, reunir en el Mercado Modelo, en el restaurante María de
San Pedro —salve la memoria de la gran dama de la culinaria bahiana, cuyo
nombre honra e ilustra esta modesta crónica de costumbres—, a las figuras más
festejadas de la vida intelectual de la ciudad, al lado de los compositores del
Mercado, de tocadores de berimbau y atabaque, culminando con la presentación
del conjunto de samba-de-roda dirigido por Zilá Azevedo: morenas
espectaculares, bailarinas increíbles.

El ambiente del mercado, el ritmo de los músicos, los solos de berimbau de
Camafeu de Oxóssi, la orquesta de atabaques encantaron al francés, el
samba-de-roda lo llevó al delirio: avec ga, ils vont craquer, les gars! En
cuanto a los intelectuales, servían de marco para el cuadro, oiría a unos
cuantos, aprovecharía o no una u otra frase sobre Bahía. Sobre Bahía, la
originalidad de su pueblo, la complejidad de su cultura mestiza, bastaría con
el speech de Pierre Verger, ya acontecido.

Patricia condujo el diálogo con los notables, grabando declaraciones del
profesor Germano Tabacof, del poeta Helio Simóes, del cronista Raimundo Reis,
de Sonia Coutinho —la cámara se demoraba en la cara bonita de la escritora—,
del académico Itazil Benicio dos Santos, del profesor Joáo Batista que se
expresó en un francés de absoluta corrección gramatical y cantada pronunciación
sergipana, de varias otras soberbias personalidades. Sobre el samba-de-roda, el
portuga Assis Pacheco, lírico, se deshizo en frases embriagadoras, con los ojos
fijos en las mulatas del conjunto.

Al fin de las entrevistas, micrófono en la mano, Patricia arrastró una silla,
fue a sentarse al lado del padre Abelardo, amenazó con hacerse cargo de él por
sobre el encanto de las mujeres presentes, todas babeadas por él, la atrevida
de Sylvia no se tomaba el trabajo de disimular. Patricia mostraba los puños: si
alguna comete una idiotez, le parto el hocico. El padre Abelardo reía,
nervioso, incómodo, sin saber qué hacer.

Ya que se habla de esto, Patricia le contó al padre que alguien, poco antes del
almuerzo, había tratado de hacerle pisar el palito, por teléfono. Hablando como
si fuera él, fijó un encuentro para la tarde de aquel mismo día. Le bastó oír
la voz para darse cuenta de que se trataba de una broma de mal gusto. De la voz
inimitable de Abelardo, gaucho fronterizo, ella conocía todas las inflexiones y
él no le decía querida, tampoco mi amor, la trataba de nena. Ya ni se acordaba
del lugar del encuentro: por los lados de Itapuá.

Al son de las palmas de los asistentes, las bahianas de Zilá Azevedo, las
blusas blancas, las faldas de volados, coloridas, se deshacían en el samba.
Iban a buscar a la mesa del almuerzo y llevaban a la rueda, uno por uno, a los
ilustres señores de la academia y de la universidad para el volteió y la
umbigada. El doctor Thales de Azevedo fue aplaudido: ni la edad ni los títulos
le disminuían el ímpetu. El juez de Trabajo Carlos Coqueijo Costa, ese era del
ramo, tocaba la guitarra y llevaba al samba en los pies. Se vio a Fernando
Assis Pacheco tratar con empeño lusitano el requiebro de cintura, sin obtener
éxito. Chancel demostró cierta gracia pero el que dominó la rueda fue Miro do
Bem-Querer, príncipe de las fiestas.

Las cámaras filmaban, en un mes las imágenes de la fiesta estarían en la
televisión francesa. La fiesta de Bahía: Nilda Spencer, de tan feliz, un calor
en el corazón, un nudo en la garganta, sentí ganas de llorar.



EL AUSENTE. Nilda Spencer lamentaba la ausencia de don Maximiliano von Gruden
en el almuerzo del Mercado. Además de letrado de primera, en la televisión el
director del Museo de Arte Sacra era una presencia notable: la sotana blanca,
la elegancia de los gestos, la pose de actor. Lo había buscado por todas
partes, nadie sabía de él.

Nadie sabía de él y, afanosos, lo rastreaban periodistas y policías. Cuando
consiguieron rehacer el itinerario del automóvil de Lev Smarchevsli, don
Maximiliano se había escabullido hacía mucho del Palacio de la Arquidiócesis,
sin dejar vestigios, parecía la imagen de la Santa.

El obispo auxiliar le había dado a conocer las informaciones del delegado de la
Policía Federal: el coronel Raúl Antonio estaba convencido de la participación
del cura de Piacava, al servicio de las finanzas de la subversión. Piezas
preciosas, robadas en las iglesias, vendidas en moneda fuerte en el extranjero,
alimentaban la pastoral de la tierra y la guerrilla urbana. Don Maximiliano no
se sorprendió: el coronel lo había llamado por la mañana, agresivo, desaforado:

—Sólo le faltó acusarme de connivencia. También el secretario de Seguridad cree
que el padre Galváo es culpable. De acuerdo, imagínese, con el padre Teófilo,
de Santo Araaro. Mire y piense justamente a quién...

Don Rudolph levantó la vista de la edición alemana del libro de don Maximiliano
sobre la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que hojeaba mientras discurría
sobre el robo, deteniéndose en un párrafo aquí, otro allá:

—Puedo garantizarle que la acusación no tiene fundamento. De ese crimen el
padre Galváo es inocente, sus culpas son otras, igualmente graves. Con la
desaparición de la imagen no tiene nada que ver: fue por casualidad que viajó
en el mismo barco que la trajo.

—Su Excelencia lo afirma con mucha convicción. ¿Cómo lo sabe?

—Yo lo escuché en confesión.

—¡Ah!

—Y usted, señor director, ¿qué consiguió averiguar? Después de todo, es su
responsabilidad. ¿Qué noticias me trae? Lo escucho.

Por toda respuesta, don Maximiliano dejó caer los brazos en un gesto que
traslucía de manera patente la vastedad de su desamparo. En aquella mañana de
sucesos malos, el agobio del director del Museo, confesión de derrota, casi
pedido de clemencia, fue un bálsamo para el obispo auxiliar. En el gozo del
triunfo, moderó el tono de la voz, cambió de tema. Volviendo al libro, comentó:

—Voy a leer su trabajo con la atención debida pero, pasando los ojos por las
páginas, ya me di cuenta de que usted atribuye al Aleijadinho la autoría de esa
imagen de Santa Bárbara. Me parece una afirmación temeraria, don Maximiliano.
¿En qué se basa para lanzar hipótesis tan polémica?

—Afirmación osada, no lo niego. Al terminar la lectura, Su Excelencia se dará
cuenta de que este libro es resultado de una investigación trabajosa en la cual
invertí cinco años Consulté centenas de documentos, descubrí ilaciones, levanté
pistas: todo conduce a Ouro Preto y a Antonio Francisco Lisboa, al genial
Aleixjandinho... —Tratando un tema que le era caro y propio, don Maximiliano se
acaloraba, olvidado de los infortunios, las acusaciones, las amenazas. —Pero,
lo que me da la seguridad de que Santa Bárbara, la del trueno, fue creación de
él es otra cosa...

—¿Qué cosa?

—El hecho de que el Aleijadinho era mulato. Sólo un mestizo podría haberla
esculpido, un mulato, con sangre blanca y sangre negra.

El obispo auxiliar frunció el entrecejo ario, movió la cabeza: “Don Maximiliano
von Gruden y la pasión del mestizaje”, título de la proposición de un nombrado
Antonio Olinto en coloquio reciente sobre sincretismo. Al recibir el programa
de la reunión, don Rudolph se había preguntado, curioso, si el enunciado no
contenía doble sentido, insinuación maliciosa. No lo contenía, comprobó al leer
el comentario de la prensa sobre el coloquio: habladuría vana, tesis
degeneradas, conclusiones sospechosas. Dejó el libro de lado, cuando volvió a
hablar había abandonado el tema de la paternidad de la imagen para retomar el
de la inquietud:

—Hablé por teléfono con el doctor Odorico, extrañado por la virulencia del
reportaje de hoy en el Diario de Noticias. Todo lo que logré fue que él pusiera
las páginas del diario a nuestra disposición. Preguntó si usted no quería dar
una entrevista.

Extendió la vista hacia la ventana abierta sobre la Plaza, le vino a la mente
la figura de la negra, malévola. Tierra maldita, suelo de reprobos.

—O esa sagrada imagen aparece, o no sé lo que sucederá en este bendito Primado
de Bahía... —Dichos en alemán, en boca de reaccionario, ciertos vocablos
(sagrada, bendito) sonaban como palabrotas. —Terminaremos todos en la cárcel,
acusados de ladrones y comunistas. ¿Tiene alguna otra cosa que decirme, señor
director?

—Sí, tengo, señor obispo.

Le comunicó la decisión. Si la imagen no se descubría hasta el vernissage de la
Exposición, él, don Maximiliano von Gruden, presentaría su pedido de dimisión,
irrevocable, y se iría de Bahía. Esperaba contar con el abad para obtener la
transferencia. En la Abadía de Río de Janeiro trataría de proseguir, en el
silencio y el olvido, la fatigante obra de museólogo, motivo de alguna
satisfacción y tantas penas.

Don Rudolph se apresuró a aprobar y aplaudir: la decisión le parecía la única
correcta, capaz de atender a los intereses de la Universidad, de la Iglesia y
del propio don Maximiliano. Aprobación y aplauso se clavaron en el corazón en
llagas del renunciante director del Museo de Arte Sacra.



LA LAGUNA Y EL YACARÉ. El padre Soares dormitaba la siesta, después del
almuerzo, cuando los periodistas invadieron el palacio y lo tomaron por asalto,
empuñando micrófonos y cámaras fotográficas. El seminarista Eloi, cuya guardia
se aproximaba al fin, se vio envuelto en preguntas y el padre Soares fue
fotografiado, aire de aspaviento, boca abierta.

Tanto el seminarista cuanto el secretario del obispo auxiliar juraron a pie
juntillas que Su Excelencia, después de prolongado primer expediente, se había
retirado del palacio y recién estaría de regreso al fin de la tarde. Don
Maximiliano había partido antes, el padre Soares no sabía hacia dónde: mentir
formaba parte de las obligaciones de un secretario competente. Una pena, pues
le gustaría contar a los periodistas que don Maximiliano, cabizbajo, con la
cresta caída, vencido, no parecía aquel pozo de prosapia que llevaba al padre
Soares, en las raras ocasiones en que lo veía en el palacio, risueño, galante,
superior, a murmurar: tranquilo, yacaré, que un día la laguna se va a secar y
ahí voy a ver bailar al yacaré. Sumiso, don Maximiliano von Graden había bajado
la escalera interna en dirección al garaje donde embarcó en el auto del obispo
auxiliar: partió en compañía de Su Excelencia, escondido en su sombra.



EL PRETEXTO Y LA VALÍA. En el intenso movimiento de las policías, la del Estado
y la Federal, ambas en pie de guerra, es grato registrar la noticia de la
liberación, al final de la tarde, del maestre Manuel y de María Clara. Fueron
mandados salir, sin derecho, sin embargo, a salir de la ciudad: podrían ser
convocados en cualquier momento para nuevas declaraciones o para careos: la
prisión de los culpables se presuponía inminente.

En el despacho del coronel delegado los aguardaba el publicitario Epaminondas
Costalima —otro poeta, sí señor, en Bahía se encuentran dos o tres en cada
esquina. Se había enterado de la detención, fue por noticias, ofreció
garantías. Los conocía de mucho tiempo, al maestre Manuel y su mujer María
Clara, gente pobre pero incapaz de robar fuera lo que fuese. El delegado dijo
que ya había decidido liberarlos pues no habían conseguido nada contra ellos.
Gracioso: un simple maestre de barco pero muy bien relacionado. Además de
Epaminondas Costalima, venido en persona, un figurón había llamado desde
Brasilia, del gabinete del ministro de Educación: nada menos que el escritor
Herberto Salles, miembro de la Academia Brasileña, director del Instituto
Nacional del Libro. Quería saber el motivo de la prisión del maestre Manuel y
de María Clara, sus amigos. Sus amigos, así dijo, poniendo énfasis en la voz.
También él, Herberto Salles, asumía la entera responsabilidad por la pareja de
navegantes, hacía un llamado vehemente, etcétera etcétera. El coronel prometió
ocuparse y sin mentir se proclamó lector. Realmente, joven cadete con
tendencias izquierdistas, había leído una novela de ese Salles sobre buscadores
de diamantes. Desde entonces había evolucionado, abandonando las tendencias y
la lectura de novelas.

Pero no dijo el motivo real de la liberación de la prisión del maestre y su
compañera. Lo hacía para seguirles los pasos en la expectativa de llegar a los
demás cómplices del padre Galváo. Garantías y pedidos, pretextos útiles, el
coronel se mostraba sensible: tendré en cuenta su declaración, haré lo posible
para atender su pedido, asegurándose reputación de liberal y atento. En verdad,
para el delegado, empeños y cauciones no poseían la menor valía. Intelectuales,
raza ruin: escupía, pasaba el pie por encima.



RONDÓ DE LA POLICÍA SECRETA. En las calles de la ciudad, canas de Seguridad del
Estado, luminarias de la Policía Federal, se atropellaban en busca de indicios
y sospechosos, de intermediarios y receptores, de escondrijos, guaridas de
malvivientes, aparatos clandestinos de la subversión.

Los policías secretos surgían en las esquinas, disfrazados, rastreaban padres,
interrogaban a anticuarios y coleccionistas. Mirabeau Sampaio, artista plástico
de paciencia corta e ira fácil, al ver al detective Expedito Hazte-el-Bestia
levantar del pedestal la imagen que ostentaba, cavada en la madera, la firma de
Fray Agostinho da Piedade, joya singular de su colección, lo mandó mudar:
¡salga antes de que pierda la cabeza y le dé un tiro en la cara, hijo de puta!
Esa historia del robo de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, invención
del director del Museo de Arte Sacra, se tornaba abominable, no había pelotas
que aguantaran. Interrumpido tres veces en su trabajo, Mirabeau no había
concluido en el plazo fijado la madona encargada por el banquero Jorge Lins
Freiré, regalo de cumpleaños para doña Elcy, con fecha de entrega y pago al
contado: ¡ese don Maximiliano era la muerte!

El comisario Parreirinha, al haber perdido la pista del cura de Piacava,
comparaba imágenes en venta en los locales de anticuarios con la foto de una
Santa Bárbara barroca, venerada en una iglesia portuguesa de Guimaráes, foto
reproducida en un libro sobre el Minho que había ido a parar a los depósitos de
la Secretaría, entre mil cachivaches. Otro comisario, Ripuleto, mastín reputado
por el olfato —donde hubiera tenedor libre, ahí estaba él empuñando los
cubiertos—, había rumbeado para Santo Amaro con órdenes de interrogar al
vicario, escuchar al matrimonio Veloso, doña Cano y don José, y a cualquier
otro individuo capaz de proporcionar informaciones: no olvide a la muchachita
del vicario. El doctor Calixto Passos reafirmaba sus conclusiones: el padre
Teófilo había planeado el robo, el padre Galváo lo había ejecutado. Ocultos en
las sotanas, ladinos, detrás del comercio de santos antiguos, comandándolo,
actúan curas y vicarios, monseñores.

En cuanto a los agentes del SNI, sigla lúgubre, desembarcados de Brasilia con
el objetivo de establecer y ejecutar la Operación Cangrejo Conchudo, esos no
eran vistos ni presentidos. Trabajaban de incógnito, a la sombra de los
disfraces. Un laboratorio para revelación de fotografías había sido montado en
alguna parte: madame Lía, propietaria del motel, no puso objeciones, muy por el
contrario. Especialistas de pregonada competencia, con estudios en la CÍA y la
PIDE, los supermen del SNI ostentaban currículos para causarle envidia a James
Bond. En la jefatura del equipo, uno de los astros del Servicio, en el código
secreto Agente Siete Siete Cero, conocido entre los amigos como Coz de Mula.
Con sólo oírle el nombre, el señalado se borraba.



MATINÉE. Desde el taxi aún en movimiento, Sylvia Esmeralda lo vio, vestido de
sotana, al sol, aspirando bocanadas del cigarrillo: lo encontró lindo y
conmovedor. Presaboreando las sensaciones de la matinée, dejó un billete grande
en la mano del chofer, un caballero: diviértase, señora, que la vida es corta.
Esperó que el taxi se alejara para dirigirse al encuentro de Eloi a fin de
darle el recado:

—¿Eloi? Buenas tardes, Eloi. Olimpia no pudo venir y como no tenía modo de
avisar... —Sonreía, la lengua humedeciendo los labios: no tuvo tiempo de
terminar la frase.

Dos hombres salieron del gran coche negro, los rostros embozados, demostraban
prisa, apuntaron los revólveres. Tarzán empujó a Sylvia, en dirección a la
limusina: vamos, belleza, rápida y callada si no quieres cobrar. King Kong
aferró el brazo de Eloi y lo torció con violencia, con una sonrisa casi
cordial. Eloi gimió fuerte: silencio, dijo King Kong, y puntualizó la orden con
un sopapo.

Sylvia Esmeralda y el seminarista fueron metidos en el automóvil, donde un
tercer hombre, que empuñaba una ametralladora, sentado junto al chofer, parecía
ser el jefe. El coche partió, no fue lejos. El motel quedaba en las
proximidades, resguardado por muros altos, los portones abiertos, a la espera.

Quico Promessa, el rostro huesudo, oblongo, de ex voto, al recibir de las manos
de Eloi la pauta del expediente vespertino, había preguntado al colega, sin
esconder la envidia:

—Vas a ir al cine, ¿no? En el Popular están dando un peliculón: Cero Cero Siete
contra el doctor No.

Eloi sonrió enigmático, soñador y sobrador:

—Mi Cero Cero Siete es otro...

No sabía lo que le esperaba.



BARLOVENTO. Iban el maestre Manuel y su mujer María Clara proseando con el
amigo Epaminondas Costalima, camino del Arsenal de la Marina donde el Viajero
sin puerto había sido recogido.

—Mi barco —se jactó el maestre abandonando la reserva habitual— es de
navegación tan dócil que si un día lo viera andando por los aires como un
zepelín o una estrella fugaz, no me admiraría.

Otra cosa no se vio al atardecer de aquel jueves. Las velas hinchadas, el
Viajero sin puerto sobrevolaba el Fuerte del Mar, cortaba las nubes como si
cortara las aguas mansas del golfo. Venía de los comienzos del Brasil, de los
tiempos de la colonia, había cruzado mares nunca antes navegados, lusos y
africanos, se había detenido en el puerto de Viana do Castelo, en los muelles
de Sao Vicente, en Cabo Verde, de Dakar, en Senegal, las bodegas repletas de
odio, amor y poesía, cargas de vida y muerte.

En navegación de cabotaje en los derroteros de Bahía de Todos los Santos, el
Viajero sin puerto circuló sobre las islas, sobrevoló Maragogipe y Cachoeira,
depositó a los héroes de la Independencia en Itaparica. Al timón, una negra
desnuda en pelo, ora vestida con el oro del sol, ora con la plata de la luna:
Cabello de terciopelo, senos de ébano y la cola mayor que la popa del barco.
Medía por lo menos siete metros, los pies en la orilla del Paraguazú, la cabeza
en las dunas del Itapuá, en las aguas oscuras del Abaeté.

El Viajero sin puerto navegaba en la ruta de los conventos y los terreiros y en
todos ellos, negrablanca, blancanegra, Bárbara Oxá descendió del barco y se
demoró en tierra. En el Convento del Destierro danzó con Vilhena en el baile
disoluto de monjas e hidalgos, ¡ay, qué francachela tan sabrosa! En el Convento
de las Arrepentidas, lloriqueó con las desvirgadas en vísperas y maitines,
horas canónicas. Abrió los portones de la Abadía de San Bento a los estudiantes
perseguidos, a los padres denunciados como partidarios de la conjuración.

Tomó la bendición de la madre Menininha de Gantois, Oxum de Bahía, madre de
bondad, saludó a Stela de Oxóssi en su trono del Opó Afonjá y, en el terreiro
de Portáo, apretó en los brazos a la madre Mirinha que había incorporado al
Caboclo Piedra Negra. Navegó en los subterráneos de la ciudad, en los ríos de
la memoria, en la luz del mediodía, en la oscuridad de la medianoche, era la
imaginación y la conciencia, el sueño de los poetas y los novelistas.

Del mástil del barco los truenos se desataron anunciando la guerra sin cuartel.
De nuevo el encantado desembarcó en la Rampa del Mercado, puerto del misterio.
Sacó a la noche de la alforja y la extendió sobre la ciudad: partió hacia la
pugna y la pelea, el combate y la broma. En la Clausura de las Arrepentidas,
era otra la noche de Manela, noche de esclavitud, peor, mucho peor, que la
muerte.

El maestre Manuel no apreciaba los embustes, no tenía la costumbre de eructar
grandezas, pero refirmó por ser verdad verdadera, probada y comprobada: barco
igual al mío, ni el de Guma, ni el de Rufino, ni siquiera el de Querido de
Dios, ninguno en las aguas de Aioká:

—Es capaz de navegar por los aires.





GIROFLA





Oyá, brisa nocturna, rayo de luna, perfume de jazmín, estribillo de tonada
popular, pétalos de rosa, pájaro irisado, cacatúa blanca, gato montes,
periquito real, lagarto azul, lagartija verde, cobra-de-vidro, doce cuentas
multicolores y un buzio de nácar. Oyá se transformó en mil disfraces en la
visitación a los artistas, nación muy preferida suya pues, al igual que esos
locos lindos, también ella escupía fuego, lanzaba llamas por la boca. Deambuló
de atelier en atelier, viendo y apreciando y, por donde pasó, dejó un rastro,
una inspiración, una centella. Para que sospecharan de la forastera y se
acordaran de ella y la recrearan: pincelada en la tela, trazo en el papel, tajo
en la madera, llama en el metal. Era vanidosa, se sabía bella y amaba
contemplar su alegoría en los espejos.

En el inicio de la década de los 80, diez años transcurridos desde los hechos
narrados en estas memorias, la museóloga Silvia Athayde volvió su atención
hacia lo que le pareció coincidencia sorprendente, circunstancia insólita,
digna de investigación, esclarecimiento y comentario. Se arrojó sobre el
enigma, salió a preguntar, insistió, investigó, movió cielo y tierra, pasó
meses atando los cabos del ovillo. Al fin de la ardua empresa, redactó y
publicó un pequeño ensayo. Arte en tiempo de iaó, y realizó, con piezas
prestadas, una exposición curiosa y provocativa que dio que hablar de norte a
sur del país e intrigó a los críticos de arte. El veterano polemista Antonio
Celestino escribió: "El sincretismo se reafirmó como creador de arte y la
originalidad brasileña resplandeció."

La museóloga descubrió y comprobó que en la década de los 70, en el corto
espacio de algunos días, los más importantes artistas plásticos de la tierra
—por más increíble que pueda parecer, en Bahía el número de pintores supera al
de poetas— concibieron y realizaron esculturas, cuadros al óleo, tallas,
dibujos, grabados, monotipias, con temática semejante, si no idéntica, todos
ellos inspirándose en el mito de Yansá, o en el culto de Santa Bárbara.
Directora del Núcleo de Artes del Banco de Desarrollo del Estado de Bahía,
Silvia Athayde consiguió reunir en el amplio salón destinado a las exposiciones
seis esculturas, tres de metal, tres de madera, dos tallas, un tapiz, una placa
de azulejos y treinta y un cuadros entre óleos, aguadas, grabados, dibujos y un
pastel. A la hora de la inauguración, en un atardecer claro y despejado, se
cruzaron rayos sobre el edificio del Banco y el ronco sonido del trueno resonó
saludando, jubiloso. Laméntase la falta de algunas piezas citadas en el ensayo:
no fue posible traer a Río de Janeiro la gran escultura de Carybé y el
coleccionista Edwaldo Pacote prestó, a duras penas, una sola de las siete
Yansás de Tati Moreno: tenía amarga experiencia, había cedido un Siron Franco
para ser expuesto en Suiza, nunca más lo vio.

Diez años habían pasado desde la mañana en que Altamir Galimberti recogió el
búzio nacarado y las doce cuentas multicolores encontradas sobre la mesa de
trabajo y usó aquellas preciosidades en moldura hecha de valvas recogidas en la
playa de Piedra de Sal: la noche anterior había sido de luna llena. Delicadezas
de doña Zelia, pensó el artista al tomar el búzio, la buena vecina se
interesaba por su trabajo y de los viajes le llevaba caracoles africanos,
conchas de la Polinesia, rarezas. Marco de la medida exacta para un cuadro que
el maestro Carlos Bastos todavía no había pintado. Pero cuando lo pintó la
tarde de aquel mismo día, colocó en la tela a Santa Bárbara, la del trueno,
saliendo de un oratorio antiguo para ganar la libertad de las calles —la Santa
Bárbara, la del trueno, que, en ocasión de fiesta, Caca Bastos había admirado
en la Matriz de Santo Amaro de la Purificación. A los pies desnudos de la
Santa, un lagarto azul.

Sucedíanse las Santas Bárbaras y las Yansás en las esculturas y los cuadros
expuestos en el salón del Banco. En el caso del panel de Juárez Paraíso,
violento de orquídeas y diamantes, en oro y cobre, la Santa y el encantado se
confunden, naciendo el uno del otro, interpenetrados: las dos mitades forman un
todo de contrastes y armonías. Ambigua la Santa Bárbara, la del trueno, de
Agnaldo, enpau-brasil, coronada de clavos; se yergue sobre cuernos de búfalo y
en la madera sobresale el recorte del alfanje de Yansá. Si se mira desde el
ángulo derecho, se ve a la Santa; desde el izquierdo, al encantado; de frente,
a uno y a otro, reunidos. La Santa Bárbara de Antonio Reboucas, artista
insólito, es una pequeña obra maestra en acero inoxidable: en un revoleo de
danza, la mulata.

Trece grabados de Hansen-Bahía, doce de ellos realizados por encargo para
ilustrar el libro de don Maximiliano von Gruden, y una enorme, gigantesca Santa
Bárbara en la guerra de los truenos, ejecutada por el maestro grabador en los
días tumultuosos. En aquellos días de inspiración única, Use, la joven esposa
de Hansen, pintó un alegre barco de santos y orixás, un icono copto. La talla
espléndida de Zu Campos, el artista de Ladera de Santa Teresa, se titula Santa
Bárbara, la del Eiru.

El óleo de Jenner Augusto, trabajado en la perfección de las exigencias de
quien conoce su oficio, muestra a Santa Bárbara, la del trueno, en los
Alagados, atravesando un puente improvisado, insegura sobre el barro. Un grupo
de monaguillos la acompaña. Flacos y famélicos, levantan en las manos espadas
de cobre y eirus. La Yansá de Sante Scaldaferri avanza entre peregrinos, en un
territorio de ex votos, rebaños de cabras en la caatinga. El eiru es un haz de
serpientes venenosas, en vez de la espada, un arcabuz de cangaceiros. Hay
cadáveres que se pudren al sol, siervos de la tierra asesinados. Entre alegres
banderas, la Yansá de Jamison Pedra. En el mar de Lev Smarchevski, Yansá navega
entre peces de oro, amuletos.

Con chatarra de automóviles, Mario Cravo forjó una grandiosa Yansá de Igbalé,
guerrera temeraria, los brazos extendidos, a sus pies la muerte, derrotada.
Yansá no teme a la muerte, guarda las puertas del más allá para los eguns. Tati
Moreno recortó en el metal toda una secuencia de Yansás, de tamaños y posturas
diferentes, voluptuosas todas ellas. Calasans Neto, llamado maestro Cala, rey
de Itapuá y cercanías, utilizó la prensa y los pinceles chinos. En la
monotipia, Santa Bárbara, la del trueno; en la talla, Oyá' en el cuadro al
óleo, las dos: Santa Bárbara, la del trueno, cabalgando una ballena, Yansá
montada en ave de rapiña, en el mar y en el cielo de Abaeté. El rostro de la
Santa era el de la preclara señora Auta Rosa, la ilheense; las nalgas del
encantado eran las de Aña, la excelsa cocinera. José de Dome, en el atelier del
Largo de Santana, escribió en los bordes de la tela el título de su cuadro que
contenía las infinitas variaciones del amarillo: "Santa Bárbara de los truenos
y la cabra de Yansá". Pintó la cabra del color del vino. Su vecino y amigo,
Rómulo Serrano, concibió lírica naturaleza muerta de palmas y eirus, puestos
sobre un paño. Ángeles rubicundos circundan a Yansá, sobrevuelan el caserío
colonial, en el óleo de Helio Basto.

Genaro de Carvalho concibió un tapiz donde los pertrechos del encantado y los
símbolos de la Santa se mezclan. En caligrafías variadas la salutación del
orixá: Eparrei Oyá! Al fondo el Largo do Pelourinho y el Elevador do Taboáo.
Fue el último trabajo de Genaro, que falleció poco después. Nair colocó a Santa
Bárbara, la del trueno, en un campo de flores, alegre y descuidada, jugando con
niños. Ya la Santa Bárbara de Jorge Costa Pinto está en el altar de la Matriz
de Santo Amaro entre velas encendidas y candelabros de plata.

Willys imaginó a Santa Bárbara conversando en la tienda de Alfredo Santeiro, en
Cabeca, en los estantes santos y orixás en profusión. Ligia Milton vio a Yansá
y Santa Bárbara en el oratorio de la Cruz do Pascoal, tomadas de la mano.
Licidio Lopes retrató a Oyá en el río Níger que, venido de África, desembocaba
en el Río Vermelho. En un tronco dejaqueira, Manuel Bonfim esculpió una Yansá
de senos túrgidos y caderas abundantes, lanzando rayos. Cardoso e Silva, pintor
de las iglesias de la ciudad de Bahía, reprodujo en la tela la Matriz de Santo
Amaro. Nunca la había visto, pero para Cardosinho, pintor, poeta, filósofo,
matemático, astrónomo y astrólogo, médium vidente, tal desconocimiento no
significaba un handicap. Cerró los ojos y vio la iglesia entera, por fuera y
por dentro, la fachada y la nave, el atrio y la sacristía, el altar mayor y el
altar de Santa Bárbara, la del trueno. Nunca nadie pintó ni pintará con tal
exactitud la Matriz de Santo Amaro.

En todos los matices del granate, del color cereza al color del vino oscuro, se
abren las flores lascivas de Fernando Coelho en torno del eiru,
cola-de-caballo, cabellera de mujer. Además del granate, Fernando usó el blanco
y el rojo, los colores de Xangó, marido de Yansá. Floriano Teixeira, indio
maranhense, ciudadano del Ceará, artista de Bahía, un japonés, proyectó, usando
la técnica del pastel, un altar de Santa Bárbara, la del trueno, cargado al
hombro por amigos suyos, dilectos: Milton Dias, James Amado, Wilson Lins y el
mueblero Armando Almendra. En lo alto de la tela, abrió ocho ventanitas con
escenas lúbricas relativas a los amores de Yansá en la cama, en el río y en el
bosque, con el esposo y con los enamorados: para pintar granujadas no hay
artista que pueda compararse a Floriano, no piensa en otra cosa.

Luis Jasmin trazó el retrato de la madre Menininha reverenciando a Yansá en un
dibujo de grandes proporciones y extrema finura: está colgado en el Candomblé
de Gantois. Rubem Valentim tomó los pertrechos y las armas de Yansá y los
descompuso y recompuso en la doble calidad de maestro de pintura y ogan del Axé
do Opó Afonjá, levantado por la madre señora. Con astillas de madera, Emanuel
Araújo creó una forma abstracta, pero quienquiera que viera el objeto veía a
Yansá partiendo a la guerra. Hablando de Emanuel, háblese del collar hecho por
Valdeloir Regó, digno del cuello de la más hermosa hija de Yansá. Oyá, en los
azulejos de Udo Knoff, se llama Dana.

La Santa Bárbara, la del trueno, de Mirabeau Sampaio, el esplendor de la imagen
de la Santa de los truenos sobre láminas de oro, portaba aureola color de vino,
un desatino. No la pintó por encargo y durante años se obstinó en no venderla.
¿Pero cómo rechazar la oferta millonaria hecha por Antonio Carlos Magalháes? Al
ver el cuadro, el jefe político decidió llevárselo costara lo que costase. Por
esas y otras cosas, lo apodaron Toninho Maldad: puso un dinero vivo y sin
tamaño en la mano de Mirabeau. Aun siendo rico y caprichoso, ¿cómo ignorar,
cómo despreciar semejante suma de dinero? Se inclinó el artista ante la
impertinencia de Maldad, se deshizo del cuadro, el dinero se esfumó, Mirabeau
hasta hoy se arrepiente.

Al panel de Carybé —negra desmedida con la cara, el cuerpo y la elegancia de
Olga de Tempo, iyalorixá del Alaketu — ya se hizo referencia anterior, no cabe
repetirla. Pero aún no se habló de la Yansá en hormigón armado, adquirida al
artista por la Municipalidad de Río de Janeiro en la administración de Marcos
Tamoyo, colocada en el Parque do Cantagalo, al lado de otras notables
esculturas. Pieza monumental, se tornó objeto sagrado, altar de culto:
depositan ebós en el pedestal, le ofrecen bandejas de acarajés y, en los
árboles próximos, amarran cabras y cabritos.

Varios otros artistas trabajaron en el tema pero ya se hace larga la lista, es
tiempo de cerrar la enumeración. La museóloga fue criticada por no haberse
limitado a las piezas de mayor valor. Pero para Silvia, la cantidad de las
obras era tan importante como la calidad. Por ello no fue de demasiado rigor en
la elección del material expuesto en la Muestra de la Coincidencia Mágica,
abierta al público en los salones del Banco de Desarrollo. Inaugurada el día en
que se cumplían diez años del vernissage en el Museo de Arte Sacra de la
Universidad Federal, de la recordada Exposición de Arte Religiosa. La
concordancia se debió a Silvia Athayde, atenta, además de capaz y diligente.
Así lo dispuso pues las investigaciones la llevaron a la conclusión de que los
hechos ocurridos en torno de aquel evento habían sido directamente responsables
de tanta Yansá y tanta Santa Bárbara simultáneas, la mágica coincidencia.

Al volver de la muestra hacia su casa de veraneo en la playa de Mar Grande,
Myriam Fraga resumió para Orlando y Beatriz, sus padres, Albérico, su suegro,
sus cuatro hijos, la chica y los tres chicos, para Carlos, su amor, el
palpitante y ácido debate en que se empeñaron artistas, críticos y charlatanes.
Giroflá, dijo para expresar que tales despropósitos suceden con frecuencia en
Bahía, no causan espanto, son cotidianos para nosotros.

Rosa de los vientos, equinoccio de primavera, arcano de la poesía, Myriam dio
la señal y la repitió y entonces todos entendieron la relatividad, el
participio y la más-valía, el porqué de las cosas, giroflá!





LOS ACONTECIMIENTOS DE LA NOCHE DEL JUEVES





LA DESAVENENCIA. A Danilo le extrañó la ausencia de Manela en la mesa de la
cena. No cumplía castigo pues la puerta del cuarto estaba abierta, ¿adonde le
habría permitido ir Dada? Últimamente Adalgisa andaba brava, tenía a la sobrina
con las riendas cortas: nada de salir a la noche pretextando grupo de estudio
en casa de compañeras: de la mesa a los deberes traídos del colegio, a las
oraciones y a la cama. Dormía con la puerta cerrada por fuera, la llave en la
mano de la tía convencida de que Manela se preparaba para huir. Cuando a Dada
se le metía una cosa en la cabeza, actuaba en consecuencia: encerrar a la
chica, maldad innecesaria. Danilo se molestaba pero evitaba comentarios, la
enmienda solía salir peor que el soneto.

—¿Dónde está Manela? —preguntó como quien no quiere la cosa, mientras se servía
un pedazo de inhame, humeante.

Adalgisa interrumpió el arreglo de los cubiertos, miró al marido y entonces le
narró las peripecias de la jornada. El hallazgo de la nota, lo que decía, la
fuga prevista para aquella noche, la intervención del padre José Antonio, la
visita al juez de Menores, la internación de Manela en el Convento de La Lapa,
una corrida de locos, el final feliz. Que Dios la protegiera y la sustentara.

—¿Internaste a Manela en las Arrepentidas? ¿Es eso lo que estás diciéndome? —La
voz le salió ronca, tanto era el asombro por la noticia que lo había tomado por
sorpresa. El rostro demudado, Danilo balanceaba la cabeza sin creer lo que oía.

—Eso mismo. Lo logré, con la ayuda de Dios.

—Dada, ¿tienes idea de lo que has hecho? ¿Estás loca?

—Hice lo que debía hacer para impedir que ella saliera de casa para ir a
prostituirse con el perro tinoso. Dios me ayudó a descubrir la tramoya a
tiempo, pero sólo yo sé lo que tuve que correr. Ahora está todo resuelto, ella
se encuentra bajo la guardia de Nuestro Señor Jesucristo.

—¿Qué has hecho, Dada? ¿Enloqueciste de repente o no tienes corazón? ¿Cómo
puedes ser tan malvada? —Empujó el plato: —¡Rápido! ¡Levántate, vamos a buscar
a Manela ahora mismo! No voy a dejar que la pobrecita pase la noche allá.

—De allá sólo saldrá cuando yo lo decida. Se quedará hasta que olvide al
chimpancé, demore lo que demorase. Y habla bajo, no quiero que los vecinos se
enteren, es mejor no hablar de esto. Si preguntan por ella, di que fue a pasar
unos días afuera, que se fue a la casa de Itassucé, en Olívenla. —Itassucé era
un prima rica de Danilo, casada con un hacendado del cacao, vivía invitando a
los parientes a pasar una temporada en la fazenda o en las termas de Olivenca.

Danilo escuchó boquiabierto las consignas dictadas por Adalgisa. Dura como
siempre pero tranquila desde que sabía a Manela a salvo de la seducción de
Miro, la virginidad segura. En el convento nada malo podría pasarle, muy por el
contrario. Recogida en ambiente piadoso, las horas del día ocupadas en la
devoción, entregada al fervor divino —misas de mañana, bendiciones a la tarde,
oraciones a cada instante, exámenes de conciencia, retiros espirituales—, la
permanencia entre las monjas equivaldría a un baño de santidad para el alma
sucia y empedernida, amenazada de zozobrar en el vicio. Liberada de los malos
pensamientos, victoriosa sobre las tentaciones, aliviada de la carga de los
pecados, agradecida, dispuesta a la obediencia y el respeto, la sobrina podría
retornar al hogar que había intentado repudiar y ultrajar. Adalgisa irradiaba
la satisfacción del deber cumplido: cumplí con mi deber, Dios es testigo.
Levantó la lechera para servir la leche.

Danilo se puso de pie:

—Vamos a buscar a Manela, Dada.

—Ya te dije que te olvides de eso. Ella está en el convento por orden del juez,
nadie la sacará de allá, solamente yo, su tutora. Siéntate ahí para tomar tu
café, no tuve tiempo de preparar la sopa. Y cierra el pico, no quiero oír
chismes de esa gente de la avenida.

—Yo soy tan tutor como tú. Si no quieres ir, voy solo.

—Tú no vas a ninguna parte. Termina con esto, ya te lo dije. No te metas donde
no te llaman: la que decide por Manela soy yo y nadie más que yo, ¿oíste? Ahora
quédate quieto y deja de importunarme.

Cambió la lechera por la cafetera. En la refección de la noche, Adalgisa no
servía comida, cuando mucho un plato de sopa, una canja leve. En general se
conformaban con café con leche, pan, manteca, y dos o tres cosas más: aipim,
inflame, fruta-pao, bolo de puba o de maíz, cuzcuz de tapioca, pao-de-ló,
requeijáo frito. Danilo era loco por las batatas, pero Adalgisa las preparaba
muy de vez en cuando: provocaban gases y Danilo, con la edad, se había tornado
pedorreico. Cualquier acontecimiento que lo alejara de la rutina cotidiana le
afectaba los intestinos. Así sucedió la noche de aquel jueves: la desavenencia
lo trastornó y no puedo contener la descarga de pedos, vigorosa, prolija,
altisonante.

—¿Qué es eso, Danilo? ¿En la mesa? ¿No te da vergüenza?



EL JEFE DE LA FAMILIA. ¿Quién llevaba los pantalones en la casa de la Avenida
del Ave María? Adalgisa, es evidente, está a la vista, la pregunta hecha a la
vecindad no obtendría otra respuesta: la bruja manda y desmanda, el pobre tiene
la paciencia de Job, todo lo que desea es vivir en paz.

Adalgisa había asumido el control ya en los comienzos de la vida de casados,
aprovechándose de la situación de inferioridad que Danilo enfrentó en los
primeros años. Empleado de la escribanía, casi cadete, ganaba un salario de
miseria. Fue subiendo la escalera de los cargos peldaño a peldaño hasta llegar
adonde se encontraba, primer escriturario con esperanza y promesa de algún día
ser nombrado notario sustituto: el titular del cargo, Eustaquio Lago, todavía
no se había jubilado de tinoso que era, aunque casi no se sostenía en las
piernas.

De regreso de la luna de miel, debido a la falta de dinero para pagar el
alquiler, la pareja fue a vivir con Paco, ocupó el cuarto de Adalgisa: como
único cambio, la cama de soltera dio lugar a una de matrimonio. Habiendo
conseguido mantener la clientela de la madrina y ampliarla —doña Esperanza,
puntillosa, seleccionaba a las cuentas, no trabajaba para cualquiera—, Adalgisa
contribuyó de manera decisiva a las expensas de ella y el marido, que no eran
grandes: tenían casa y comida gratis. Paco Pérez no admitía que la hija y el
yerno contribuyeran ni con un solo centavo a los gastos de alimentación: cuanto
más pobre, más fanfarrón y presuntuoso.

Adalgisa aumentó el número de dientas pese a ser carera, subió los precios, ya
altos, cobrados por la madrina. Se imponía, pues las competidoras en la
artesanía de los sombreros de lujo no le llegaban a los pies en la calidad y la
elegancia de los tapaculos, apodo dado por Danilo a las obras maestras. ¿Para
quién es ese tapaculo color rosa?, preguntaba irreverente y bromista al verla
examinar, cuidadosa, el primor del tocado. Hasta de Río de Janeiro recibía
pedidos y, en la descripción de los trajes de las ricachonas en ceremonias de
alta sociedad, los cronistas sociales citaban como prueba de buen gusto, de
refinamiento, los sombreros exhibidos por las adineradas "con la griffe de
Adalgisa Correia, la modiste distinguée". En Siete Días, Teresa de Mayo
explicaba a la periferia que modiste es quien hace sombreros, quien hace
vestidos es couturier.

El bajo sueldo de Danilo, la vivienda de favor, sumados a la esterilidad del ex
crack, decretada por el médico especialista, y sobre todo la presunción de
hidalguía que Adalgisa continuaba exhibiendo sin darse cuenta de las
vicisitudes de Paco Negrero reducido a las migajas del negocio de chatarra,
posibilitaron a la esposa trabajadora y soberbia el comando de la casa, la
última palabra en decisiones. Dulce naturaleza, criatura de buena convivencia,
Danilo aceptaba sin disgusto aparente, al menos sin protestas, la situación
impuesta por la cara mitad.

No había problemas, siempre que pudiera conservar algunas prerrogativas, pocas
y pequeñas regalías, últimas barricadas del machismo: las salidas nocturnas,
dos o tres por semana, para la charla con los amigos en los cafés del centro,
la pasión por el fútbol, no se perdía partido del Ipiranga, los juegos de damas
las tardes de sábado en casa del profesor Joáo Batista, regados con cerveza, el
baño de mar las mañanas de domingo. La frecuentación asidua de los burdeles no
entraba en la cuenta, él la practicaba al fin de la tarde, con la necesaria
precaución: llegaba a casa puntualmente para el café abundante y la canja de
gallina, servidos a las siete en punto.

También en la cama se impuso Adalgisa: que nadie se asuste pues no se volverán
a detallar mezquindades, limitaciones, hechos platónicos —¡aberraciones! — ya
referidas y ciertamente por todos condenadas, el lecho penoso de Adalgisa.
Acentúese apenas que el sufrido Danilo, optimista contumaz, a pesar de haber
transcurrido casi veinte años de lucha, aún mantenía intenciones licenciosas,
ilusiones de impudicia. Soñando con un milagro, al verla de camisón a la hora
de acostarse, le pasaba la mano por el culo: ¡ya va a llegar tu día, culo
ladrón! Había leído la frase en una revista de anécdotas eróticas, le
encantaba. No pasaba del gesto rápido y la cita, Adalgisa ni se tomaba el
trabajo de retarlo, se enrollaba en la sábana para dormir: el zorro pierde el
pelo pero no las mañas. Lo que fuera llama ardiente, dando lugar a peleas,
discusiones, intercambio de insolencias, terminando en enfado, pasó a ser llama
débil, tenue luz de vela, no causaba enojos: había domesticado al zorro.

La muerte de Paco Pérez vino a tornar aún más precaria la situación económica
de la pareja. Aconteció de repente, poco después del primer aniversario del
casamiento que conmemoraron en familia: sirvieron vino en la cena y fueron, con
Dolores y Eufrasio, al cine a ver una película mexicana con Cantinflas,
divertidísimo. El infarto fulminante atacó a Paco cuando por fin se dio cuenta
de la canallada de Javier García. Algunos amigos ya le habían avisado,
aconsejándole que revisara la situación del negocio de chatarra. Paco hacía
oídos sordos, el patricio le merecía toda confianza pues le debía todo,
comenzando por dinero puesto en el negocio. Paco había entrado con el capital,
socio comanditario: socio gerente, Javier no poseía ni un centavo partido por
la mitad, sólo la capacidad de trabajo y la codicia.

Cierta tarde, habiendo ido a Agua dos Meninos tras unos cobres para el juego,
oyó de Javier García que ya no le correspondía ningún derecho a retirar dinero,
tampoco la cantidad mensual correspondiente a intereses. Javier no tenía nada
más que pagarle. Al revés, había pasado de acreedor a deudor: debía un dineral
a la firma, según se comprobaba por el libro de caja y los vales firmados que
el miserable le mostraba. Francisco Romero Pérez perdió el color y la palabra,
palideció, tartamudeó, los ojos se le pusieron vidriosos, las piernas le
vacilaron, cayó muerto allí mismo en el local de fierro viejo. Donde aparecía
raramente; el ambiente sucio, lleno de polvo, no era de su gusto, ex dueño de
comercio noble, especias finas, vinos importados, jerez y málaga, quesos
manchegos, sardinas de Vigo, mejillones. Javier García participó con modesta
suma en la lista suscripta por los amigos para los gastos del funeral. El
entierro de primera clase salió de capilla privada en el Campo Santo, tuvo misa
de cuerpo presente, sermón, féretro de lujo, velatorio concurrido con recuerdos
sentidos e historias picantes, aventuras del finado. En un rincón de la
capilla, de madrugada, una negra todavía joven, la última conquista, rezó por
el alma del español, consternada, los ojos húmedos. Acompañamiento numeroso,
discurso del cónsul de España en la bajada del cajón. Exequias de comerciante
rico, fueron un consuelo para Adalgisa.

El dinero obtenido con la venta de los pocos objetos de valor pertenecientes a
Francisco Romero Pérez y Pérez apenas alcanzó para pagar los alquileres
atrasados del departamento. El doctor Carlos Fraga, abogado de la familia,
hábil, insistente y gratuito, consiguió negociar razonable acuerdo en la
liquidación de la sociedad del negocio de chatarra, Javier García reclamó y
discutió pero acabó desembolsando unos magros centavos. El doctor Carlos
dispensó los honorarios: los había ganado, elevados, cuidando de los asuntos
del ricacho en el tiempo de las vacas gordas. Adalgisa no tocó la suma pagada
por el ex socio: la depositó en la Caja de Ahorros; ya entonces soñaba con la
casa propia.

Vivieron durante algunos meses en un cuarto de pensión, antes de acomodarse en
un departamentito de un ambiente: dormitorio y sala conjugados, la ducha, la
pileta, la cocina. En la Avenida del Ave María estaban hacía más de doce años,
casa pequeña pero agradable, Adalgisa no se quejaría a no ser por los vecinos,
gentuza sin categoría —exceptuaba al profesor Joáo Batista—. En la caja de
ahorros, las economías realizadas en esos muchos años engordaban. Dada había
empezado a estudiar los avisos clasificados de los diarios.

Una cosa no había querido vender, ni estando necesitada: el título de socio
propietario del Club Español, transferido del nombre de Paco al de Danilo, y
continuaron pagando la mensualidad del Centro Gallego. No aceptaba deshacerse
de la condición de señora, seguía el ejemplo de doña Esperanza: la madrina no
se había doblegado a los hábitos de la pobreza, inclusive pasando hambre había
conservado su lugar.

A los percances, tribulaciones y jaquecas crónicas, se unió la tutela de la
sobrina, esa Manela que de española tenía muy poco, que rechazaba su destino de
señora, renegaba de los buenos principios, suspiraba enloquecida por un chofer
de taxi. Grave responsabilidad, tarea espinosa, pero Adalgisa, con la gracia de
Dios, la llevaría a buen término: la pondría en vereda y le salvaría el alma.



EL REVOLTOSO. Para salvar el alma de la maldita, ejecutar el encargo que Dios y
el juez de Menores les habían atribuido a ella y a Danilo cuando la muerte de
la hermana y el cuñado, Adalgisa debía actuar sola, por cuenta propia, el ex
príncipe de las canchas no era de ayuda, no colaboraba. Se mantenía apático, en
su rincón, durante las constantes discusiones: no decía ni mu mientras tía y
sobrina se trenzaban. En las ocasiones en que la discusión aumentaba,
degenerando en pelea, obligando a Adalgisa a aplicar el código de castigos,
Danilo, en silencio, casi a escondidas, tomaba el sombrero y se mandaba mudar.
Si ocurría en día de transmisión de fútbol, iba a ver el partido al Quincas
Berro D'água, bar de fanáticos en cuya sala funcionaba un aparato de televisión.

No es que fuera indiferente a los hechos que llevaban a Adalgisa y Manela a
enfrentarse, a la tía a acusar, a la sobrina a pedir perdón: se dilaceraban.
Sólo que no aprobaba los métodos empleados por la esposa para corregir y educar
—y ella lo sabía. Al presenciar las reprimendas iniciales, los primeros
castigos, reaccionó condenando la violencia del discurso y el rigor de los
correctivos. A propósito de la correa, él usó la palabra madrastra para
definirla; tú eres la madrastra más malvada del mundo.

No volvió a usar el término, nunca más. No imaginó que Adalgisa tomaría a mal
la calificación, que reaccionaría de manera tan desesperada, profundamente
herida, sentida y ofendida: Danilo se impresionó, tartamudeó disculpas,
Adalgisa se negó a oír. A los llantos, ofendida hasta el fondo del alma, fue
presa de una crisis que duró la noche entera, palpitaciones en el corazón.
Emergía de las palpitaciones para hundirse en el lamento: calificada
injustamente por quien más debía alentarla y aplaudirla pues Danilo era
responsable por la suerte de la sobrina tanto como ella, Adalgisa. Pero la tía
cargaba sola con los pesares de la tutela y cuando buscaba impedir que la
casquivana se desviara por los malos caminos, recibía como recompensa el peor
de todos los insultos: ¡madrastra! Mordía la almohada, clamaba por la muerte.

Temiendo el deterioro de la relación pacífica y tierna, de la armonía amena y
confortable que, a pesar de todos los pesares, caracterizaba hasta entonces la
vida del matrimonio, Danilo decidió dejar que el barco navegara a su entero
antojo, se lavó las manos. Como Pilatos en el Credo, acentuó el padre José
Antonio Hernández: el marido y el confesor no se veían con buenos ojos. Sin
saber por qué, al encontrar al padre inquisidor, Danilo sentía ganas de darle
una trompada, romperle la cara, patearle las bolas.

La convivencia entre el tío y la sobrina, no siendo íntima ni estrecha, se
prolongaba en un clima de gentileza y afecto, se fortaleció marcada por la
estima mutua. Danilo trató de interesarla en la pasión del fútbol, con mediocre
resultado; en compensación, en los juegos de damas y backgammon se reveló una
alumna brillante, rival peligrosa, y se destacaba en los solitarios, las cartas
distribuidas en la mesa de la cena; obtenía resultados sensacionales,
acorralaba al tío. El tío Danilo, explicó Manela a Miro, es amoroso, me gusta
mucho, lástima que no tiene carácter con la tía Adalgisa, creo que le tiene
miedo.

Que Danilo actuase por miedo o lo hiciera por prudencia dictada por el amor, la
discreción de su comportamiento llevó a Adalgisa a acostumbrarse de tal forma a
la concordancia del marido al extremo de prestar mayor gravedad a la pedorrea,
relegando a un segundo puesto la amenaza inusitada: si no vienes conmigo, voy
solo, ahora mismo. Así, tomada por sorpresa, lo siguió con la vista, sin hacer
un gesto, sin pronunciar palabra, los pasos de Danilo por la sala: él se puso
la corbata, el saco, el sombrero en la cabeza:

—Hay un límite para todo, Dada. Sólo vuelvo con Manela.

Se paró en la puerta, el rostro contraído en un rictus de dolor —físico y
moral, según consta—, levantó la pierna, una oleada de ventosidades multísonas
llenó la sala, ahogando la orden imperativa de Adalgisa:

—¡Vuelve a tu lugar!



LA FAMILIA QUE CENA UNIDA PERMANECE UNIDA. En la hacienda o en la ciudad,
Joáozinho Costa imponía normas, implantaba hábitos, de los cuales no se
deshacía. La cena en familia los jueves era uno de ellos: la familia reunida en
torno de la gran mesa, en el solar de Corredor da Vitoria, el whisky escocés,
el gin tonic para Olimpia, el vino portugués, las comidas preparadas por
Pretinha, cocinera traída del interior. De vez en cuando, el grupo se ampliaba
con algún pariente próximo de paso por la capital pero, por regla, quedaban en
completa intimidad los dueños de casa, el yerno y las dos hijas, las herederas
de la fortuna, una de las mayores de Bahía. Once años separaban a Olimpia de
Marlene, en el lapso entre ambas doña Eliodora había dado a luz a un chico que
vivió poco, la disentería lo consumió antes de festejar el cumpleaños: disgusto
enorme para Joáozinho Costa. El hacendado persistió en el deseo de un hijo
macho pero cuando doña Eliodora quedó embarazada de nuevo, desovó a Marlene a
los siete meses de gravidez difícil.

Mi grey, decía el señor de tierras, cultor de valores tradicionales: la familia
es la base de la sociedad. Exigía que Olimpia y Asterio rechazaran cualquier
compromiso para la hora sagrada de la cena de los jueves, se disgustaba cuando
una circunstancia insalvable obligaba a la ausencia de la pareja: la familia
está antes que el gobernador, reclamaba. No fue el gobernador, papi, fue el
general.

En aquel agitado jueves, en el confort de la sala de estar abierta sobre el
jardín y la piscina, la familia esperaba a Asterio, atrasadísimo. Vestida de
excitación y minifalda, Marlene, adolescente indócil, no se resignaba con la
demora del cuñado, una falta de consideración. Miraba la hora en el reloj de
pulsera, adelantado, tenía un encuentro marcado a las ocho y media de la noche,
en la puerta del Teatro Castro Alves, donde el equipo francés iba a grabar a
Caetano Veloso, Gilberto Gil, María Betánia y una novata que estaba dando que
hablar, Gal Costa. Marlene había sido invitada a asistir a las filmaciones por
Georges Moustaki. Se habían conocido el día anterior, no se largaron más.
Menuda, morena y coqueta, Marlene acababa de cumplir los quince años, las
crónicas sociales dieron amplia cobertura a los festejos: la ceremonia de
confirmación en la Matriz, el gran almuerzo, el baile en el yate, el vals
bailado con el padre, "hidalgo rural, especie en extinción" (Terezinha de Mayo,
Siete Dios). Quince años, la edad preferida por el juglar griego: según opinaba
Moustaki, las mujeres, después de los quince años, comienzan a envejecer.
Jacques Chancel había traído al compositor de Joseph y Le Météque para que
cantara en el programa las canciones que Bahía le había inspirado: Bahía de San
Salvador y Bye Bye Bahía, compuestas en París, al regreso de viajes anteriores.
Marlene veía pasar la hora, no escondía su mal humor: ¿Asterio piensa que no
tenemos nada que hacer? ¿Qué cree que somos? Dejar a Moustaki enmoheciéndose en
la puerta del teatro, a disposición del mujererío desbocado, una insensatez: no
podía cometerla.

Más nervioso aún estaba el jefe de la familia: Joaozinho Costa no podía
permanecer quieto, iba y venía, controlando el portón de entrada, aguzaba el
oído para percibir la llegada del fusca. Asterio se desplazaba en el pequeño
Volkswagen: el Mercedes, con chofer uniformado, servía a Olimpia. Al final de
aquella tarde, sin embargo, Olimpia había llegado en taxi, venía directamente
de la gargonniére prestada al senador por uno de los secretarios de Estado, su
protegido político.

Cubierta de joyas, sólo el collar había costado el valor de una boyada, doña
Eliodora, el busto de diva, las curvas belle époque presas en la faja de goma,
sorbía un cóctel de frutas, oyendo a Olimpia desgranar las novedades de
Brasilia: terrible, su hija, ¿cómo conseguía saber tantas cosas y tan pronto?
Por ejemplo, las desventuras recientes del teniente Elmo — ese buen mozo que
estuvo aquí con el general Abdias, ¿te acuerdas, Lenoca? ¿Qué ocurrió con él?
Te contaré: estaba de lo mejor en la cama con la generala, cuando el general se
materializó sin aviso previo, y el tenientito fue a dar de narices en la
frontera de Colombia, va a tener que acostarse con las indias, ésas de labios
como fuentes, pobrecito. En la cocina, mientras esperaba las órdenes del
patrón, Zé do Lirio confiaba a Pretinha su nostalgia por la india Momi, su
mujer: sin igual para curar el empacho y la tos convulsa.

En la mano un sobre pardo y anónimo, Asterio atravesó la puerta:

—Quedé atrapado en la oficina... —mientras se disculpaba distribuía besos a la
suegra, la cuñada, la esposa — Nuestro senador insistió en traerme él mismo la
noticia de la ausencia del ministro a mi propuesta, el contrato de la carretera
está casi listo. Vamos a celebrar.

Olimpia sonrió tímida y discreta, bajó los ojos al suelo: había valido la pena
el tributo pagado, la tarde de cama sosa y cansadora, senatorial. Su Excelencia
había anunciado: en cuanto salga de aquí voy a visitar a nuestro buen Asterio.
¿Visitara Asterio para qué?, preguntó ella, sorprendida. Para verle los
cuernos, belleza. Mientras ejecutaba sus tareas, Olimpia puso el pensamiento en
Sylvia y el pequeño Eloi, los dichosos: transcurrían la tarde placentera en los
ocios de la fornicación y los etcéteras, mientras ella se esforzaba en la
boquilla para levantar el palo del senador. Al saber su esfuerzo premiado,
recogida por Asterio la debida recompensa, Olimpia bendijo las horas de
gravamen, sonrió a su marido. Con sus ojos de sapo, él la contempló y la vio
bella y dedicada, esposa irreprochable, inigualable. Olimpia había heredado del
padre el sentido de familia.



LA FOTO TOMADA EN EL MOTEL O EL DESNUDO ARTÍSTICO VERSIÓN SNI. Asterio señaló
con el sobre al suegro impaciente:

—Ni tuve tiempo de abrirlo.

Joáozinho Costa, batiendo palmas, ordenó a la mujer y las hijas, imperativo:

—Vayan yendo a la mesa, nosotros ya vamos... Mientras las mujeres se dirigían
al comedor, el suegro y el yerno se aproximaron a la lámpara, para ver mejor a
la luz la desnudez del padre Abelardo Galváo y la espabilada Patricia das
Flores. Asterio despegó el sobre que no traía el nombre del destinatario ni del
remitente, de él retiró un negativo y una foto 18 por 24, en colores. Antes de
que la viera, Joáozinho Costa la arrebató, apurado por gozar la cara del
cardenal primado, el santo camaleón. De frente, celos y mesuras,
agradecimientos —¿cómo va la hacienda, coronel? Gracias por el barril de dendé,
oro líquido—, por la espalda, protector de padres-sandía.

Allí estaban, desnudos, en pelo, sólo que no eran ellos.

—¿Qué diablos es esto? Este muchacho no es el padre.

Asterio de Castro tomó la foto, miró, estalló:

—¡Imbéciles! ¡Incompetentes! ¡Hijos de puta!

Ni el padre Galváo, ni la chica del teatro. En la fotografía, bien enfocada, el
empresario reconoció no sólo a la mujer del juez de Menores sino también al
seminarista con quien Olimpia andaba cada dos por tres: el sinvergüenza estaba
engañando a Olimpia. Asterio echaba espuma de indignación, no por la
infidelidad del muchacho, que poco le importaba. Se mantenía al tanto de los
pasatiempos de la amorosa esposa, sin envolverse en ellos salvo cuando alguno
le parecía inconveniente, capaz de perturbar proyectos y negocios; entonces le
daba a entender, ponía fin a la aventura.

Indignado, furibundo porque de Brasilia le habían anunciado por teléfono la
elección y el envío de agentes de toda la confianza y la mayor competencia. La
presencia del agente Siete Siete Cero como jefe aseguraba la ejecución perfecta
de la Operación Cangrejo Conchudo, la imposibilidad de error, de fracaso. Siete
Siete Cero, el as de los ases.

—¡Y son estos mierdas los que quieren ganarles a los comunistas! Solamente
saben dar golpes, no sirven nada más que para pegar. ¡Submierdas!

El grito del marido hizo que Olimpia regresara a la sala, interesada. Asterio
se contuvo, trató de guardar la foto, pero ella se adelantó y, con un gesto
rápido, se apoderó del sobre: quería ver lo que tanto había perturbado a quien
se jactaba de impasible.

Vio y no pudo creer lo que sus ojos veían. Se cubrió la boca con la mano, tragó
la exclamación de espanto: ¡ay, Dios mío!, ¿qué es esto? Cerró los ojos bajo
las pestañas de rímel, volvió a abrirlos y ver. En la copia de colores, aún
húmeda del laboratorio, Sylvia Esmeralda y el pequeño Eloi, desnuditos como
Adán y Eva, la sotana, el calzoncillo, el vestido, la combinación y la bombacha
a los pies de la cama redonda, cama típica de hotel. Los dos lado a lado,
fotografiados de frente, ella con los ojos muy abiertos, muerta de miedo, él
con cara de llanto, el pájaro mustio. Ni el celebrado lunar de Sylvia,
provocativo en lo alto de los pendejos —había inspirado un soneto al novato
Joca— salvaba el desnudo artístico de la mediocridad.

Qué cosa más perturbadora, más intrigante, Olimpia no sabía qué pensar. Cerró
nuevamente los ojos y entonces comprendió y tuvo que dominarse para mantener la
calma. Acababa de darse cuenta del peligro que había corrido y del que fue
salvada por el encuentro con el senador. Todo le pareció claro como el agua: de
no ser por ese compromiso, en vez de Sylvia habría sido ella la que posara de
EVA para el SNI. Obra del SNI, era evidente, y, además, reincidente: cuando las
elecciones habían hecho lo mismo con la esposa del parlamentario, ahora la
víctima era ella, Olimpia. Habían armado un complot, transmitido un recado en
su nombre para Eloi, marcando hora y lugar para el encuentro, él había caído
como un chorlito ella habría caído también de no ser por la cita con el
senador. Sylvia había participado en la cosa sin comerla ni beberla, debía de
estar desesperada. Misterio esclarecido: querían desmoralizar a Asterio. ¿Pero
por qué el SNI se había vuelto de repente contra él? Alguna cosa grave pasaba a
sus espaldas, al margen de su conocimiento. Por lo general, Asterio la mantenía
informada de los acontecimientos y los problemas, ¿por qué no le había contado?

—Asterio, ¿qué significa esa foto? Quiero saber.

Fue el padre quien respondió, impostando la voz:

—Nada fuera de lo común, Olimpita, una broma que quisimos hacer. Un chiste...
—trataba de reír, no lo conseguía.

Olimpia no sacaba los ojos de Asterio, él la sintió asustada, le hizo un gesto
a escondidas del suegro para tranquilizarla. Joáozinho Costa, rehaciéndose de
la decepción, concluía, entre la irritación y la chacota:

—Quién iba a decir que el doctor Prado d'Ávila, tan metido a recto, fuera a ser
cornudo: ya no se puede confiar en nadie. Ustedes vayan a la mesa, yo no demoro.

Tomó el camino de la cocina, Olimpia y Asterio se encontraron a solas. Ella
acababa de guardar el sobre con la foto y el negativo en la cartera Christian
Dior, grande y blanca. No habiéndose quedado con el negativo, procedimiento
extraño, no podrían hacer nuevas copias. ¿Cuántas habrían distribuido ya en las
áreas de la política y los negocios? Sylvia y su lunar, señal de belleza,
expuestos al mundo: la celebridad. Olimpia se acercó al marido:

—¿Sabes algo de esto?

—Todo. En casa te cuento. No es importante.

—No me mientas, Asterio. Quieren darte, ¿no? ¿Por qué? —Susurraba a pesar de
que la sala estaba vacía.

—No. Nada de eso, quédate tranquila. Sólo se trata de una confusión. En casa...
—le tendió la mano, tomados de la mano fueron a la mesa de la cena el sapo buey
y el avión.

En la mesa, agitadísima, en dos bocados Lenoca engulló la sabrosa coquilla de
cangrejo, dejó de lado el pescado con salsa de camarón, el bife con papas
fritas, los diversos postres, inclusive la ambrosía: no tengo hambre, mami.
Solamente esperaba que llegara el padre para pedirle permiso y salir corriendo
a los brazos del météque: avec ma gueule de météque, de juif errant, depátre
grec... Marlene sabía de memoria la letra y la melodía de la canción. ¡Ay!,
Georges Moustaki, pasión, el aura de los cabellos blancos, el renombre, la
gloria... la espera en la puerta del teatro. Papi, ¿por qué demoras tanto?

Con pasos medidos, Joáozinho Costa se había dirigido a la cocina. Menos mal que
no había despedido a Zé do Lirio, que no lo había mandado de vuelta a
Pernambuco como le había aconsejado el yerno. Balanceó la cabezota: Asterio y
sus ideas de loco. Eructaba competencia, se jactaba de poderes casi ilimitados,
un mandaparte, un fanfarrón. Tan pagado de sí y no pasaba de ser un tonto, un
embrollón, un... cabrón, el juez de Menores, ¿quién iba a decirlo?

EL ARGOS EN ACCIÓN. El comisario Ripoleto bajó en Santo Amaro al anochecer y
apenas saltó del ómnibus hubo quien le reconoció la profesión y los méritos:

—Anda un cana suelto por ahí dándoselas de turista.

—Y es de los buenos... Enseguida quiso saber de la muchachita del vicario.
¡Llamar muchachita a Marina, imagínese!

Envuelto en proverbial capa de goma, oculto por los anteojos oscuros y el ala
del sombrero, en consecuencia de incógnito, el comisario llevó a cabo la misión
que el secretario de Seguridad le había confiado, tarea delicada y peligrosa.
Aun siendo blanco de corrupción, engaño y violencia, el comisario había llegado
a una conclusión precisa y objetiva: el pueblo de Santo Amaro había tomado las
armas y se disponía a hacer la guerra.

Tanto más meritoria la actuación del comisario Ripoleto por cuanto enfrentó
evidente mala voluntad, dificultades a montones, estorbos a granel: cualquier
otro habría desistido, él se mantuvo en pie y persistió. Oyó respuestas
irrisorias a las preguntas pertinentes que propuso a José Veloso, a doña Cano,
y a otras personalidades sospechosas del burgo convulsionado. Escuchó risitas
de burla a sus espaldas —¿está disfrazado de Sherlock Holmes o de capanga de
Tenorio Cavalcanti?—, tragó exabruptos del alma de la parroquia, doña Marina,
una hembrona, de cara enrojecida y bozo fuerte. Rodeada de la estima y el
respeto de los conciudadanos, ofendidísima con la indiscreción del policía
secreto, a la comadre del vicario sólo le faltó pegar: no tengo que dar
explicaciones de mi vida, déjeme en paz, imbécil, vaya a preguntarle a su madre
cuántos son los padres de cada hijo de ella. Hasta amenazas le hicieron entre
dientes: a los espías, la gente de aquí los devuelve a nado a Bahía.

La revuelta se extendió por las calles y la población estaba en pie de guerra.
Se reunían grupos en las esquinas y marchaban en dirección a la Plaza de la
Matriz, resonaban vivas al vicario, a don José y a doña Cano, padres de los
niños. Partían emisarios hacia las otras ciudades del Recóncavo en vehículos
terrestres y fluviales —autos, camiones, carros tirados por bueyes, motos y
bicicletas, caballos, burros y jumentos, lanchas, barcazas, botes, canoas y una
yola propiedad del campeón Dori Zarolho. Llevaban la incumbencia de informar
sobre la cruzada libertaria y punitiva, sacrosanta, de regimentar naves y
almirantes, soldados y marineros, alistarlos bajo el estandarte de Santa
Bárbara, la del trueno. En todo el curso del Paraguazú resonaban las trompetas
del Juicio Final, acudía la gente en confusión y levantando polvo: ¡la Santa es
nuestra!

En el navío de la compañía Bahiana, en el horario matutino, llegaban
diariamente a Santo Amaro de la Purificación ejemplares del Diario de Noticias
y de A Tarde, destinados a suscriptores. Aquel jueves se tornaron propiedad
colectiva, socializada, pasaban de mano en mano. Todos los que sabían leer
leyeron las notas de Guido Guerra y José Berbert de Castro, una diciendo que la
Santa había desaparecido en el viaje, la otra describiendo la llegada de la
imagen al muelle de Bahía, en la presencia del cronista.

Entre noticias tan contradictorias, ¿en cuál creer? ¡Vaya, qué pregunta! No
hubo opinión divergente: A Tarde no cometía errores, no publicaba bolazos, se
podía jurar en cruz por la verdad que se leía en sus columnas. En cuanto al
sensacionalismo del folletinista Guerra, en el Diario de Noticias, no pasaba de
ser un invento de cabo a rabo, seguramente a pedido de alguien influyente,
interesado en establecer confusión en torno del destino de Santa Bárbara, la
del trueno —¿no eran carne y uña el discutido director del Museo de Arte Sacra
y el doctor Odorico Tavares, director de los Diarios Asociados de Bahía? No
había misterio alguno que revelar: la imagen había sido robada por un timador
de la capital, pasado el alboroto sería discretamente incorporada al acervo del
Museo. No era el primer caso, no sería el último. ¿El nombre completo del
ladrón, del timador de la capital? Citar nombres implica correr peligro, pero
aquí va una pista esclarecedora: al referirse al señalado, el padre Teo lo
trataba de don Mimoso.

Otra versión, ésta de evidente connotación oposicionista, insinuaba que había
sido el gobernador el que había ordenado el robo, en la intención de ofrecer la
Santa del trueno, la única existente, al general candidato a la Presidencia de
la República. Rumor basado en antecedentes, varios y comprobados. A propósito
salió a relucir el caso de aquel fiero coronel, devoto de santos antiguos.
Despojó de imágenes al Estado de Alagoas, con la complicidad de políticos
locales durante los siete meses en que ejerció el comando de la tropa del
Ejército en Maceió. Tiempo después, promovido a general, pasado a retiro,
metido en el piyama de los oficiales reformados, perdidas las prerrogativas y
la vanagloria, se le dio por ser liberal. Aplicó el producto del saqueo
alagoano a la compra de un apartamento de cobertura en Sao Conrado, en Río de
Janeiro. Recordando los tiempos de autoridad, la razzia en los conventos y
templos de Penedo y Sao Miguel dos Campos, aclaraba que había adquirido el
apartamento de lujo con la ayuda de Dios y de los santos de la Iglesia.
Ingrato, aporreaba a los aduladores y los chupamedias.

El comisario Ripoleto olfateó el aire lleno de pólvora, percibió señales de
desorden, movimientos sospechosos, incitación criminal, pero hasta la hora de
la cena, por más que se esforzara y saliera a interrogar a unos y a otros, no
consiguió determinar la extensión y el carácter de lo que se armaba. Cenó en
una fonda, comida mala y parca. El mozo, además de idiota, torpe: no supo
responder a ninguna de sus variadas interrogaciones y le derramó en el pecho el
soso contenido de la fuente, manchando con grasa y salsa el saco y la camisa
casi limpia del policía. Hasta parecía hecho a propósito.



EL PUEBLO EN ARMAS. Los habitantes de la ciudad, prácticamente todos, sin
distinción de sexo o edad, campesinos llegados, en gran número, de los
alrededores, algunos portando hoces para cortar caña, se reunieron aquella
noche, a la luz de las antorchas, superpoblando la plaza frente a la Matriz.
¡Queremos la Santa!, vociferaban.

El comisario Ripoleto se mezcló con el pueblo y, para no hacerse notar, fue de
los manifestantes más entusiastas, terminó por comandar el coro de las beatas
en trance, ampliando el alarido histérico de las viejas con su voz atronadora:
¡la Santa es nuestra! Inteligencia viva, olfato de bulldog, dotes que los
colegas envidiosos no le perdonaban, el comisario se dio cuenta de que estaba
participando activamente en un acto preparatorio de manifestación, si no algo
peor, cometiendo un acto ilegal e imperdonable.

Motivo más que suficiente para prisión y proceso, si actuado por detective de
la policía. Las consecuencias serían mucho más graves si lo llevaba preso un
agente militar: palizas de antología, sesiones refinadas de tortura hasta ser
obtenida la completa confesión de los crímenes contra la patria, los nombres de
los cómplices y de los jefes, demorada permanencia en los sótanos de los
aparatos de seguridad, los DOI-CODI de la vida, es decir, de la muerte.

El comisario Ripoleto se estremeció de sólo pensar en la sigla, pero se
tranquilizó al recordar que se encontraba allí de servicio. Camuflado de
revoltoso, astucia magistral, digna de su intelecto privilegiado. Se sintió
eufórico, imaginando el estupendo informe que presentaría al doctor secretario
de Seguridad, proponiéndose para la próxima promoción: misión cumplida, jefe.
No sólo había sido astuto, también había sido cauto, insistente, determinado,
caradura, oportunista, brillante y positivo, había honrado el nombre de la
corporación.

Llegado desde el interior del templo, rodeado por arrugadas chupahostias y
excitados periodistas, asomó en lo alto de la escalinata el vicario de Santo
Amaro, el padre Teófilo Lopes de Santana, el popular padre Teo, Teteo en la
boca de cariño y gula de doña Marina cuando, después de las devociones y los
trajines del día, el reverendo se sacaba la sotana y se ponía el camisón, con
florecitas rosadas en el cuello.

Desde el atrio, palco y tribuna, el desaforado sacerdote se dirigió a la
multitud. Contó con indignación y detalles, utilizando palabras fuertes, a
veces gruesas, la historia innoble. El pedido de préstamo de la imagen, el
rechazo, la insistencia, la presión, por fin la orden superior, el embarco y la
desaparición. El responsable, el autor del plan maquiavélico, el que había
mandado el robo, también él había desaparecido. Durante aquel día, desde la
noche del día anterior, desesperado, el padre Teo había tratado de hablar por
teléfono con el director del museo sin conseguir oírle la voz meliflua: don
Mimoso se había escabullido.

¿Dónde se metió don Maximiliano, ciudadano considerado flor de gentileza, de
quien decían era más delicado que una dama? Desapareció el ciudadano, la dama
se desvaneció llevando consigo a Santa Bárbara, la del trueno, nuestra Santa
protectora. Al término del discurso, dicho con la lengua ferina del padre
Antonio Vieira en el pulpito de la Sede de Bahía refiriéndose al arte de hurtar
de los hidalgos lusitanos, la masa ovacionó a su pastor: ¡Viva el padre Teo,
nuestro defensor! ¡Viva la Santa del trueno! ¡Abajo don Mimoso! El comisario
Ripoleto se preguntaba quién sería ese don Mimoso y, mientras esperaba
descubrirlo, gritaba con el coro indignado: ¡Abajo! En el aire estallaban
cohetes, iluminando el cielo: olor de pólvora.

Ovación aun mayor saludó a doña Cano, pequeña, enjuta, frágil, una santa de
jade. Hija de Yansá, se transformaba en agitadora insolente, en líder de
revuelta, en conductora de guerreros. ¡Vamos a rescatar a nuestra Santa
Bárbara, la del trueno, ella es del pueblo de Santo Amaro, nos pertenece! Dijo
con voz dulce e implacable, y el pueblo la condujo en brazos. De nuevo, el
coheterío.

Acción subversiva en marcha, intuyó el comisario Ripoleto, el olfato más
aguzado que nunca. Paseó la mirada sobre la multitud de comunistas para
calcular el número exacto de los subversivos reunidos en la plaza. Inspección
demorada pues dependía de cálculos matemáticos y las cuentas de multiplicar no
eran su fuerte, y menos hechas mentalmente. En ese ínterin el atrio se vació,
desapareciendo el señor vicario y las figuras principales, José Veloso, el
orfebre Araújo, el memorialista maragogipano Osvaldo Sá, el sacristán Miltinho
y los cronistas y fotógrafos venidos de Bahía, enviados de todos los diarios,
inclusive Gervasio Batista, de la revista Mánchete, de Río de Janeiro, recién
llegado de la guerra de Vietnam.

Habían desaparecido para conspirar a escondidas o para saborear cena opípara
—donde hay periodistas, hay tenedor libre, es inevitable. El comisario Ripoleto
decidió descubrir el lugar del crimen, de la comilona, y hacerlo de prisa,
antes de que la conjura y la comida llegaran al fin. La comida, manicoba,
especialidad del Recóncavo, entre todos el plato preferido de la luminaria.

El único modo de saber era preguntar, no había otro. El comisario salió
preguntando a la gente del lugar que abandonaba la plaza después de la
manifestación. Las preguntas, hechas con autoridad pero sin mayor griterío,
pocos empujones, ninguna trompada, provocaron, sin embargo, reacción
desagradable. Algunos muchachos osados enfrentaron al detective, le tomaron el
revólver, le insultaron a la madre, lo condujeron a la fuerza al puerto de
barcos y canoas. Primero, sin sacarle la ropa, lo bañaron en las aguas del río,
una buena acción pues el calor mataba. Después lo embarcaron en una pequeña
canoa sin timón y sin remos —lo soltaron a la deriva en la corriente, chicos
juguetones.

No navegó gran distancia el novel marinero. Poco más adelante, donde, en una
curva, el río se ensancha, la canoa llegó a un gran cañaveral entre las
márgenes en verdad próximas. ¿Se arrojó al Paraguazú el comisario y en pocas y
rápidas brazadas alcanzó tierra firme? ¿No lo hizo? Aquí entre nosotros, que
nadie nos oiga, dígase en confidencia secretísima: el argos de la Policía del
Estado no sabía nadar. Que este particular permanezca para siempre ignorado,
que jamás vengan a tomar conocimiento de él los canallas de la Secretaría, pues
arrastrarían a nuestro héroe por la calle de la amargura.

Con la ropa empapada secándosele en el cuerpo, el zumbido atroz de los
mosquitos, nunca había visto tantos —el sombrero, que podría defenderlo, bajaba
por la corriente, considerable perjuicio—, el viento que soplaba, las sombras
indistintas y los ruidos furtivos, la impotencia, el miedo, en resumen, la
soledad de los intelectuales, el comisario Ripoleto, destacado en misión
especial en Santo Amaro de la Purificación, debido a su olfato y a su
capacidad, pasó la noche estornudando y tiritando a pesar del calor reinante.
Había hecho lo posible por merecer elogios y ascenso. Si llegaba a escapar de
la neumonía o de otras amenazadoras dolencias: varicela, paludismo, reumatismo.



LOS ATURDIDOS. Al dejar entre pedos y protestas la Avenida del Ave María y
verse en la calle, rodeado del movimiento nocturno, Danilo se dio cuenta de que
no sabía qué hacer. Sólo volveré con Manela, había afirmado con bravuconería —
frase muy de macho, ¿y después?

Se le había ocurrido buscar al juez de Menores pero, teniendo en cuenta la
hora, desistió enseguida. Además, ¿qué hacer en casa del juez, solo, sin Dada?
¿Hablar de su discordancia al respecto de la internación de la sobrina? Sobrina
política, mientras que Adalgisa era de sangre, ¿a cuál de los tutores daría la
razón el meritorísimo? Por cierto a la tía, moralista y vigilante, plantada en
sus mierdosuras de señora. De cualquier manera, sólo al día siguiente podría
intentar obtener una contraorden del juez, y Danilo se había propuesto liberar
a Manela aquella misma noche y, categórico, lo había afirmado en el ardor de la
discusión.

Pero era más difícil de lo que imaginó al oír de la boca de Dada la noticia de
la decisión absurda, de la espantosa sentencia. Repugnado, se había exaltado,
no midió las palabras, se comprometió. Se encontró parado en el paseo, bajo la
luz del poste, con cara de idiota. En medio de la confusión se acordó de
Gildete, la otra tía, tan de sangre como Adalgisa, tutora de Marieta, la
huérfana menor. Resolvió ir a buscarla, contarle lo sucedido, decidir con ella
las medidas que poner en práctica: Gildete era de buenos consejos y resuelta.
Dada se iba a poner loca cuando se enterara de que el marido se había
mancomunado con aquella peste —la trataba de peste para abajo— pero a Danilo
poco le importaba lo que pudiera ocurrir, que Dada se fuera al diablo. Tomó el
ómnibus para Tororó.

En casa de Gildete encontró a Miro, el pivot de la cuestión. Danilo estaba
harto de oír a Damiana del Arroz con Leche, la vecina de al lado, exaltar las
cualidades del chofer de taxi, destacando la alegría permanente y contagiosa,
su marca registrada:

—Qué buen muchacho es ése, Danilo. Si yo tuviera una hija, no querría otro
marido para ella.

Aire de pocos amigos, en el rostro cerrado de Miro la preocupación había
ocupado el lugar de la alegría. Cuando, poco antes de las siete, había detenido
el auto en el lugar del encuentro, ya venía con la pulga detrás de la oreja. En
casa de la hermana, donde vivía, se había topado, al final de la tarde, con una
convocatoria del juez de Menores, que le ordenaba comparecer a su presencia el
día siguiente a las quince —no adelantaba el motivo—. Miro guardó el papel en
el bolsillo, ¿qué podría hacer?

Miro y Manela tenían un acuerdo, debido a los percances del romance: si,
después de media hora de espera, ella no iba a una cita, él se iba sabiendo que
la tía Adalgisa había descubierto el encuentro o desconfiado de ella e impuesto
un castigo a la sobrina, encerrándola en el cuarto: ocurría con relativa
frecuencia. Pero, aquel jueves, Miro no se conformó, había contado con llevar a
Manela con él, la oportunidad era única y no podían perderla. Fue a rondar por
la entrada de la Avenida del Ave-María, tal vez Manela se las arreglaba para
escapar.

El profesor Joáo Batista le contó haber visto a Manela cuando ella regresó, al
mediodía, del colegio. Entusiasmada, le había confiado la cita con Miro, en
secreto, es claro, y la decisión de ir sin falta, no habría quien la detuviera.
Por medio de Damiana se enteró de que Manela no estaba presa en el cuarto, la
dulcera lo había constatado personalmente: poco antes de la cena había estado
en casa de la vecina para llevar un postre que Manela adoraba. Vio el cuarto
abierto, la puerta entornada. Manela fue a estudiar a la casa de Rizia, contó
Adalgisa. Damiana quedó intrigada debido a dos cosas, según explicó a Miro.
Había sido testigo de la salida de la tía y la sobrina a la tarde, no serían
todavía las cuatro. Manela la saludó con la mano al pasar, le dijo hasta luego.
Por casualidad Damiana estaba en la puerta cuando Adalgisa regresó sola, más o
menos una hora después. Desde entonces nadie de por ahí había visto a Manela.
La otra cosa que la intrigó fue la alegría de Adalgisa, incontenida. No cabía
en sí, contenta pero nerviosa, en verdad muy rarona a ojos vistas. Los demás
vecinos nada sabían de Manela. Inquieto, Miro se dirigió a la casa de Rizia y
la encontró mirando televisión con el novio. ¿Manela? Había estado con ella en
la escuela, no habían combinado estudiar juntas, mentira de Manela para engañar
a la tía y poder salir con él, Miro. ¿No tenían una cita esa noche? Manela se
lo había confiado, exaltada. Cada vez más preocupado, Miro fue a la casa de
Gildete.



¿QUÉ HACER? Parado junto a Alvaro, el estudiante de medicina, que había ido a
abrirle la puerta, Danilo oyó el fin de la explicación de Miro: hablaba alto,
gesticulando mucho, tan aprensivo que había dejado de lado el compromiso con
los franceses sin siquiera disculparse:

—La comadre Damiana las vio a las dos salir juntas a media tarde y estaba en la
puerta, despachando a unos clientes, cuando solamente Adalgisa volvió. Nadie
supo decirme dónde puede estar Manela. Además de lo que ya le conté, no tengo
nada más que agregar.

—Buenas noches... —saludó Danilo entrando en la sala.

Las dos chicas, Violeta y Marieta, fueron a recibirle la bendición. Miro hizo
un gesto con la cabeza: conocía al tío de la noviecita apenas de vista. Gildete
se levantó del sillón:

—¿Qué está pasando, Danilo? Miro vino como loco: tenía una cita con Manela,
ella no apareció, no está encerrada en la casa, salió con Adalgisa pero no
volvió con ella. Tú por aquí a estas horas es señal de que algo ocurre. ¿Qué es
lo que sabes?

—Lo sé todo... —Miró alrededor, la voz apenada, embarazada. —Dada internó a
Manela en el Convento de la Inmaculada Concepción.

—¿Y qué convento es ése? Nunca lo oí nombrar —quiso saber Gildete, pero no
esperó a recibir la respuesta, se dio cuenta—. No me digas que ella metió a la
chica...

—En el convento de la Lapa, exactamente.

—¿En las Arrepentidas? ¡Ah, esto es demasiado! No aguanto una cosa así.

—¿Qué? —Miro avanzó hacia Danilo. —¿En las Arrepentidas?

—Y el culpable eres tú —replicó Danilo— Yo creo que Dada actuó mal y por eso
estoy aquí. Pero el culpable es este muchacho... —señaló a Miro—. Dada encontró
una nota de él a Manela en la que marcaba hora para huir juntos hoy a la noche.
Se enojó, fue al juez, le contó, él dio la orden.

—¿Yo? ¿Nota marcando hora para huir? ¿Qué historia es ésa? ¿Quién inventó esa
mentira? ¡Dígame, vamos! ¡Muestre las pruebas!

—Yo vi un pedazo de nota en la que se combinaba el encuentro, no me desmientas.
No podía estar más claro: hoy vas a conocer, ¿cómo era que decía?... lo bueno y
lo mejor... Lo bueno y lo mejor, todo el mundo sabe lo que quiere decir.

—¡Ah! Esa nota... —Miro no se calmó del todo pero moderó la exaltación. —Le
mandé una nota, es verdad. Marcando un encuentro para las siete de la tarde,
también es verdad. Quería llevar a Manela a que presenciara la grabación del
programa de los franceses en el Castro Alves. Lo bueno y lo mejor a lo que me
refería era Caetano y Gil, ya habrá oído hablar de ellos, ¿no? Son lo mejor que
hay, ¿no es así? La grabación debe de estar comenzando —explicó, menos
inflamado—. Estoy con el coche a disposición del equipo de los franceses, buena
gente, no se dan aires de superioridad como algunos que conozco. Le pedí a doña
Nilda, ella consintió en que llevara a Manela. Nadie habló de fuga.

Los ojos volvieron a encendérsele, enfrentó a Danilo:

—Voy a casarme con Manela, con el consentimiento suyo y el de doña Adalgisa,
pero nunca pensamos en huir. Todavía no —de nuevo indignado, el dedo en
ristre—. ¿Quiere decir que la metieron en la Lapa como si fuera una puta? ¡Qué
porquería! Y ahora, dígame, ¿qué es lo que usted va a hacer para sacarla de ahí?

Danilo no respondió, se mantenía calmo, no llegó a irritarse con Miro: entendía
el descontrol del muchacho, el ímpetu, el enojo. Se dirigió a Gildete:

—Por eso estoy aquí, Gildete. Para que veamos qué podemos hacer para liberar a
la pobrecita. Tuve una discusión fea con Dada, todo lo que quiero es traer a
Manela de vuelta a casa. Pero realmente no sé qué hacer. Ver al juez, recién
mañana será posible, y me temo que, entre Dada y yo, él le dé la razón a ella.
Puede parecer un absurdo, pero ella actúa pensando en el bien de la sobrina.

—Maldita sea... —Gildete no se contuvo.

—Son los puntos de vista de ella, qué vas a hacer. Lo que yo quiero saber es si
tú tienes algo que proponer. Vine para eso. Tú, Alvaro, tal vez ese muchacho...
No es hora de pelear, Manela debe de estar pasando las penas del infierno... No
quiero ni pensarlo.

—Tienes razón... Siempre fuiste bueno con ella. —Gildete balanceaba la cabeza,
abrumada, sintiéndose inútil, impotente. —Así, de repente, no se me ocurre
nada... Pero tiene que haber una solución, sea cual fuere. Vamos a sentarnos,
exprimirnos los sesos hasta descubrir un camino, una salida. Tenemos que
encontrar algo, lo que sea.

Violeta y Marieta lloraban abrazadas, un llanto contenido, desolado. Alvaro
sugirió llamar a un abogado:

—Podemos hablar con el doctor Orlando Gomes, él es entendido en derecho de
familia, ¿no fue él quien hizo el Código? Los diarios sólo hablan de eso. Fue
amigo del viejo, trata a mamá con mucha deferencia. ¿No quieres llamarlo, mamá?

Miro se puso la gorra.

—Disculpe el mal modo, Danilo. Además, le agradezco. Y a usted también,
Gildete. Pero no puedo quedarme aquí, exprimiéndome la cabeza, mientras ella
sufre. Tengo que sacar a Manela del convento, y tiene que ser hoy mismo. ¡Hoy
mismo! —repitió.

Salió. Alvaro se levantó, partió tras él.

—Voy con él para impedir que haga una locura.



LA FORTALEZA DE DIOS. Policías y periodistas, numerosos unos y otros, se
cruzaban en las calles, subían y bajaban laderas, se metían por los callejones,
en busca de los dos sacerdotes católicos. Un monje y un padre secular.

Pandillero, invasor de tierras, ladrón de imágenes, mujeriego, el secular: así
informaban repetidos llamados telefónicos a las redacciones. Los órganos de
seguridad tenían pruebas que demostraban de sobra el papel del padre Abelardo
Galváo, cura de Piacava, en el ataque a las haciendas situadas en aquel
municipio, al frente de campesinos armados por él. Reunían indicios que lo
señalaban como el principal sospechoso del hurto reciente y espectacular de la
imagen de Santa Bárbara, la del trueno. Lo identificaban como uno de los jefes
de la mafia especializada en el pillaje en las iglesias, en el robo de imágenes
y objetos de culto, que actuaba en todo el nordeste. Anónimo pero preciso, al
tanto de la vida pública del reverendo, el autor de los llamados daba a conocer
otra faceta de la compleja personalidad del padre Galváo: seductor de vírgenes,
frecuentador de moteles, el tipo andaba con una mujerzuela. Escandalizando a
sus parroquianos, se había metido con todo con indecorosa cómica de teatro, a
ese respecto el incógnito informante prometía para muy pronto nuevas y
sensacionales revelaciones. En la redacción de A Tarde, Renato Simoes y Jorge
Calmon se preguntaban sobre la procedencia de los llamados telefónicos. Fácil,
dijo el jefe de redacción, basta buscar entre quienes poseen latifundios en
Piacava: sólo conozco uno. Renato Simóes concordó: ni no es cosa de él, será
del yerno.

En la parte local del noticiario de las 20:00, un flash de televisión mostró
escenas del almuerzo en el Mercado: las bahianas en el samba-de-roda, el
franchute Chancel aplaudiéndolas, algunas de las personalidades presentes. El
coronel Raúl Antonio, ojo de lince, localizó al padre Galváo sentado entre el
diputada Fernando Santana y el novelista Dias Gomes, comunista redomado. Los
federales lo daban por desaparecido, y él muy tranquilo almorzando en compañía
de subversivos, posando de galán para la televisión. Dientes apretados,
murmurando amenazas, fuera de sí ante tamaña incompetencia, el coronel Delegado
reunió a los incapaces y exigió entre amenazas: quiero noticias del padre
inmediatamente, ¡hoy mismo! Mandó que redoblaran la vigilancia, que localizaran
al malhechor, que le siguieran los pasos: hasta en la cama, si fuera preciso.
Los policías le habían perdido la pista antes del almuerzo, el padre había
conseguido eludirlos, no se sabe cómo: tanto a los de la Secretaría de
Seguridad cuanto a los de la Policía Federal. El comisario Parreirinha, para
explicarse, había inventado un eclipse de sol que le ofuscó la vista. Como
disculpa, de las más torpes.

Sólo a las once los periodistas fueron alertados al respecto del padre Abelardo
Galváo y ni siquiera lo habían localizado, andaban de lo más ocupados con otro
desaparecido, don Maximiliano von Gruden. Cronistas y fotógrafos, habiendo
llegado a la Arquidiócesis después de la partida del director del Museo de Arte
Sacra, ya no lograron saber nada más de éL Tenían una única certeza: don
Maximiliano no había regresado al Convento de Santa Teresa, sede del museo.
Circulaban rumores contradictorios sobre el destino del fraile: había sido
visto en el aeropuerto embarcándose hacia Río de Janeiro, estaba preso,
incomunicado, en el cuartel del Ejército.

En el museo, periodistas de guardia a la espera del director presenciaban,
bostezando, los trabajos de montaje de la Exposición de Arte Religiosa. A
Gilberbert Chaves y Lew Smarchevski se les unió un tercer arquitecto, Silvio
Robato, bueno para los palpitos y las anécdotas: ayudaba a los profesionales de
la prensa en la tarea de matar el tiempo. En el Teatro Castro Alves, en cuyo
escenario estaba montado el aparataje de la Antenne 2, se veían policías,
atentos a las grabaciones y filmaciones, a las entradas y salidas, los ojos
puestos en Patricia, pista para conducir al padre Abelardo Galváo. Patricia
vestida a lo Carmen Miranda, mostrando todo lo que tiene la bahiana, mucha
pista para un solo padre.

Los dos reverendos, el cura de Piacava y el maestro museólogo, se encontraban,
uno y otro, bastante cerca del Teatro, en la Abadía de San Bento, en lo alto de
la ladera sobre la Plaza Castro Alves. Allí se hospedaba el padre Abelardo cada
vez que venía a la capital. Había sido recomendado al Abad por don Helder
Cámara, el renombrado arzobispo de Recife, jefe supremo de los padres de
manifestaciones, el principal de los sandías, según los militares en el poder:
lo odiaban.

Don Maximiliano von Gruden, atormentado director del Museo de Arte Sacra,
figura importante en la vida intelectual, presencia obligatoria en las pompas
de la alta sociedad, era, como todos saben pero nadie recuerda, miembro ilustre
de la comunidad benedictina. Conservaba en la abadía su celda de monje, modesta
y sobria como todas las demás, diferente de ella apenas por el hecho de tener
en una pared reproducción alemana, digna del original, de los Cuatro
Evangelistas, de Jordaens.

Podíase imaginar a don Maximiliano asilado en cualquier parte de la ciudad, era
amplio su círculo de amistades, numerosos los sitios adonde lo conducían la
curiosidad intelectual y el ansia de vivir. No causaría extrañeza encontrarlo
en un atelier de pintor, en una mansión de banquero, en el fondo de una
librería, en una república de estudiantes, en la camarinha de un candomblé.
Jamás alguien se acordaría de buscarlo en su celda de la Abadía de San Bento.

Erguida en la cima de la colina, vuelta hacia el mar, fortaleza de Dios, la
Abadía de San Bento: memoria de la patria, trinchera de la libertad, refugio de
los perseguidos.



EL TEATRO DEL POETA. El Teatro Castro Alves bullía de policías: está lleno de
canas, dijo Nilda Spencer a Nelson Araújo. Canas, comisarios, detectives,
agentes secretos vestidos con disfraces: la capa, el sombrero ladeado, el bulto
del revólver, milicos de civil, no faltaban espías del SNI. Designados por los
diversos organismos civiles y militares de la comunidad de seguridad para
seguir una de las filmaciones de Le Grand Échiquier, marcada para aquella noche
de jueves, en el escenario del Teatro. Imposible impedirles la entrada. Los que
habían recibido la misión explícita de descubrir el paradero del padre Abelardo
Galváo fiscalizaban cada gesto de Patricia. Ella terminaría por llevarlos a la
presencia del sandía.

En los bolsillos de los impermeables, en las solapas de los sacos, escondían
sofisticados aparatos de grabación, importados de los Estados Unidos, de Japón,
de Alemania, mínimos en el tamaño, el máximo en perfección, el nec plus ultra
en materia de electrónica. Esos pertrechos magistrales, como ya se vio ocurrir
en las arterias de la ciudad, se estropeaban con extrema facilidad; por cierto
tenía razón el coronel Raúl Antonio cuando atribuía la culpa de tales fallas a
los agentes nacionales que los manejaban. En manos niponas o yanquis
funcionaban que daba gusto. Lo ideal, concluía el coronel, sería importar
también material humano. Exceptuaba, sin embargo, a los torturadores,
especialistas que no tenían nada que envidiar a los más truculentos y refinados
peritos de los países del primer mundo, civilizados.

El bulto de la concurrencia policial, aún más evidente por estar el Castro
Alves cerrado al público esa noche, la entrada permitida apenas a unos raros
invitados, resultaba de la decisión del equipo de la Antenne 2 de realizar allí
las grabaciones con cuatro astros de la música brasileña, dos compositores, dos
intérpretes. Aquellos que, en el malhadado billete para Manela, Miro había
designado como "lo bueno, lo mejor": Caetano Veloso, Gilberto Gil, María
Betánia, Gal Costa. Las figuras más importantes del tropicalismo, movimiento
musical acusado por la dictadura de acción sediciosa, rotulado de arte
degenerado, contestatario, subversivo.

La tropicalia les había costado cara a Gil y a Caetano, los dos jefes de línea;
pagaron con la prisión y el exilio las canciones que despertaron la esperanza,
levantaron el ánimo, fueron banderas de la juventud. Recién llegaban del
destierro en Londres, que siguió a la cárcel, la violencia y la humillación:
los cabellos rapados, mudas las guitarras, las bocas silenciadas. Regresaban
ungidos con la aureola de héroes, rodeados por el cariño de la gente y por la
permanente vigilancia de la policía.

En los sutilísimos grabadores, los valentones pretendían registrar para
conocimiento y consideración de las autoridades competentes las declaraciones
que los dos compositores hicieran ante el micrófono de la emisora francesa. De
lo cual resultó un considerable atraso en las grabaciones, debido a una curiosa
si no extraordinaria conjunción: mientras grababan las canciones o discurrían
sobre música, ningún problema, pero apenas Caetano y Gil comenzaban a responder
a las preguntas políticas propuestas por Chancel, los aparatos receptores,
manejados por los canas secretos, se estropeaban, la estática del mundo
resonaba ensordecedora en el Teatro Castro Alves. No era posible oír o entender
siquiera una palabra. En el fondo de la sala, en la última fila, una negra de
poco habitual donaire, vestida con prendas semejantes a las de Patricia,
parecía divertirse en grande con las interferencias y los ruidos. En la butaca
vecina, su compadre Exu Male se reía a más no poder. Había acudido a su
llamado, a deshojar con ella las rosas de la noche.

De común acuerdo, Chancel y los tropicalistas decidieron realizar las
entrevistas —que tanto dieron que hablar cuando fueron divulgadas en París—
otro día y en otro lugar menos sujetos a las perturbaciones atmosféricas. Pero,
al dar noticia de las filmaciones y grabaciones realizadas aquella noche, vale
recordar los títulos de las melodías allí interpretadas, pues solamente los
brasileños que se encontraban en Francia tuvieron el privilegio de ver la
transmisión de Le Grand Échiquier dedicada a Bahía.

El primero en grabar fue Gilberto Gil. Cantó el samba con que se despidió de
Brasil al partir para el exilio, Aquele Abraco. Sacó a los presentes de las
butacas donde se sentaban, salían a bailar arrastrados por el sonido
irresistible. Siguió María Betánia, voz de cólera y sublevación, canción de
guerra, Careará: el careará agarra, mata y come, el careará no va a morir de
hambre. La cabellera derramada, la nariz corva, ave de rapiña, era al mismo
tiempo la dulzura del mundo, doña Janaína, Inaé, Yemanjá, Betánia. ¡Alegría!
¡Alegría!, estalló Caetano: llegó caminando contra el viento, sin pañuelo, sin
documentos y hasta los policías, corazones de barro, sangre de cucaracha, se
estremecieron, sintieron el soplo de vida y belleza. Gal Costa tomó el
micrófono, era todavía una tímida muchachita. Con esa voz que Dios le dio para
seducir y dominar, grabó una canción compuesta por Caetano para ella. Se
titulaba Baby. necesitas saber de mí, verme de cerca, baby, baby.

En el escenario, coasistente de Chancel, figurón de candombe, dominante,
feérica, Patricia sonreía a las cámaras. Pero los ojos ansiosos trataban de ver
en la oscuridad de la sala, entre los presentes, a su padre maestro, a su lindo
muchacho. Había combinado ir, ¿por qué fallaba? ¡Preso en las cadenas, en los
votos del celibato, ay! Patricia jamás se había imaginado que semejante
feudalismo pudiera persistir en los días actuales.

También en el escenario, en silencio, hechizado por aquellos ritmos brasileños,
aquellas rebeldías tropicales, Georges Moustaki seguía las grabaciones.
Arrodillada a sus pies, la cabeza apoyada en sus rodillas, Marlene, en
adoración. La presumida Lenoca, travieso careará, baby ávida, deslumbrada —
necesitas saber de mí, agárrame, mátame y cómeme, baby, baby.



NOTICIAS DE PERNAMBUCO. No, no fueron las cadenas del celibato, los votos
pronunciados en Porto Alegre en la ceremonia de la consagración lo que impidió
la ida del padre Abelardo al encuentro de Patricia, en el Teatro Castro Alves.
Para presenciar las grabaciones, oír el canto libertario de Gil y Caetano, las
voces arrebatadoras de Betánia y Gal, y para que ocurriera lo que ocurriere.

En la virtud de la castidad, obligatoria, pensó y repensó al volver del
almuerzo en el Mercado: pesado compromiso, sujeción más que fatídica, fatal.
Aquella noche, sin embargo, Dios lo cargó con otra prueba que lo sorprendió en
les límites de la Abadía de San Bento: la noticia llegó de Pernambuco, era
terrible. Junto con monjes y amigos, el cura de Piacava se dedicaba a la
oración y la reflexión en memoria de un padre asesinado días antes en Recife
por los esbirros de la policía. Le habían cortado las manos antes de matarlo,
así lo contó el enviado de don Helder Cámara, un señor Paulo Loureiro, él mismo
recién salido de la cárcel.

La víctima se llamaba padre Henrique Pereira, auxiliar de confianza del
arzobispo de Recife y Olinda. Uno de los idealizadores de las comunidades de la
tierra pero, sobre todo, presencia prestigiosa junto a los jóvenes que,
superando divergencias ideológicas, se organizaban en torno de él en la lucha
contra el Estado militarista, autoritario. Infatigable en su prédica
democrática, el padre Henrique se había convertido en símbolo de la resistencia
a la dictadura. Desapareció al volver de una reunión con estudiantes, el cuerpo
fue encontrado días después en un albañal, las manos cortadas, el rostro una
masa sanguinolenta. Paulo Loureiro había traído fotos del cadáver: se veían las
marcas de tortura en el torso desnudo del padre.

Perfidia y salvajismo caracterizaban la represión política en Pernambuco.
Pequeño y delgado, frágil en la sotana blanca, un pajarito, don Helder Cámara
resistía a las amenazas y truculencias, denunciaba los horrores de la dictadura
militar, con su ejemplo alimentaba el coraje de los combatientes, reclutaba
nuevas adhesiones. Impávida voz de acusación, trasponía las fronteras de la
patria brasileña, resonaba en los cinco continentes, se hacía oír por pueblos y
gobiernos. El enviado del incómodo arzobispo llegó a la abadía acompañado por
una mujer que, habiendo conversado a solas con el abad por más de tres cuartos
de hora, partió para encontrar exactamente a Gil y Caetano después de las
grabaciones en el Castro Alves, se conocían de la Europa de desterrados y
fugitivos.

El señor Loureiro, sertanejo rubión de mediana edad, se demoró en compañía de
los monjes de San Bento, relatando peripecias de la lucha en Pernambuco. Contó
de Gregorio Bezerra, octogenario, grilletes en las muñecas, cuerda pasada al
cuello, bestia arrastrada por las calles de Recife. Todos vieron producirse la
infamia, en un día claro, en la Calle Nueva, en el Muelle de las Princesas, en
la Plaza de San Pedro de los Clérigos, en la Calle de la Emperatriz y en la de
Aurora, en todo el centro de la ciudad. Dio noticias de Ariano Suassuna, Rui
Antunes, Paulo Cavalcanti, Pelópidas Silveira: firmes todos ellos. Los
espectáculos de guiñol habían sido prohibidos, así como ciertos bailes de
carnaval.

Invitado y solidario, el señor Paulo Loureiro acompañó a los benedictinos a la
iglesia para las oraciones por el alma del padre Henrique Pereira, inmolado en
holocausto a la dictadura. No rezó porque era ateo, pero se sintió confortado.



LOS MAESTROS DE LA CAPOEIRA ANGOLA. En el largo de Pelourinho, en la Escuela de
Capoeira Angola del maestro Pastinha, se instaló la noche de ese jueves el
Primer Gran Encuentro de los Maestros de Capoeira Angola. Resultado de larga
preparación e ingente esfuerzo: el maestro Pastinha no quería morir sin dejar
escrito y proclamado en los diarios el código de honor de los que practican la
mencionada destreza.

A partir de la mañana siguiente, divididos en comisiones, los maestros iban a
discutir los diversos problemas referentes al estudio y la práctica de la
capoeira angola en Bahía, en tiempo de industrialización y turismo. Las
ventajas y las desventajas, en especial el peligro de descaracterización capaz
de transformar la lucha nacional en exhibición folklórica, suntuosa o tosca,
rica o pobre en agilidad y malicia, espectáculo para que vieran los ingleses,
aplaudieran los argentinos, fotografiaran los norteamericanos. Planeaban fundar
un organismo, con sede en Bahía, que reuniera a todos los maestros del país en
torno de un Estatuto del Capoeirista que estableciera normas de comportamiento,
reglas, obligaciones, preceptos. El anteproyecto de ese código de honor había
sido esbozado por el maestro Pastinha y redactado por el cuentista Vasconcelos
Maia, capoeirista él mismo y dos de sus hijos, el abogado y el ingeniero.

Arma de defensa, nacida en las senzalas, creación de los esclavos bantos, la
capoeira estuvo sujeta a la más feroz persecución: prohibido su ejercicio,
castigados sus cultores. Considerada, junto con el candomblé, expresión de la
barbarie: toda la matriz africana de la cultura brasileña era entonces
repudiada, obliterado su conocimiento, vedada su manifestación. No obstante la
capoeira, camuflada en danza colectiva, subsistió al son de los berimbaus,
impuso su eficacia y su belleza, ballet de pasos mágicos, lucha de golpes
mortíferos, ganó nivel de arte. Cada día se abrían nuevas escuelas, maestros
eximios se destacaban. Había costado trabajo reunirlos, pero el maestro
Pastinha estaba habituado a vencer dificultades y no había quién le negara la
maestría sin igual y la honradez extrema. "Ser humano hecho de generosidad y de
civilización, es uno de los grandes, de los ilustres de Bahía", escribió
Glauber Rocha a su respecto en la revista Mapa, y el pueblo lo veneraba.

Aquel jueves, noche de inauguración del Primer Gran Encuentro, y la del cierre,
el domingo, para alegría de los asistentes, los maestros se mostraron en el
salón de la Escuela. El sábado por la mañana estarían en la zona de los fondos
del Mercado Modelo, escenario tradicional de los desafíos, donde serían
filmados por el equipo de Le Grand Échiquier.

A los noventa años de edad ya cumplidos, ciego y cansado, apenas recuperado de
una hemiplejía, ya firme en las piernas, cabeza lúcida, voz de mando, el
maestro Pastinha saludó y acogió al grupo numeroso venido de las siete puertas
de Bahía, de la isla de Itaparica, de las ciudades del Recóncavo. Su mujer,
Romelia, vendedora áeacarajés y abarás, de cuzcuz, de cocada puxa y cocada
blanca, anunciaba el nombre de cada participante, el maestro Pastinha lo
repetía, dándole la bienvenida: los conocía a todos, les sabía la jactancia y
el valor.

Aprovéchase la oportunidad para escribir aquí los nombres de los maestros,
ilustrando así las páginas de esta crónica bahiana de costumbres religiosas y
profanas, engrandeciéndola. No por haber entre ellos doctores, intelectuales,
millonarios y políticos, sino porque los maestros que enseñan y preservan la
capoeira angola son artífices de la cultura brasileña.

Que se comience por donde se debe comenzar, o sea recordando a los grandes del
pasado, citando sus nombres inmortales: Besouro, Chico Porreta, Zé Dou, Tibiri
da Folha Grossa, Pantalona, Quebra-Ferro, Sessenta, Biluaca, Gasolina, Cazumbá,
Naja que murió enfrentando a cinco cabras armados con cuchillos delante del
Fuerte de Santa María. Vivieron los tiempos de la persecución, conocieron el
látigo y la cárcel, no conocieron el miedo.

Acudieron a la convocatoria de Pastinha y participaron en el Primer Gran
Encuentro los maestros cuyos nombres, verdaderos o de guerra, aquí se enumeran
según el orden de llegada a la puerta de la Escuela donde Romelia y el maestro
mayor los recibieron. Querido de Deus fue el primero. Waldemar da Liberdade
llegó en compañía de Traíra y Bom Cábelo. El maestro Bimba, creador de la
capoeira regional, llegó rodeado de discípulos que le apoyaban la disidencia.
Camafeu de Oxóssi, de gran pinta, con corbata y sombrero de ala ancha, Cobra
Coral, Gato, Cangiquinha, Paulo dos Anjos, maestros eméritos. Jaime do Mar
Grande, Caicara, Jorge Satélite, Rene, Gigante, Falcáo, King Senac, Jairo
Petróleo, Tamoinha, Senavox, Angola, Zé Poeta, Dois de Ouro, Bobo, Miguel da
Lúa, Mala, Diogo, Bola Sete, Bola Branca, Bola Preta y Bolinha Caramelo,
Mangueira, Vermelho da Moenda, Bira da Pomba, Medicina, Burro Inchado, Luiz
Gutemberg, Virgilio Costa, Milton Macumba, Cacau, Indio Poty, Gaje, Americano,
Dimola, Boca Rica, Joáo de Barro, Joáo Pequeño, Joáo Grande, Joáo da Maricota,
Joáo Luanda y Joáozinho, Lúa de Bobo, No, Aristides, Boa Gente, Itapuá, Geni
Loló, Alabama, Cobra Mansa, Cobrinha Verde, Carrapeta, Daladé, Toninho Murici,
Macau, Piauí, Curió, Azuláo, Dinelson, Exequiel, Ferreirinha de Santo Amaro,
Mario Bom Cabrito, Benivaldo, Zé do Lengo, Zé da Tripa, Zé Macaco y Zezito da
Varig, Batista da Embasa, Decente, Queixada, Bozo, Emanuel Filho de Deus,
Chirica, Urubú, Birro, Augusto Sarará, Marreta, Vivi do Caminho, Raimundo,
Almir Loió, Lazinho, Sinval, Salis, China, Daltro, Lucio Dendé, Lázaro, Edinho
Aratu, Tonho Materia y Docutor Manu. Si alguien fue olvidado que perdone la
torpeza al ignorante como ordena el estatuto. Invitados especiales,
comparecieron algunos diplomados con derecho al título si bien no ejercen la
profesión. En la mayoría ex alumnos del maestro Pastinha, unos cuantos del
maestro Bimba. Entre los últimos, el rico hacendado itabunense Moysés Alves,
entre los primeros el escritor Wilson Lins. Ya fue citado Vasconcelos Maia pero
no se reducían a él y al autor de Los cabras del coronel los escritores
presentes. Diversos otros, igualmente conocidos, fueron a prestigiar el Gran
Encuentro: Waldir Freitas de Oliveira, Vivaldo Costa Lima, Ildasio Tavares,
Antonio Loureiro de Souza, Antonio Riserio, Luis Ademir, Jeovah de Carvalho y
Cid Texeira, que lo documentó en una erudita nota para la Universidad Católica,
con la colaboración de Rui Simóes. Se veían también intelectuales de diversas
procedencias: el metteur-en-scéne de teatro Alvinho Guimaráes, el de cine Guido
Araújo, el publicitario Fernando Hupsel, el escultor Mario Cravo, el pintor
Carybé — ese tipo se mete en todas partes, no espera a que lo llamen—, el
profesor norteamericano John Dwyer y Bruno Amado, muchacho enamorador. Todos
ellos pueden ser vistos en el documental cinematográfico rodado por Siri,
producido por el empresario Renato Martins, mecenas de vocación y oficio.
Compositores y poetas del Mercado pregonaban:



Bahía, mi Bahía,

Bahía del Salvador,

el que no conoce la capoeira

no le puede dar valor.

Todos pueden aprender:

el general y hasta el doctor...



Doctores, cineastas, teatrólogos, etnólogos, profesores, ricachones, escritores
grandes y pequeños, artistas de la gubia y el pincel, de todo se vio en el
salón de fiesta de la Escuela. ¿Pero dónde está el general? Al general, el gato
se lo comió por el camino; la profecía, sin embargo, ha de cumplirse y todavía
se verá a un general de cuatro estrellas dándoselas de capoeirista, empuñando
el berimbau, soltando las manos, estirando las piernas a los ritmos del
martillo y del galope, de San Bento Pequeño si no fuere de San Bento Grande.
Todos pueden aprender.

De las personalidades invitadas a la inauguración del Primer Gran Encuentro de
los Maestros de Capoeira Angola, faltó apenas Danilo Correia, el ex crack del
Ipiranga, ex alumno de Pastinha, de los más loados por el maestro: mejor aún en
la media luna, en el aú, en la bendición, en la cabeceada, en el rabo-de-raya*
que en el gol, el drible, el pase.



EL CÓDIGO DE HONOR. Iba alta la animación, la sala llena, las cámaras de
televisión ya habían registrado lo acontecido para los noticiarios de las
veintitrés; Siri, con su equipo — el equipo de Siri era su mujer—, filmaba
desde varios ángulos a los campeones en los movimientos más audaces.

Waldemar y Camafeu, dos solistas mayores, daban una demostración peregrina
deberimbau, en la cadencia del cauri. La voz grave de Camafeu de Oxóssi
resonaba en la sala, se extendía sobre el fondo de Pelourinho y Maciel, iba a
desvanecerse en los lados del Carmo y del Terreiro de Jesús:



Aruandé,

é aruandé, camarado.

El gallo cantó, camarado,

cocorocó.



Waldemar, cuya artesanía de berimbaus en la Calle de la Libertad no admitía
competencia con las demás, soltaba la garganta en el estribillo de la capoeira:



Cantarada, él

camaradinho,

camarado...



* Aú, bendición, rabo-de-raya: diversos movimientos de la capoeira. (N. de la
T.)

Camaradería de hombres libres, compadrinazgo de amigos:



Vuelta del mundo, eh!

Vuelta del mundo, ah!.



En el centro de la sala, Traíra y Bom Cábelo, cada cual más ágil, más dueño de
sí, más malicioso e inesperado, más deslumbrante. Quien los vio jugar el juego
no olvidará jamás la picardía y la astucia, los golpes que eran pasos de ballet
de los más difíciles. Cantando canciones clásicas, viejas, del tiempo de la
esclavitud, de la guerra del Paraguay, Camafeu y Waldemar unían las voces
viriles y calientes:



Yo estaba allá en casa

sinpensá, sin imagina,

y vinieron a buscáme

p 'ayudarlo a usté

en la guerra del Paraguá.

Cantarada eh

camaradita,

cantarada...



Resonaban palmas saludando una evolución de Bom Cábelo cuando Miro surgió en la
puerta, hasta parecía que saludaban su llegada. Lo cual no sería de extrañar,
pues era bienvenido en la Escuela y el hogar de Romelia y Pastinha, lo
estimaban como a un pariente próximo, Pastinha era un segundo padre para sus
alumnos. Cuando el anciano tenía que desplazarse en la ciudad, Miro iba a
buscarlo con el taxi y lo llevaba para abajo y para arriba y nada le cobraba,
ni siquiera el precio de la nafta. ¿Cobrar qué? El deudor soy yo.

Acompañado por Alvaro, Miro llegaba exaltado, furibundo. Se silenciaron las
palmas de aplauso a Bom Cábelo, prosiguieron las del recién llegado reclamando
atención para lo que iba a comunicar:

—Disculpe, maestro Pastinha, discúlpenme los señores por la interrupción pero
el asunto es grave, es de vida o muerte. Pido ayuda.

—¿Quién es? —preguntó Pastinha a Romelia—. Le conozco la voz.

—Es Miro. Miro del Buen Querer.

—¿Qué te trae por aquí, hijo? Por la voz te veo atormentado. Habla pues, libera
el corazón.

Miro había sido alumno del maestro Pastinha, pero no llegó al fin del curso,
¿de dónde sacar el tiempo? El tiempo le resultaba corto para tantos quehaceres
y otros tantos complaceres. Traíra y Bom Cábelo suspendieron el desafío,
Waldemar y Camafeu dejaron a un lado los berimbaus.

En un discurso atropellado, Miro contó de Manela, su enamorada, llevada a la
fuerza al Convento de la Lapa, clausura peor que la peor prisión. No había
cometido crimen, no había ofendido, amenazado ni desacatado: si era pecado
gustar de alguien y querer casarse algún día con ese alguien, ese era su
pecado. La tía malvada, alma sañosa, intolerante, de castellana, de castellana
no, alma fanática de franquista, de racista, de fascista, la tía madrastra se
oponía al casamiento por ser él, además de pobre, chofer de taxi, mulato
oscuro. Manela era mulata clara, estudiante de escuela secundaria, frecuentaba
los bailes de la colonia y las quermeses de la nueva Iglesia de Sant'Ana.
Huérfana de padre y madre, bajo las riendas de hierro de la tutora.

Romelia la conocía, le daba la bendición y bromeaban a propósito del verdadero
nombre del llamado bollito de estudiante. ¿Cómo se llama, tía Romelia? ¿Y no lo
sabes, querida? Lo sabes muy bien, el nombre es puñeta, bollito de estudiante
es el nombre que le dan las beatas. Puñeta, tan sabrosa como la otra. ¿Otra,
qué otra? Vamos, tía, dígamelo. La que tú sabes de sobra, no te hagas la boba.
Se reían las dos, Manela comía un abará, con bastante pimienta, tía.

—¡Ay, lo que hicieron con mi chiquita, gente malvada!

—No puede ser —dijo el maestro Pastinha y repitió: — No puede ser, no lo
consiento. De verdad que no lo consiento.

El código de honor de los capoeiristas afirma, en el primer artículo de los
diecisiete que lo componen, que es obligación de aquellos que practican la
capoeira ayudar a quien clama por socorro, asistir a quien sufre, a los
perseguidos. La luz de la libertad es el faro de los maestros que estudian,
practican y enseñan la lucha brasileña, pues la capoeira nació de la pugna de
los esclavos contra la esclavitud —así se dice en el introito del bizarro
documento.

—¡Vamos a sacarla de allí! —exclamó Querido de Deus, habituado a la amplitud
del mar, era maestre de barco además de capoeirista.

—Y ya mismo —completó Cobra Coral, que no tenía otra profesión además de
conversar demasiado, beber jugo de lambreta en el Mercado, allí mismo comer
moqueca de raya y jugar una partida de dominó con el árabe Merched. Fuera de
eso, hacer el amor en el arenal.

—Invadiremos ese convento, no ha de ser difícil —consideró con su voz pausada
el mulato Traíra, amigo de las peleas, conocido en la policía como revoltoso:
no negaba el fuego cuando era necesario.

Mario Cravo, el escultor, reía bajo los agrestes bigotes, amigo él también de
una buena agarrada, por eso mismo ídolo de Traíra. Antiguamente había asaltado
iglesias y conventos para rescatar imágenes, ¿por qué no rescatar para el novio
una doncella?

—Paso por el atelier, agarro una palanca para abrir el portón sin hacer mucho
ruido. Y un garrote.

El notorio Carybé se restregó las manos de puro contento. La última vez que
había liberado a una virgen enclaustrada por la familia había sido en Salta, en
la Argentina, hacía ya muchos años; doña Nancy cuenta que, para realizar la
hazaña, el galán se vistió con una capa roja y montó un caballo bayo. Hasta
puede que sea verdad.

Alvaro despejó las últimas dudas. Gildete, su madre, aprobaría la diligencia:

—Pues entonces vamos.

—Hay que hacerlo rápido —rogó Miro del Buen Querer.

El maestro Pastinha tendió la mano, Romelia le dio al brazo:

—Rápido, mi gente, que el tiempo del padecimiento es demasiado largo. Quien sea
de veras capoeira que me siga.

Asumió el mandó, se dirigió a la escalera. Si alguien sintió miedo y se echó
atrás, los anales de la Escuela no le registraron la cobardía: en el apuro del
momento lo que contó fue la decisión unánime. Así, inclusive antes de ser
aprobado en la sesión solemne del cierre, se vio el código de honor puesto en
práctica.

En el Largo do Pelourinho, en la plaza ilustre, Camafeu levantó el berimbau,
abrió el pecho en el canto antiguo:



Negra, ¿qué vendes?

Vendo arroz de camarón,

la señora me lo mandó vender

en la cueva de Salomón.



Manela en la cueva de Salomón, es largo el tiempo del padecimiento, más largo
aún el de la espera, noche sin fin. El coro de los capoeiristas estremeció el
suelo negro, de piedras lisas, frente a la iglesia de Nuestra Señora del
Rosario de los Negros:



Camarada ¡eh!,

camaradita

camarada...



Del brazo de doña Romelia, el maestro Pastinha conducía la vanguardia del
pueblo. Nonagenario, ciego y hemipléjico, entero. Con su código de honor,
bandera de Bahía.



LA PREGUNTA. ¿Y Manela? Pregunta sufrida, dicha y repetida con vehemencia:
Gildete llama a abogados, Danilo visita a un magistrado, Damiana y el profesor
Joáo Batista emprenden diligencias, mientras los capoeiristas juegan el buen
juego. ¿Y Manela?

¿Por qué tanto desprecio, ese total silencio en torno de la desdichada? ¿No es
ella, por acaso, el eje del argumento? No será el único pero forma parte de los
primeros, a partir de ella transcurre la trama, en su intención se agitan
parientes, adherentes, vecinos, conocidos y desconocidos, figuras top de la
justicia y la sociedad, pero de ella en sí no se habla: como si no bastara
enterrarla en la clausura, se disfraza la cueva con el olvido. Receso absurdo,
reserva inaceptable: se quiere saber el comportamiento de Manela, cómo la
condenada soporta o enfrenta el trance.

Al final Manela fue llevada a la fuerza al Convento de las Inmaculadas en la
mitad de la tarde y ya se aproxima la medianoche. Dentro de poco será viernes
—día del vernissage de la exposición, ¿recuerdan? — y hasta ahora nada se dijo
de qué manera reaccionó, la reconstitución bahiana de la tragedia de los
Capuletos, la Julieta de la Avenida del Ave María. Tragedia de los Capuletos,
va la anotación literaria, si bien no sea fácil de concebir a Miro en el papel
de Romeo, le faltan el perfil latino y la mórbida tendencia al suicidio. Le
sobra, en cambio, la disposición de enfrentar y vencer los prejuicios de la
parienta señorial de la bienamada: casamiento, sí, suicidio ¡nunca! Manela o
Julieta, ¿cómo se comporta la doncella perseguida?

Quien cuenta el cuento debe contarlo entero, sin escatimar detalles, sin
limitar la acción a su conveniencia o al número de páginas del volumen. Para
contar mal, en la negligencia de las lagunas, bastan y sobran los expertos que
redactan magras novelas modernosas para exaltación de la crítica. Por más
pedantes e incapaces, aun así hay esperanza: en caso de que persistan,
terminarán por aprender. Como sucede con los doctores en la relación con la
capoeira angola.

La pregunta está en el aire, apremiante: exige respuesta pronta. ¿Y Manela?



LA MADRE SUPERIORA. Pues que nadie se demore en responder y que la respuesta,
además de inmediata, sea precisa y clara, sea minuciosa en los detalles: el
detalle es el secreto de la novela, conforme se aprende leyendo el Don Quijote,
de Cervantes.

El pueblo enseña que mucho sufre quien padece, y el maestro Pastinha, voz de la
sabiduría popular, acaba de decir que es largo el tiempo del padecimiento, el
padeciente no le ve el fin. Por eso el maestro apresura el paso a la cabeza de
los capoeiristas que se dirigen a la Lapa, donde queda el Convento de la
Inmaculada Concepción. Para dar otro toque de erudición a estas maltratadas
líneas, ennobleciendo la narración, revélese que, frente al eremitorio, se
levanta la casa de Julia Feital, la que fue asesinada con una bala de oro por
el novio enloquecido de celos. Aun para matarla quiso lo mejor, bala única de
oro macizo por él acuñada con los refinamientos del amor.

Lentas fueron las horas de Manela, largas, hechas de tercios de rosario,
rezados en la capilla del convento por la reducida comunidad, unas pocas monjas
viejas y cansadas. Muchacha reclusa por haber facilitado la virginidad al novio
o enamorado, no había ninguna otra. Doncella allí recogida para preservar el
virgo amenazado por las contingencias de pasión escabrosa, solamente Manela. La
madre superiora se había espantado cuando Adalgisa —habiendo dejado a Manela en
el claustro, voy allá, ya vuelvo — le mostró en el despacho la orden del juez
de Menores. El padre José Antonio había llegado antes, adelantó la noticia.

—Hace muchos años desde la última que recibimos, una chica del Bajo San
Francisco, el padre trajo carta de recomendación del señor obispo de Barra.
Murió aquí, pobrecita, de tuberculosis. O de melancolía, sólo Dios lo sabe.

—Esta casa de Dios fue fundada por los ancestros para resguardar la virtud y
castigar el vicio, no lo olvide, madre — aseveró el sacerdote—. Usted debería
regocijarse cuando surge la ocasión de cumplir el mandato del Señor.

Bajó la cabeza la madre superiora, no discutió la orden del juez, pero no
demostró entusiasmo:

—Espero que la señora no la deje aquí por mucho tiempo. Es una falta de caridad.

La madre Leonor Lima, así se llamaba la superiora, mandó a la hermana Eunice a
buscar a Manela en el claustro donde, sentada en un banco decorado con
mosaicos, mataba el tiempo saboreando de antemano el placer de la ida al Castro
Alves a oír, al lado de Miro, a sus ídolos, en audición más que reservada. Una
maravilla, las compañeras se iban a morir de envidia. Adalgisa y el padre
confesor evitaron atravesar el claustro, se retiraron a hurtadillas, a
escondidas. Manela acompañó a la monja, segura de que iba a encontrarse con la
tía en la puerta de salida.

La madre Leonor le ofreció una silla, la estudió con la mirada y le dijo: voy a
darte una mala noticia, hija mía, sé fuerte. Manela demoró en entender lo que
la superiora le comunicaba. Cuando por fin se convenció de que la tía la había
internado en la Clausura de las Arrepentidas, habiendo para ello obtenido orden
del juez de Menores —la madre le mostró la orden, se veía la firma del
magistrado—, Manela, fuera de sí, se levantó y se enfureció:

—No me quedaré aquí. Me voy ahora mismo.

Gritó, golpeó con los puños la tapa del escritorio, rechazó la mano benévola
que la hermana Eunice le tendía, se abrió en un llanto incontrolable como hacía
años que no se oía en el Convento de la Lapa: la jovencita de la ciudad de
Barra, la última arrepentida, los ojos hinchados, había llorado con un llanto
manso, desolado. La desesperación ingente duró unos buenos minutos contados en
el tictac del reloj alto y antiguo, de pie en una caja de caoba.

La madre superiora, los cabellos blancos saliendo de la toca que los cubría, el
rostro magro, las manos huesudas, se mantuvo serena, no le mandó callarse. La
dejó imprecar, acusar y ofender a la tía, decir lo que pensaba del padre José
Antonio —la sombra de una sonrisa atravesó los labios de la madre superiora—,
jurar amor eterno al enamorado. A la altura de la declaración de amor, cuando
la voz de rabia y sublevación se humedeció con el rocío de la ternura, la madre
Leonor Lima por fin habló, inesperada voz amiga:

—Óyeme un momento lo que voy a decirte, hija. No pienses que yo deseo
mantenerte aquí. Deseo que te demores el menor tiempo posible, espero en Dios
que tu tutora vuelva atrás en la decisión que tomó, en mi opinión decisión
infeliz pero contra la cual nada puedo hacer, estás aquí por orden del juez de
Menores.

Rogó a Manela que le contara su historia, Manela la contó entre sollozos, habló
de los padres, del desastre de automóvil, de las dos tías, Gildete y Adalgisa,
la primera tutora de Marieta, a ella le había tocado la segunda, que era... Se
calló, no era fácil definir, calificar a la tía, a veces mala, a veces buena,
cariñosa y agresiva, tan contradictoria:

—Pienso que ella es enferma.

Se refirió al tío Danilo, persona bondadosa pero que temía los escándalos de la
esposa; la tía Gildete, sin embargo, los enfrentaba. Miro era el sol de su
vida, una alegría, madre, una simpatía, iba a casarse con él. La tía Adalgisa
se oponía porque él era pobre y oscuro, mulato lindo, madre. Como si Manela y
la propia tía no fueran mulatas, la tía no se miraba... ¿Será que ella
realmente piensa que es blanca pura? Haciéndole un gran favor podía ser blanca
bahiana, como se dice en son de broma.

La madre superiora la escuchó y el rostro delgado se abrió en blandura, los
ojos cansados que habían visto muchas cosas tristes se animaron, la voz
convincente, maternal. Manela tenía razón al sentirse víctima y protestar pero,
pensándolo bien, no había por qué desesperarse, motivo para entregarse a malos
pensamientos. Por cierto el tío bondadoso, la tía belicosa, el muchacho
enamorado, cuando supieran lo acontecido tratarían de ponerse en movimiento
para retirarla de la clausura, anular la orden del juez. Anular la orden, sin
eso no podrían hacer nada.

Tal vez ya fuera tarde para obtener su liberación aquel mismo día, pero al
siguiente con toda certeza vendrían a buscarla, tal vez la misma Adalgisa,
arrepentida. Si eso no ocurría, ella, la madre Leonor, iría al señor cardenal a
exponerle el caso y pedir su intervención. Una noche es fácil de pasar, que
tuviera paciencia y fe en Dios. Aquella prueba le sería acreditada en el
cuaderno celeste: un día, más adelante, al pensar en lo sucedido, Manela se
reiría. Lo mejor que hacer era calmarse, esperar con paciencia, sin
martirizarse más. La hermana Eunice la llevaría a la celda que sería suya
mientras durase la breve estada en el convento —ha de ser breve, hija mía, iré
a ver al señor cardenal si es preciso—. Manela aceptó la mano de la hermana
Eunice.

En la servidumbre de Dios, en la cueva de Salomón, aun envuelta en tantos
argumentos en apariencia justos, no era fácil pasar la noche. Mucho sufre quien
padece, el tiempo del padecimiento no se cuenta con reloj, se cuenta con las
tripas y el corazón.



DILIGENCIAS. Atenta al consejo de Alvaro, Gildete comenzó por telefonear a la
residencia del profesor Orlando Gomes. Le informaron que el jurista se
encontraba en Portugal, en viaje glorioso, había ido a recibir el título de
Doctor Honoris Causa de la Universidad de Coimbra. Dionisio, el otro hijo,
acababa de llegar de la faena del Mercado, la madre lo puso al tanto de lo
sucedido. En general bonachón, flemático, el muchacho enloqueció:

—¡Voy a sacarla de allí aunque sea a golpes!

Gildete le pidió calma, para exaltada bastaba con ella, no conseguía quedarse
quieta. La entrada de Dionisio recordó a Danilo un amigo común, el doctor
Tiburcio Barreiros: además de casuístico reputado, un amigón. Dionisio aprobó
la idea, Tiburcinho conocía a medio mundo, tenía el brazo largo y buena cabeza,
les indicaría qué hacer si él mismo no hacía lo necesario. Danilo buscó el
número de teléfono en la guía, llamó, encontró al abogado en casa, no iba a
salir, esperaría al estimado Príncipe. ¿Príncipe? Cosas del pasado... Quien fue
el rey siempre es majestad, recordó el abogado.

Dionisio no quiso ni cenar: voy contigo. Yo también decidió Gildete. No aguanto
quedarme aquí sin hacer nada. Lo difícil fue convencer a Violeta y a Marieta de
que permanecieran esperándolos. Gildete prometió volver para informarlas, pero
ni aun así logró que pararan de llorar.

Tiburcio Barreiros, cuarentón jovial, los saludó con efusión: esperaba a un
amigo, recibía a tres, ¿a qué debo tanta honra? Acercó un sillón para Gildete:
siéntate aquí, santa. La dueña de casa, morena encantadora, rigurosamente
elegante inclusive a esa hora, doña Dagmar pidió permiso, fue a preparar un
cafecito. Gildete expuso el caso, interrumpida a veces por Danilo, que buscaba
excusas para Adalgisa, a veces por Dionisio, boca de insultos y amenazas.
Volviendo de la cocina con la bandeja donde había colocado las tacitas y la
cafetera, Dagmar se quedó escuchando, boquiabierta:

—¿En la Clausura de las Arrepentidas? ¿Todavía existe? —Directora de un curso
de inglés, viajada, ejecutiva, no entendía la razón de la internación,
prejuicios caducos, obsoletos. — ¡Cuánta ignorancia!

El abogado dijo que no veía cómo podían liberar a Manela aquella misma noche.
El juez de Menores, ese doctor d'Ávila, no era muy buena persona que digamos,
mal visto en los círculos de la justicia pero adulado y temido por ser de la
confianza de los gorilas, reaccionario de los peores, fascistón —las simpatías
izquierdistas y los desatinos de lenguaje del doctor Barreiros eran notorios—.
Cabrón de mal carácter, además hipócrita, el meritorísimo se las daba de
campeón de la moralidad pero vivía en los burdeles, mantenía concubinas. Falso
que ni Judas, había roto relaciones con Tiburcio hacía más de un año, por una
tontería, no explicó qué. Danilo concluyó que habría sido por problemas de
faldas, lo que averiguaría en otra ocasión.

Aquella noche, como máximo podrían intentar obtener autorización —no del juez
sino de las monjas del Convento— para una visita de los tíos a Manela. La
presencia de los parientes serviría de consuelo y aliento a la muchacha: saber
que se ocupaban de ella, que no estaba abandonada. La posición de Danilo era de
importancia primordial. Al ser tutor y en desacuerdo con la medida tomada por
la esposa, podía negarse a ella, tratando de embargarla, solicitando la
anulación de la orden del juez de Menores. No iba a ser fácil; el cornudo
d'Ávila, vaca sagrada y arrogante, no acostumbraba volverse atrás. Pero no
olviden que el marido es la cabeza del matrimonio.

—Mañana veremos cómo actuar, necesito una procuración del Príncipe. Por ahora
vamos a ocuparnos de la visita, no conozco a la superiora del convento, no sé
quién pueda ser. Déjenme localizar a alguien que pueda ayudarnos.

Tomó el asunto en sus manos, sin otro interés que el de servir, así actuó
Tiburcio Barreiros durante toda la vida. Se dirigió al teléfono, hizo unas
cuantas llamadas. Doña Dagmar, después de distribuir los pocillos con el café
caliente, se sentó en la rueda de las lamentaciones: pensé que ese lugar no
existía más. Lugar del pasado.

Ni cinco minutos transcurrieron, el abogado volvió a la sala:

—Vamos a la casa del doctor Monteiro, juez de Familia. Excelente persona y
conoce a la madre superiora.

El doctor Agnaldo Bahía Monteiro los recibió en la puerta, se disculpó por
estar de piyama, no sabía que el amigo Tiburcio vendría acompañado por una
señora, los condujo al despacho donde estudiaba autos y minuteaba sentencias:
en el comedor la familia jugaba, se oían risas, exclamaciones.

A pesar de ser compañero de magistratura, el doctor Monteiro no disintió cuando
Tiburcio calificó al juez de Menores de tipo despreciable. No se llevaban bien
los dos hombres desde que le tocó al juez de Familia sustituir al doctor
d'Ávila en el ejercicio del Juzgado de Menores durante un impedimento del
mandatario. Breve temporada, pero suficiente para que el doctor Monteiro
deshiciera un montón de miserias determinadas por el titular. Los amigos ni
siquiera pueden imaginarlo: ¡burradas y arbitrariedades a granel!

¿Visitar a Manela aquella misma noche? Podía ser, quién sabe, si bien tenía
dudas debido a lo adelantado de la hora, tratándose de un convento de monjas
con sus normas y preceptos. Pero, si querían intentarlo, les daría una tarjeta
que presentara a Danilo y Gildete, tíos de la chica, a la madre superiora. Él
la conocía desde el inventario de los bienes de la hermana: la madre Leonor es
mujer derecha, de carácter. Donó su parte de la herencia a las obras de caridad
de la hermana Dulce. Los ojos del magistrado se iluminaron, reflejaban su
pensamiento:

—Esa hermana Dulce es maravillosa, ¿no les parece? ¡Santa, tres veces santa!

Escribió el recado en una tarjeta, la colocó en el sobre, puso: madre Leonor de
Lima, en manos; la entregó a Danilo: creo que ella le dará permiso, pero deben
ir cuanto antes.

El cuanto antes se demoró pues Gildete quiso pasar por su casa, cumpliendo la
promesa hecha a las hijas, y ellas no renunciaron a acompañarla en la visita.
En el ínterin aparecieron Damiana y el profesor Joáo Batista en busca de
informaciones: la dulcera deshecha en lágrimas, el profesor irritadísimo:
maldecía en francés: Mais non! Merde alors!

Antes de que, en grupo, parientes y vecinos, se dirijan al Convento de la Lapa,
informemos sobre cómo la noticia llegó a los habitantes de la Avenida del Ave
María. Damiana lo supo por el profesor Joáo Batista y éste, ¡increíble!, por el
propio juez de Menores. ¿Qué conexión, díganme, puede existir, común al
sustentáculo del orden autoritario y de la moral burguesa y al profesor
francófilo y liberal, bon vivant —la expresión es de él—, antípodas, común a la
cara larga y la risa franca?

Pues existía y era un sitio de placer, tranquilo y apacible. Se trataba del
burdel de Anunciata, situado en el barrio de Brotas, en un chalet antiguo pero
bien conservado, rodeado de árboles, al abrigo de miradas indiscretas. Allí se
cruzaron, en las primeras horas de la noche, ambos buenos cuentes del serrallo
acogedor y confortable. Salía el profesor de los brazos torneados de Mocinha da
Briosa, musa de la Policía Militar; salía el meritorísimo de las entrepiernas
de Prudencia Concha Dulce, apreciadísima: en el corredor se encontraron y se
dieron las buenas noches. Con el aire de quien da una óptima noticia, el juez
de Menores, doctor Liberato Mendes Prado d'Ávila, adelantó al colega de
recreación que, en la tarde de aquel mismo día, había mandado internar en la
Clausura de las Arrepentidas a una joven menor de edad, conocida tal vez del
estimado amigo pues habitaban los dos en la misma calle: qué casualidad, ¿no?
La tía, persona responsable, había recurrido a él antes de que la menor
prevaricara. Decía pre-va-ri-ca-ra, separando las sílabas.



DESEMBOCAN LOS CORTEJOS EN LA AVENIDA JOANA ANGÉLICA. Llegando uno del
Pelourinho, venido el otro del Tororó, los dos bandos desembocaron al mismo
compás en la Avenida Joana Angélica, a unos pasos del Convento de la Lapa.
Terminaron por reunirse, cortejo numeroso, pequeña procesión, ruidosa
manifestación, semejaba un séquito de carnaval.

Después de atravesar el Terreiro de Jesús, la Plaza de la Sede y la
Misericordia, los capoeiristas bajaron la Ladera de la Plaza, salieron frente
al Cuerpo de Bomberos, cruzaron la Plaza de los Veteranos, subieron a la Ladera
de la Independencia, ocuparon el Campo de la Pólvora donde fue fusilado fray
Caneca, el revolucionario.

En cada esquina crecía la caravana, abultándose durante la caminata. Turbas de
curiosos y ociosos la engrosaban: estudiantes, putas y bohemios, jugadores,
científicos que salían de una reunión sobre el desarrollo de la tecnología,
subliteratos y turistas, y la concejala Amabilia Almeida. La seguían sin saber
adonde ni por qué, convocados por el sonido de los berimbaus y los cantos. En
la retaguardia se ejecutaban golpes de capoeira, volteretas, llevaban la
maestría en la sangre, les era hereditaria, y también la picardía. Por cierto
que iba a haber un torneo descomunal en cualquier parte, nadie quería perderse
el espectáculo.

El grupo formado por la parentela, aumentado por vecinos —Damiana fue corriendo
a reclutarlos—, partió de la casa de Gildete en Tororó da Cima. Tíos, primos y
amigos apretaban el paso en la prisa por llegar a tiempo a la visita. A cambio
de un final feliz, la vecina Alina, supersticiosa, prometió un mes de
abstinencia sexual a la esclava Anastácia, santa reciente de la creencia
popular; el sargento Deolindo se había puesto el uniforme de la Briosa para
imponer respeto.

En la Avenida Joana Angélica las dos huestes se mezclaron, se confundieron sin
previa combinación pero no por acaso: todo cuanto ocurrió aquella noche tuvo
regencia, ilación y alcance, el guión se cumplió al pie de la letra.

Pues fue en aquel instante de confraternización, cuando, al toque de los
solistas, resonaron más alto los berimbaus de guerra y el canto de la capoeira
angola llevó a los moradores a las ventanas, que Santa Bárbara, la del trueno,
tocó la campanilla del vetusto Convento de la Inmaculada Concepción donde, por
orden del juez de Menores, había sido reinaugurada la Clausura de las
Arrepentidas.



LA ORDEN FIRMADA POR EL JUEZ DE MENORES, DOCTOR MENDES D'ÁVILA. De guardia en
la portería, al oír el timbre la hermana Eunice abrió el postigo, miró hacia
afuera, reconoció a la Santa, habían viajado juntas desde Santo Amaro a Bahía.
A la llegada, la bienaventurada había recogido el manto y ganado el mundo.

Descuido imperdonable, inexplicable omisión —mea culpa! mea culpa! mea máxima
culpa!—, no se incluyó en los acontecimientos de la mañana de aquel jueves
noticia o referencia al siguiente hecho: muy temprano la hermana Eunice había
recibido en el convento la visita del comisario Parreirinha. El competente
policía le anunció que había ido para oírla en secreto de justicia: quería
saber quién había robado la imagen. ¿Robo? ¿Quién habló de robo? La Santa salió
andando en sus propios pies, hasta le dijo adiós. El comisario desistió: está
loca, no dice nada coherente, los conventos están llenos de viejas caducas.
Interrogatorio sin pies ni cabeza, inconsecuente.

Al ver a Santa Bárbara, la del trueno, del lado de afuera, parada en el
sendero, la hermana Eunice sonrió, retiró la cara del postigo, deslizó el
cerrojo, abrió la pequeña puerta embutida en el portón. La Santa le retribuyó
la sonrisa:

—Buenas noches, Eunice. Que la paz del Señor sea contigo.

—La bendición, Santa Bárbara. ¿Usted por aquí? ¿Vino a pasar la noche? Entre,
la casa es suya.

Santa Bárbara, la del trueno, le dio la bendición y en seguida le extendió el
papel oficial con sello, fecha, firma, los requisitos burocráticos.

—Pongo en sus manos la orden de liberación, firmada por el juez de Menores, de
la jovencita Manela Pérez Belini que, por orden de él mismo, fue internada aquí
hoy a la tarde. ¿La madre Leonor todavía está despierta? —preguntó para
continuar el diálogo, sabía de sobra que la superiora estaba inmersa en el
primer sueño, el más pesado.

—Ya se recogió, debe de estar durmiendo. Pero la llamo, si usted lo desea.

—No es necesario. Ponga la orden sobre la mesa de trabajo de la madre, por la
mañana la verá. Rápido, traiga a la chica, ahora mismo, me quedo esperando. No
vale la pena entrar.

La hermana Eunice tomó la orden, miró maquinalmente fecha y firma, salió veloz
con su paso menudito, casi se deslizaba, iba contenta. ¡Qué bueno! La tutora se
había arrepentido, el juez había dado una nueva orden revocando la anterior, la
mala; Santa Bárbara, la del trueno, había ido en persona, debía de ser madrina
de bautismo de la chica. Rápido, no podía dejarla esperando. Ni a la Santa ni a
la muchachita: la pobrecita, después de ponerse el traje de novicia, no había
probado un solo bocado de la comida; en la capilla, rezando con las monjas,
había llorado las últimas lágrimas. Vestida como estaba se extendió en el
catre, no se reconocía en el hábito de novicia, Manela había dejado de existir.
En aquellas vísperas, la hermana Eunice la acompañó en la calle de la amargura,
el corazón sangrando de pena por la chica. Apresuraba el paso, murmurando una
oración de gracias.

Manela no se tomó el trabajo de cambiar de ropa, perder tiempo. Salió
corriendo, alborozada, también ella imaginó a Adalgisa arrepentida, la tía era
imprevisible, actuaba por impulsos, sin reflexionar, debía de haberse dado
cuenta de la inhumanidad cometida. La hermana Eunice le abrió la puerta, Manela
le besó la mano, cruzó el umbral: con un movimiento sordo, la puerta se cerró
sola, el cerrojo se trancó al mismo tiempo, dejando a la monja boquiabierta. No
pudiendo despedirse de Santa Bárbara, la del trueno, la hermana Eunice rezó
para ella una cantiga que le había enseñado su abuela, Iá Kacu:



Santa Bárbara de la valentía

de los relámpagos y los truenos,

préstame tres tostones

para comprar mi liberación

Santa Bárbara de los truenos.



En la calle, la negra, vestida con paños color de vino, bonita a más no poder,
sonrió a Manela, le entregó el eiru hecho de crines de caballo y se desvaneció.



LA NOVICIA. Dádiva del mar a la ciudad de Bahía inmersa en el calor, la brisa
de la noche alborotaba divertida el traje prestado, suelto, de novicia. Brisa
fuerte, casi viento.

Exaltada, Manela respiró hondo, estaba libre. Sintió la misma sensación de
plenitud que la había poseído en enero, el Jueves de Bomfim, cuando en el atrio
de la Basílica mojó la cabeza de Miro con las aguas de Oxalá. Pena que Miro no
la pudiera ver vestida con hábito de novicia, se habría reído a las carcajadas,
el gozador. Debía de estar enojado, ella lo había dejado esperando, no fue al
encuentro: no pude ir, Mirinho, me prendieron en la Clausura de las
Arrepentidas. Miró alrededor tratando de ver a la negra que le había entregado
el eiru, la negra había desaparecido, a quien ella vio frente a sí no fue otro
que Miro, del brazo de Romelia. La multitud penetraba en el pequeño paseo donde
el Convento de la Lapa hace ángulo con el Colegio de Bahía.

Enmudecidos, lentos, los capoeiristas ya no cantaban ni tañían los alegres
berimbaus. Avanzaban, perturbados, pues la hora de la acción se aproximaba y
nadie podía prever el curso de la hazaña, ni Miro ni siquiera el maestro
Pastinha. Del confuso grupo se destacaban, apresuradas, las figuras de la tía
Gildete y el tío Danilo; la tía Gildete blandía un sobre en la mano alzada: la
carta dirigida por el doctor Agnaldo a la Madre Superiora. El grito de Miro al
ver a Manela delante del portón estremeció la tierra, conmovió el cielo:

—¡Manela! ¡Ay, Manela!

—¿Manela? ¿Dónde? —preguntó el maestro Pastinha.

—Ahí, vestida de monja —apuntó Romelia.

Manela apenas tuvo tiempo de sonreír al enamorado, reconocer al tío Danilo,
vislumbrar a la tía Gildete. Cuando quiso llamarlos, avanzar al encuentro de su
gente, ya no le pertenecían la boca y los pies, Yansá la invadió y cabalgó.

Salió bailando en el paseo del Convento, bajó hacia el Largo, allá se fue. El
maestro Pastinha, que no podía ver pero podía adivinar, levantó las manos,
curvó la cabeza como ordena la obligación, saludó al orixá:

—Eparrei, Oyá!

El pueblo a coro lo secundó, las palmas de las manos, a la altura de las caras,
vueltas hacia el encantado: Eparrei, Yansá, madre del trueno! Eparrei, Oyá! El
rostro de Maneia resplandecía, el cuerpo suelto en el hábito de novicia, en los
estremecimientos del baile, así tan bella como Miro jamás la había visto: se
dobló en dos, en reverencia.

Yansá recorrió el espacio del Largo de punta a punta, exhibiendo ante el pueblo
el baile de la guerrera, de la que no tiene miedo pues enfrentó a la muerte y
la venció. Se detuvo delante del maestro Pastinha y se lo acercó al pecho,
prolongó el abrazo ritual, hombro contra hombro, rostro contra rostro.

Salió saludando a sus dilectos, los merecedores.

Comenzó por Gildete, abrió los brazos para acoger en ellos a la tía y
protectora. Gildete vaciló en los pies, escupió para los lados, arrancó los
zapatos y fue Oxalá quien correspondió al abrazo de Yansá: había llegado para
asistir a la iaó en trance. Oyá apretó al tío Danilo contra el corazón y le
entregó el eiru para significar que él sería su padre pequeño y en el remate de
las esclavas compraría la libertad de la iaó por diez reis de miel colada.6
Llegó por fin la voz de Miro: respetuoso, reverente, él aguardaba. Oyá danzó
para él los pasos de la guerra y la victoria: el cuerpo del encantado se
estremeció, la boca se llenó de saliva, ronca de amor la voz, densa y
enamorada. Aferró a Miro por las piernas y lo suspendió, ogá de Yansá, allí
frente al convento. Vestida de novicia.

Bailando sin parar, escoltada por Oxalá, Oyá tomó la calle, se dirigió al
Candomblé de Gantois, donde la madre Menininha esperaba para, solamente
entonces, tomar la navaja y levantar el ancla del barco. El pueblo la acompañó
rumbo a la Federación hasta el Largo de Pulquería. La brisa creció hasta
convertirse en viento, rayos y truenos rasgaron el cielo límpido, la noche
serena, en la proclamación de la libertad. Oyá Yansá danzaba en las calles de
la ciudad de Bahía.



EL BARCO DE LA IAÓS. Bailando, Yansá subió los escalones de la puerta del
Candomblé de Gantois. En el terreiro casi a oscuras —apenas una lámpara de
pocas velas derramaba luz diminuta y amarillenta—, asistida por Cleusa y
Carmen, iyakekeré e iyalaxé, sentada en su trono, la madre Menininha la
recibió. El séquito variado se había estacionado en el Largo de Pulquería y se
dispersó poco a poco.

—Estaba esperándola, madre mía.

La madre Menininha tocó con los dedos la cabeza de la iaó estirada a sus pies.
En la tirada de los buzios, en el rosario de Ifá, la iyalorixá había mirado y
visto: Oyá le ordenaba que se reservara lugar para una hija suya en la
tripulación del barco que partiría aquella noche hacia el misterio de la
camarinha, hacia los puertos de la iniciación.

Las demás ya estaban recogidas. Había una Oxum, igual a la madre de santo, un
Ogum, una Euá, dos Xangós, un Oxumaré, dos Oxalás, uno viejo y uno joven, y,
cosa rara de suceder, un Ossae, venido del bosque. No apareció ningún Oxóssi,
todos ocupados con la caza mayor en la selva. Tampoco Omolu u Obaluayé. Obá, se
dijo, no asistió para evitar encontrarse con Yansá, con quien tenía una
pendencia de celos. Barco numeroso, en él embarcó Manela para hacer el santo.

La madre Menininha de Gantois tomó la navaja, iba a usar el tremendo poder de
hacerla cabeza de las escogidas, raparlas, abrir los caminos para la
manifestación de los orixás. El toque del adjá calló el fragor de los truenos,
la vela encendida en elpeji apagó la claridad de los rayos.





LA LARGA JORNADA DEL VIERNES DE LAS PASIONES





PREPARATIVOS DE GUERRA. Al amanecer, insomne, febril, sucio, la ropa húmeda, el
rostro inflamado debido a las picaduras de los mosquitos, el estómago vacío, la
boca seca, desde la canoa naufragada el comisario Ripoleto siguió el inusitado
movimiento de las embarcaciones y la gente en el puerto sobre el río.

Atendiendo el llamado del vicario de Santo Amaro, arribaban de todo el curso
del río Paraguazú, de las ciudades y aldeas del Recóncavo, barcos y botes, allí
se reunían y se transformaban en barcos de guerra. La Armada Invencible se
aprestaba a la partida en las barbas, en la nariz del comisario.

Grupos armados recibían órdenes del belicoso padre Teo. Armadas, las mujeres,
con tercios y rosarios, libros de oraciones, flores recogidas en los jardines
de las residencias para, al regreso, con ellas adornar el altar de Santa
Bárbara, la del trueno; armados los hombres con palmas de dendé y varas de caña
de azúcar. Doña Cano distribuía entre los voluntarios una estampita coloreada:
al frente, reproducida en colores, la imagen de la Santa, del otro lado datos
contestables, de dudoso valor histórico, desecho de la fiesta pasada, promoción
de una fábrica de bebidas, especializada en licor áejurubeba. Jóvenes
uniformados con pantalones vaqueros y túnicas variadas: T-shirts, blusones de
cuero, camisas chillonas, cantaban canciones de Caetano.

En el inestable equilibrio de la canoa, en condiciones desfavorables, aún bajo
el impacto de los malos tratos y las afrentas, el comisario Ripoleto no se
despojó de los atributos de investigador de primera clase con más de veinte
años de servicio en la policía, se mantuvo en su puesto, quebrantado pero
vigilante. Tantas embarcaciones reunidas en el ancladero, el vaivén continuo de
personas, todo aquel movimiento matinal le pareció extremadamente sospechoso,
el hambre y los insectos le afinaban la percepción. Obsesivo, trató de
mentalizar detalles, situaciones, suposiciones, altura de las aguas, fuerza de
la corriente, velocidad y eficacia de los mosquitos para formarse una opinión
segura y trasmitirla cuando fuera posible al secretario estatal de Seguridad.

Zafarse de la dificultad, obtener transporte para la capital, presentarse a su
superior, rendirle cuentas de la misión recibida y llevada a cabo, esos eran
los objetivos inmediatos del comisario. Debido al handicap cuyo secreto
compartimos, no le era fácil dejar la canoa, alcanzar la orilla. Comenzaba a
desesperar cuando todo se resolvió. Hasta cierto punto, es la verdad.

Los indigestos muchachos que la noche anterior lo agredieron y despacharon,
fueron en su búsqueda, lo rescataron y lo condujeron a uno de los barcos que se
preparaban para la expedición punitiva, en él lo embarcaron. No sólo habían
retirado al comisario Ripoleto de la canoa, del banco de baronesas, sino que le
ofrecían, sin que él lo pidiera, vehículo hacia la capital. Solución perfecta a
no ser por el pormenor de los brazos atados detrás de la espalda, los pies
atados. El comisario iba de rehén.



LECTURA DE LOS DIARIOS: 1 — EL ANUNCIO. Aquel viernes los diarios de la capital
bahiana publicaron, todos ellos, espectacular anuncio de página entera teniendo
en el centro una foto de Santa Bárbara, la del trueno, reproducida en tamaño
grande (sin autorización) del libro de don Maximiliano von Gruden. Aún no se
encontraba el volumen en venta en las librerías pero algunos ejemplares habían
sido ofrecidos por el autor a críticos y amigos.

Título en letras enormes: "¡ESTA SANTA DESAPARECIÓ!"; llamaba la atención,
despertaba la curiosidad de los lectores. Realizado con el refinamiento de
profesionales de categoría —ellayout era de Vera Rocha—, el aviso daba, en
cuerpo ocho sobre diez, noticia sucinta y exacta sobre la imagen, destacándole
el valor inestimable: su autoría era atribuida al Alejadinho por quien entendía
de esos patrimonios, don Maximiliano von Gruden, maestro insigne, personaje
notable. Para hacer idea de la relevancia de la imagen desaparecida, basta
decir que a su respecto el director del Arte Sacra había escrito un libro
entero en alemán.

Bajo la foto, en negrita y caja alta, se leían la pregunta y la promesa: si
usted posee alguna pista o información capaz de conducir al hallazgo de la
imagen que se ve en la foto, podrá ganar... (equis cantidad en cruceiros),
recompensa ofrecida por... (el nombre de archipotente y prestigiosa firma),
empresa que, colaborando intensamente con el progreso de nuestra patria,
defiende con igual entusiasmo la preservación de nuestra grandeza: la imagen de
Santa Bárbara, la del trueno, es parte inalienable de la grandeza del Brasil.
El redactor de la agencia, publicitario premiado, había puesto lo mejor de sí;
el patrón, el doctor Sergio, lo felicitó por la concisión y la calidad del
texto elaborado.

De este texto ejemplar se retiró la cantidad en cruceiros porque, con la
inflación a rienda suelta, galopante, el valor del premio, altísimo en la
época, parecería ridículo. Tampoco se leyó el nombre de la empresa que banco el
prestigioso anuncio que le costó apenas una ínfima fracción de los lucros
colosales, expensa, por otra parte, escamoteable del impuesto a las rentas —les
costó poco y encima les salió gratis. ¿Será necesario explicar el porqué de la
omisión? Aun siendo obvio el motivo, no cuesta repetirlo: jamás las páginas
deslucidas pero decorosas de esta crónica de hechos religiosos y culturales
servirán de vehículo para la publicidad, incluso subliminal, de
multinacionales. Subliminal y, agréguese, gratuita: ninguna propuesta nos llegó
a las manos.

Si alguien desea mayores informaciones a propósito del aviso: valor del premio,
razón social de la firma patrocinadora, si aparecieron candidatos, si la
recompensa fue pagada, si ese alboroto fue de verdad o no pasó de aspaviento o
mistificación, el interesado debe dirigirse al señor Sergio Amado, un
victorioso. Director de la agencia responsable del outdoor y su divulgación, es
él quien puede esclarecer, informar con precisión, y no el pobre escriba que se
esfuerza, golpeteando con dos dedos la máquina de escribir —de las antiguas,
manuales, que ya nadie usa en este fin de siglo de la electrónica y las
computadoras— para defender tuertos derechos autorales que el impuesto a las
ganancias, ¡ay!, reducirá a la mitad: a menos de la mitad, a nadería, a polvo.



LECTURA DE LOS DIARIOS: 2 — LA ENTREVISTA DEL VICARIO DE SANTO AMARO. Además de
la página ocupada por el aviso pago de la multinacional, los diarios del
viernes dedicaban considerable espacio a la desaparición de la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno. Titulares en primera página, editoriales, comentarios,
sueltos y artículos especiales.

Merece mención el artículo del Diario de Noticias, en bastardilla, en lo alto
de la tercera página; en él la dirección de los Diarios Asociados de Bahía se
felicitaba ante los lectores por la espectacular exclusiva de la víspera. El
Diario había sido el único periódico de la ciudad en levantar el velo del
misterio que envolvía la llegada de la imagen al muelle de Salvador. Mientras
los rivales corroboraban la versión oficial —la imagen había desembarcado en
paz, el director del museo la había recibido en presencia de los periodistas
(¡sic!), pieza fundamental, figuraría en la exposición—, el "diario de ustedes"
había presenciado y registrado, inclusive con fotos exclusivas, la
desesperación del ilustre museólogo al constatar la desaparición de la Santa.

De no ser por el artículo del Diario de Noticias, la población bahiana aún no
sabría del robo de la imagen —se trataba de robo, ¿qué otra cosa podía ser?
Hazaña audaz, practicada a la luz del día, la dirección del museo había tratado
de ocultarla, ahogando la verdad, dejando a la prensa en la luna de Valencia.
¿Banda internacional, como sostenía el coronel Raúl Antonio, jefe de la Policía
Federal, o un nuevo desvío de efigies antiguas de los altares de iglesias y
capillas pobres hacia las casas millonarias de los coleccionistas, como
aseveraba el secretario de Seguridad? Para dirimir tales dudas y esclarecerlo
todo, para bien servir a los lectores, la nota del Diario de Noticias se
empeñaba sin medir esfuerzos. El diario que informa y lo hace correctamente,
afirmaba, victorioso, el editorial.

Héroe del día, felicitado por el director en persona —el doctor Odorico Tavares
le palmeó el hombro: felicitaciones, Guido, se apuntó un poroto—, candidato a
aumento de sueldo, Guido Guerra no se dormía sobre los laureles. Ejemplar del
diario bajo el sobaco, tempranito se había ido a Santo Amaro con la intención
de obtener entrevista exclusiva con el vicario. Allá llegó antes que cualquier
otro periodista, acompañado por el fotógrafo Gervasio Batista hijo —hijo del
famoso, el de la Mánchete, culo de uno, cara del otro—, que piloteaba el fusca
de la redacción.

El padre Teo lo recibió con aire de pocos amigos, ese granuja había escrito una
crónica dejándolo mal parado desde la primera línea, con la más completa falta
de respeto, grosería total, arrasadora. Criticándolo por negarse al préstamo de
la imagen para la Exposición, el canalla lo exponía al ridículo, lo trataba de
retrógado, atrasado, mentalidad tacaña, "alma medieval, elitista incapaz de
entender las necesidades culturales de las masas", no merecía ser vicario de la
parroquia de Santo Amaro, tierra de los Veloso, ni celar por imagen de tal
valor. Lo había apodado con el mote de Buitre de Sotana.

No era el padre Teo hombre de quedarse con las cosas en la garganta. Así,
cuando Guido se anunció, desfachatado, el vicario, antes inclusive de darle las
buenas tardes, le dijo:

—¿Guido Guerra? —Midió la frágil osamenta del cronista. —Justo estaba queriendo
verlo. Para decirle que buitre de sotana será su excelentísima señora madre.
—Le tiró en el morro pedazos de la crónica ácida, con aires de graciosa, le
dolió sobre todo el machaqueo sobre la cultura: éi, el padre Teo, ¡medieval y
elitista! ¡Era lo único que faltaba! Le negó la entrevista.

No era Guido Guerra periodista de darse por vencido con una negativa, aunque
fuera acompañada por duras expresiones de desdén y desagrado: caradura,
insolente, inepto. Guido hizo penitencia, se confesó liviano: en el ejercicio
de la crónica, jamás del reportaje, cronista de implacable corrección. Apeló a
su ignorancia: estaba en juego su empleo, mentira clásica, u obtenía aquella
entrevista o lo perdía; despedido, ¿cómo garantizar el pan de cada día de la
esposa y dos hijitos inocentes? Invento la familia en ese instante, apenas
había comenzado a salir con Celi, pero con el llanto de los hijos chiquitos
terminó de envolver a bravo padre Teo. El Diario de Noticias abrió la
entrevista en la primera página con titular en dos líneas:



EL PUEBLO DE SANTO AMARO RECUPERARÁ LA

IMAGEN

EL LUGAR DE LA SANTA ES AQUÍ Y NO EL MUSEO



La probidad profesional llevó a Guido a dejar entrever su discrepancia con
ciertas declaraciones del entrevistado. Pero no se comprometió: mañana no
podrían acusarlo de mentiroso y falso, de calumniador. Testigo visual de la
desesperación de Maximiliano von Gruden, en el muelle del puerto, al comprobar
la desaparición de la imagen, no podía corroborar la opinión del vicario de
Santo Amaro que acusaba al fraile, en voz alta y audible, de haber armado toda
aquella confusión para, a río revuelto, obtener que la imagen de Santa Bárbara,
la del trueno, fuera colocada bajo su custodia en el acervo del museo. La
afirmación, estampada en el diario, corría por cuenta y riesgo del padre
Teófilo Lopes de Santana: escriba, joven, y publique, asumo la responsabilidad.

En la exasperada y difícil porfía en que se empeñaron el fraile y el párroco
—la presta, no la presto—, don Maximiliano, por lo general obsequioso,
melifluo, perdió la paciencia. Se descontroló, voz de desacato, acento de
menosprecio: imagen digna de figurar en el Museo de Escultura de Valladolid o
en cualquier otro museo de Europa o de los Estados Unidos, relegarla a una
pequeña ciudad ignota muerta del Recóncavo era un contrasentido. La parroquia
de Santo Amaro no le posibilitaba la visita de los interesados en estudiarla ni
de los turistas, no le garantizaba siquiera la necesaria seguridad. Un día,
cuando el vicario menos lo esperara, los ladrones especializados en iglesias y
conventos, activísimos, le pasarían los cinco dedos y adiós, si te he visto no
me acuerdo. El lugar donde la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, se
encontraría a salvo y podría ser vista y admirada por millares y millares de
visitantes sería el Museo de Arte Sacra de la Universidad de Bahía.

El vicario no veía necesidad de otras pruebas para acusar a don Maximiliano,
llamarlo ladrón con todas las letras y señalarlo a la policía. Mancomunado con
dignatarios del clero y con periodistas insensatos. No autorizó a Guido a citar
al cardenal como el mejor ejemplo de los dignatarios involucrados en la
maquinación: no me cree problemas, pero, si quiere, estimado joven, puede citar
su propio nombre como el mejor ejemplo de periodista ignorante metido en el
complot de don Mimoso —también el vicario era bueno en la ironía y el apodo.

Al apagar el grabador y tender la mano al sacerdote, en agradecimiento y
despedida, Guido dijo, malicioso:

—Don Mimoso, eso me gustó. Estuve mal cuando lo llamé a usted de buitre de
sotana, ya le pedí disculpas. Pero para retractarme completamente, en la
entrevista le voy a dar el título de Paloma del Divino.

—Paloma del Divino, ¿sabe, estimado joven?, es la que lo parió. Si pone en el
diario que soy la Paloma del Divino, voy allá, le parto la cara y después le
pido a Dios que me perdone. —Volvió a medir al puro-hueso, flacucho, narigón,
cara fea y oscurecida, un ave zancuda, padre de dos hijos pequeños. —Hago peor
todavía: voy allá y, frente a sus colegas, le tiro de las orejas. Y ni preciso
pedirle perdón a Dios.

Riendo, este vicario es de lo que no hay, Guido entró en un bar, se sentó con
Gervasio Hijo, pidió café: una cafetera llena y dos tazas, señorita. Puso a
andar el grabador con el cásete repleto con la indignación del padre, se dedicó
a la redacción de la entrevista. Los parroquianos que, en las mesas en torno,
discutían ensañados el caso de la Santa se callaron al oír la voz del padre
Teo, miraban de soslayo. Rápido, el periodista llenaba las hojas de papel,
caligrafía de estudiante. No revisaba las páginas, dejaba las correcciones para
el secretario de redacción. Tarea terminada, entregó los papeles y el cásete al
fotógrafo, además de chofer, y lo despachó apurándolo:

—Entrégale la nota a Kleber, dile que ponga los pronombres en su lugar. Cuando
reveles el filme y elijas las fotos que vas a usar, separa una para el padre,
métete en el fusca y ven de vuelta. ¡Acá, querido Gervasio, las cosas van a
arder!



LECTURA DE LOS DIARIOS: 3 — ARTÍCULOS ESPECIALES, COLUMNA SOCIAL Y POEMA. El
editorial de la Tarde, obra maestra del maestro Cruz Ríos, planteaba una serie
de preguntas sin respuesta y una única afirmación. Inequívoca: la imagen de
Santa Bárbara, la del trueno, había llegado a la capital el día anterior, al
final del día, conforme "los lectores supieron a través de nuestra edición de
ayer, en ella publicamos harto material informativo sobre el importante
asunto". La nota de A Tarde ahí se encontraba presente "como suele acontecer en
tales ocasiones: nuestro diario no mide esfuerzos para proporcionar al gran
público que nos honra con su preferencia la noticia precisa y verdadera". A
Tarde no acostumbra recurrir, en el afán de promoción y rating, a
sensacionalismos baratos, no vive jactándose. El editorialista pasó por encima
la declaración formal del cronista Berbert, testigo ocular de la euforia del
director del museo al poner los ojos en la imagen, al tocarle la madera, al
recibirla. Detalle secundario, no mereció explicación ni referencia. Explicar,
sólo el cronista podía hacerlo, pero don Berbert durante todo el jueves no
había puesto los pies en la redacción. ¿Para evitar encontrarse con el doctor
Jorge Calmon, director-jefe de redacción de la gaceta, o para quedarse al
acecho, aguardando al director del museo, y lograr la gran entrevista que el
amigo don Maximiliano no podía negarle? Una mano lava a la otra y las dos
juntas lavan el ombligo del mundo.

En la página noble, la página de opinión, dos artículos, igualmente primorosos,
trataban de la imagen desde ángulos diferentes. Autoridad indiscutida, autor de
pequeño pero docto recuadro, el primer estudio serio a propósito de la imagen
de Santa Bárbara, la del trueno, publicado en más de un quinquenio, Ary
Guimaráes hacía una síntesis de lo que sobre ella sabía, incluyendo la tesis
reciente de don Maximiliano que le atribuía la autoría al Aleijadinho. Ary
Guimaráes creía más probable que la escultura fuera obra de un discípulo
bahiano del maestro minero.

El otro artículo estaba firmado por Paulo Tavares, investigador de literatura y
arte, autor del Diccionario de personajes de la ficción bahiana, premio de la
Academia Brasileña de Letras: había extraído de sus archivos el relato integral
de cuanto se había escrito a propósito de la celebrada imagen. Artículos,
crónicas, ensayos, recuadros, separatas, nombres de los autores, fechas de
diarios y revistas, sin faltar el libro aún por lanzar de don Maximiliano von
Gruden y el reportaje de Guido Guerra aparecido la víspera en el Diario de
Noticias. Los dos artículos se complementaban, dejando a los lectores
informados e ilustrados.

Sobre el desarrollo de la investigación, A Tarde abría columnas para las
declaraciones sucintas del coronel delegado de la Policía Federal: estamos en
la pista de los criminales, una prisión podría ser anunciada todavía hoy pero
el asunto es complicado, es más que un simple hurto de iglesia. Y para la
exposición prolija del doctor Calixto Passos, jefe de Policía del Estado:
asunto simple, uno más de los muchos robos de imágenes, todo ocurre en familia,
por así decirlo; nuestros hombres recogen las últimas pruebas pero ya
localizamos a los culpables. Complementando el noticiario, el diario aludía a
los llamados telefónicos anónimos recibidos por la redacción: trataban de
relacionar a determinado sacerdote con la desaparición de la Santa. A Tarde
dedicaba dos líneas a la denuncia sin, no obstante, citar el nombre del
delatado, guardándose de cualquier liviandad.

En la columna Sociedad, sustancioso alimento de la intelligentsia y de la
high-society, July revelaba, de primera mano, los nombres de las personalidades
esperadas, en los aviones de la mañana, venidas del norte y del sur, para el
vernissage de la Exposición de Arte Religiosa, encuentro cultural y social que
se prolongaría en un fin de semana de almuerzos y cenas, de cócteles y veladas,
de paseos en lancha por la Bahía de Todos los Santos. Procedentes de Río, eran
esperados "el médico de las estrellas de Hollywood y de las princesas árabes",
Ivo Pitanguy, la directora del Museo de Arte Moderno, Niomar Moniz Sodré, el
académico Eduardo Pórtela y su mujer Celia, dos propietarias de galería de
arte, Giovanna Bonino y Anna María Niemeyer, el coleccionista Gravatá Galváo y
los señores Carlos Leonam y Joáo Conde, presencias infaltables en estos
agasajos. De Fortaleza, el matrimonio Paulo Elpidio Menezes, el rector, ella,
Zuleide, directora del Museo de la Universidad Federal de Ceará. De Belem do
Para, Ruth y Rodolfo Steiner, hidalgos de la Isla de Marajó. De San Pablo,
comitiva numerosa y variada: el director del Museo de Arte, Pietro Bardi, y
Lina do Bardi, la arquitecta, fundadora del Museo de Arte Moderno de Bahía, los
hermanos Siciliano, libreros interesados en contratar la edición brasileña del
libro de don Maximiliano, la doctora Fanny y el doctor Joelson Amado, reunidos
por el rico marchand de tableaux Waldemar Szaniecki. El ricacho venía con
Belinha y aprovecharía el pretexto para arrebatar cuadros al óleo, aguadas y
dibujos de Carybéy para registrar la ciudad en busca de telas de Di Cavalcanti
y de Pancetti. Mientras los demás se llenaban con las comilonas y las bebidas,
él. Lindinho, estaría laburando.

En la tapa de la segunda sección, dibujo de Floriano Teixeira, meticuloso,
fuerte, bello, mostrando a la Santa de frente y de perfil, sobre un poema de
Godofredo Filho. Escrito en 1958, con ocasión de la visita del consagrado vate
a Santo Amaro, olvidado en un cajón de donde el barullo en torno de la imagen
por fin lo había retirado. Otro poeta reputado, Carvalho Filho —uno más, éste
de los mejores, ¿quién no leyó La cara oculta?—, lo consideró premonitorio, al
registrar en un speech en la Academia de Letras de Bahía la publicación por el
diario A Tarde de la "Balada de las mulaterías y negruras de Bárbara de los
truenos, santa dual y brasileña". Premonitorio, reveló con agudeza crítica.
Creación del juglar en noche de romería, vigilia y revelación, en la insania de
la atracción por la Santa, en el delirio por la negra, nació el poema al rayar
la aurora, ambiguo, adivinatorio, eterno.



LAS PACES. Conciencia tranquila, Adalgisa durmió de un tirón. Día tenso y
cansador, de prisa y exaltación, en cuanto Danilo salió, contrariado, ella
terminó de lavar los platos y se retiró al cuarto. La televisión no la sedujo,
el arrebato del marido no la impresionó al punto de causarle insomnio.

En esos casi veinte años de casados, unas cuantas veces, no muchas, él había
partido golpeando puertas, amotinado, a los gritos, diciendo esto y aquello. Ni
esto ni aquello: volvía horas después, un corderito, cesada la rabia, terminado
el desacuerdo. Para arreglar las cosas le llevaba un regalito: una fruta
europea, pera o manzana, una barra de chocolate con leche, una rosa roja.

Arrodillada junto a la cama, dijo sus oraciones, aumentadas aquella noche con
unos cuantos padrenuestros y otros tantos avemarías para agradecer al Señor que
la había amparado y favorecido en el combate, conduciéndola al triunfo. Se
acostó despreocupada, ajena al alboroto que movilizó la Avenida del Ave María a
partir de cierta hora. Sabía que, al despertar, encontraría a Danilo en la
cama, a su lado, gentil y sensato como si nada hubiera sucedido: no volvería a
mencionar el motivo de la pelea, a reclamar contra la internación de Manela.
Liberada de recelos, se adormeció y pasó la noche en un sueño agradable en el
cual era testigo de la prisión de Mro: el chimpancé era llevado por dos
policías ante la presencia del juez de Menores.

Se repitió lo de siempre: lo primero que vio Adalgisa al despertar fue a
Danilo. Ya no estaba en la cama, salía del baño, bañado, puestos la camisa y el
calzoncillo, preparándose para la jornada en la escribanía. Le dio los buenos
días sin vestigio de enojo, ella respondió sonriendo y se encerró en el baño,
llevando la radio. Danilo terminó de vestirse, fue a buscar del otro lado de la
puerta el ejemplar de A Tarde, se sentó en el sillón para enterarse de las
novedades mientras aguardaba que el café fuera servido. Leía la noticia sobre
el hurto de la imagen cuando Dada vino de la cocina con la bandeja con las
tajadas debuto-pao, el queso blanco y los bizcochos de canela. Danilo comentó:

—Esta historia de la Santa está dando que hablar.

—¿Qué historia? —Adalgisa reducía la lectura de los diarios a las páginas de
crímenes y a la crónica social.

Danilo esperó que ella volviera con la lechera y la cafetera para discurrir
sobre el asunto que preocupaba a la ciudad: la imagen de Santa Bárbara, la del
trueno, había venido de Santo Amaro para una exposición, al llegar al muelle se
había evaporado. El diario no hablaba de otra cosa:

—Vale un dineral. Parece que fue el vicario de Santo Amaro quien la vendió, hay
otro padre involucrado, un revoltoso. Va a terminar en la casa del doctor
Clemente Mariani o de otro ricachón, viven comprando trastos viejos,
manteniendo a una banda de sinvergüenzas. —Se reía, divirtiéndose, el rostro
alegre, contento. —Estos vicarios son unos vivarios...

Adalgisa observó la cara de Danilo. Abierta en risa, parecía iluminada,
eufórica con la broma, sin duda iba a repetirla en la oficina. Adalgisa se
preguntaba qué había de raro en los modos del marido:

—El robo de un santo no es motivo de bromas, es pecado y de los grandes. No sé
cómo un padre puede negociar con santos y cómo tú puedes reírte de esa manera.

—Vicariadas de los santos vicarios... —Danilo resplandecía, feliz con las
variaciones del comentario. Se levantó de la mesa, se puso la chaqueta, tomó el
sombrero, se dirigió a la puerta, silbando. Adalgisa lo encontraba cada vez más
extraño. Inclusive se había olvidado de preguntar, como de costumbre lo hacía
al despedirse: ¿quieres algo de la calle, Dada? Pregunta formal pero atenta.
Dada, acostumbrada a oírla y responder: nada, gracias, la echó de menos. Sí,
había algo de sorprendente en el comportamiento de Danilo. En ocasiones
anteriores, cuando celebraban la paz después de altercados y querellas, él la
rodeaba de atenciones, esta vez ni siquiera le había llevado el acostumbrado
regalito, flor o fruta, chocolate o rama de laurel. Cuando mayor la pelea,
mayores la gentileza y el cariño de la reconciliación. Pues bien, la discusión
de la víspera se encontraba entre las más bravas, comparable apenas a las de
los tiempos iniciales: él dispuesto a hacerle el culo por las buenas o por la
fuerza, ¡ella firme en la negativa, jamás en la vida!

Sorprendida, desconcertada, picada en su amor propio, al verlo abrir la puerta
muy tranquilo, sin decirle ni hasta luego, Adalgisa no resistió, provocó:

—¿No dijiste anoche que sólo volvías a casa trayendo a Manela?

La puerta semiabierta, la mano en el picaporte, Danilo se volvió hacia Dada, el
rostro plácido, la voz neutra. Como si le diera la noticia más banal, como si
no fuera nada, dijo:

—Manela no quiso volver a casa. Fue a hacer el santo en el Candomblé de Gantois.

Cuando Adalgisa recuperó el habla, el marido iba lejos, no sirvió de nada que
ella saliera corriendo, vestida como estaba y con chinelas. Desde la entrada de
la villa pudo verlo tomando el ómnibus camino al trabajo.



HUMILLACIÓN. Humillación monstruosa, abominable, fue por la boca de Damiana del
Arroz con Leche, esa gentuza, que Adalgisa se enteró: con detalles. La vecina
la vio pasar corriendo, se puso de atalaya en el vano de la puerta, surgió a su
paso cuando ella, cabizbaja, volvía. Ni los buenos días le dio, en la prisa por
largarle todo, tirar la noticia en el hocico de la sujeta presuntuosa, siempre
con el copete parado. Al tanto del horror de Adalgisa por todo cuanto fuera
candomblé, la dulcera no conseguía esconder la satisfacción que sentía en el
alma ante la perspectiva de divertirse a costa de la madrastra malvada, la
presuntuosa, la tipa detestable.

—¿Ya lo sabe, verdad, Adalgisa? La novedad de Manela.

El primer impulso de Adalgisa fue darle la espalda y entrar en su casa haciendo
de cuenta que no la había oído. Pero el deseo de saber se impuso a la certeza
del vejamen a que la vecina pretendía someterla:

—¿Si sé qué?

—Manela estaba muy bonita anoche cuando el santo la tomó frente al convento.
Presencié todo.

Damiana no dijo por qué razones se encontraba en medio de la noche frente al
portón del Convento de la Lapa, tampoco se refirió a la manera como Manela
abandonó la clausura, pero narró con abundancia de detalles y manifiesto
entusiasmo la fiesta en el Largo, la danza de Yansá acompañada por el Oxalá de
Gildete, una belleza, Dada. La Yansá de Manela nada tenía que envidiarle a las
más comentadas de la ciudad, incluyendo entre ellas a Oyá Oiaci, Yansá de
Margarida do Bogum, enaltecida por griegos y troyanos.

Se refirió a las personas presentes, testigos que no la dejaban mentir: además
de Gildete, estaban Joáo Batista, Alina, el sargento Deolindo y el maestro
Pastinha, el maestro Pastinha en persona, sí señora. Ciertamente Danilo ya le
había contado lo principal pero, por si no le había contado todo, él estaba
animadísimo y Yansá lo honró entregándole el eiru. También a ella, a Damiana,
el encantado la abrazó en muestra de amistad, pero el momento más sensacional
—¿Danilo no le contó?— fue cuando Miro fue levantado como ogá. ¿Dónde había
conseguido Manela la fuerza necesaria para levantar al enamorado por las
piernas y con él suspendido en el aire bailar la danza de presentación? Fuerza
sobrehumana del orixá o fuerza del amor, quién sabe si una u otra, vecina, las
dos reunidas en los brazos frágiles de la iaó. Siento que usted no lo haya
visto, le habría gustado, doña Dada, querida.

Un nudo en la garganta la estrangulaba, el dolor de cabeza le comía los ojos,
le quemaba los sesos, sin embargo Adalgisa consiguió un hilo de voz para
preguntar:

—¿Cómo es que ella salió del convento?

Mostrando los dientes blancos en la boca carnosa de mulata gorda, la risa
enorme, incontenida, Damiana se disculpó:

—¡Ah! Discúlpeme pero eso no sé cómo sucedió, doña Dada, querida. —Abandonando
la delicadeza y la hipocresía, Damiana del Arroz con Leche se limpió el pecho
de los agravios, las groserías y las maldades de la vecina, escupió sobre el
cadáver de Adalgisa: —Sólo sé que salió, Dios la ayudó, y sé algo más, y eso
puedo decírselo: quien puso a la pobrecita cautiva en la Clausura de las
Arrepentidas no tiene alma ni corazón, es una maldita, una desgraciada. ¡Eso
mismo, doña Dada querida!



DONDE SE TIENEN NOTICIAS, AUNQUE VAGAS, DE SYLVIA ESMERALDA. Con violencia,
Adalgisa le dio la espalda a Damiana, le dio con la puerta en la cara a esa
asquerosa. Se detuvo en la sala para respirar, tenía miedo de que fuera a
sucederle una desgracia. Entró en el baño, se lavó la cara con agua fría de la
canilla. Podía oír los latidos de su corazón.

Se puso un vestido para salir, calzó los zapatos, tomó la cartera, rumbeó para
la iglesia de Sant'Ana, en Río Vermelho. En el ómnibus repasaba las cuentas del
rosario, sofocada por el humo que el tipo a su lado arrancaba plácido de un
cigarro barato. Movía los labios en la oración; el del cigarro, un bruto, la
miró de soslayo. El ómnibus paraba en cada esquina, no llegaba nunca.

El padre José Antonio realizaba un bautismo, en torno de la pila bautismal se
aglomeraban españoles. Adalgisa pasó de largo para evitar a los conocidos, fue
a esperar en la sacristía. El padre demoró en aparecer, bautizaba vástago de
familia rica, con derecho a sermón. Llegó por fin acompañado por los padres,
abuelos y padrinos, Adalgisa no pudo huir a los saludos. El padre José Antonio
firmó el certificado, recibió el dinero, confirmó su presencia en el almuerzo
conmemorativo, se sacó la bata y la estola. En la sacristía vaciada, al
dirigirse a la parroquiana predilecta, le sintió el nerviosismo:

—¿Qué haces aquí tan temprano, hija? —Cuando se hallaba a solas con Adalgisa le
hablaba en español, ignorándole la nacionalidad brasileña, volviéndola más
próxima y haciéndose más carismático. —¿Por qué te quedas de pie? ¿Qué pasa
contigo que te veo temblar?

—Manela huyó del convento.

—¿Se fugó? ¿Del Convento de la Lapa? Imposible, hija No te creo.

Adalgisa le relató lo que sabía, narración atropellada donde figuraban en
confusión el marido, Danilo, una vecina, el maestro Pastinha y orixás. No tenía
sentido, el padre llegó a pensar que la buena oveja del rebaño del Señor no
estaba muy bien de la cabeza. Ocurría fácilmente que una beata se desquiciara y
saliera diciendo burradas, imaginando cosas: en general se trataba de viejas
seniles, no era el caso.

—No puedo entender. Lo mejor es ir a hablar con la Madre, saber lo que pasó.
Vamos, hija.

En el ómnibus reveló a Adalgisa que no le había gustado la reacción de la madre
superiora al recibir la orden de internación de Manela. La monja no se había
hecho rogar para exponer su desacuerdo. ¡Embravecida, liberal, qué asco!
¡Malcriada, qué insolencia! Le había faltado el respeto, no había tomado en
cuenta los puntos de vista expresados por él, el padre José Antonio, la madre
era una de esas monjas modernas que más parecen... ¡cállate, boca! No creía
probable, pero no le parecía imposible, que la propia madre Leonor hubiera
facilitado la fuga de la menor, no veía otra explicación. Si tal absurdo se
comprobase, la madre pagaría caro, él, el padre José Antonio, iría a ver al
obispo auxiliar.

La madre Leonor Lima se limitó a desear buen día al padre José Antonio pero
saludó calurosa la llegada de Adalgisa:

—No puedo más que elogiar su decisión. El pecador que se arrepiente del error
es doblemente merecedor de la gracia de Dios. Me regocijo en usted.

La desconsideración y el atrevimiento de la monja dejaron al padre José Antonio
casi apoplético. Interrumpió la euforia de la madre, exigió explicaciones sobre
la fuga de Manela, que contara todo, detalle por detalle, amenazó con
denunciarla a don Rudolph. La madre superiora ni se tomó el trabajo de
responder, retiró del cajón la orden del juez de Menores y la exhibió. El padre
leyó y releyó, examinó el papel, los sellos, la firma: no había posibilidad de
duda, era una orden del juez perfecta y acabada. También Adalgisa se demoró
leyendo el mandato de liberación:

—Danilo lo logró... Bien que me dijo...

—¿Su marido? —El padre José Antonio quería confirmación.

—Dijo que iba a hablar con el juez, él también es tutor...

—Pero el juez afirmó en mi presencia que solamente a su pedido y de nadie más
cambiaría la orden...

El padre José Antonio se enorgullecía de hablar el portugués casi tan bien como
el español, con absoluta corrección gramatical, la pronunciación cerrada apenas
denunciaba al inmigrante. Si perdía la calma, no obstante, y se acaloraba,
mezclaba las dos lenguas, confundía los pronombres, la tendencia a usar el
idioma materno predominaba. Quiso llevarse la orden pero la madre se opuso,
categórica. Consintió, sin embargo, en mandar a hacer una fotocopia en la
máquina del vecino Colegio de Bahía. Al retirarse, con la fotocopia en el
bolsillo de la sotana, el padre José Antonio eructó valentía:

—No desarme la celda, madre. —Levantó el dedo, afirmativo: —La pecadora
volverá. ¡Enseguida! Va a llegar poseída por el demonio, puede que sea
necesario exorcizarla. — Bravateaba en el más puro portuñol.

—Volverá, con fe en Dios. —Adalgisa hizo la señal de la cruz.

No tan enseguida cuanto había previsto el falangista en guerra pues el juez de
Menores no compareció al forum aquella mañana. El escribiente del Juzgado que
los recibió desaconsejó la ida a la residencia del magistrado:

—El doctor juez no está en casa. Su esposa, doña Diana, está mal, cosa seria,
tuvo que ser internada de apuro. El doctor Liberato está con ella; sólo a la
tarde podrán encontrarlo aquí. Si doña Diana mejora. Vuelvan a partir de las
quince, antes no les servirá de nada.

Doña Diana, la esposa del juez de Menores. La excelentísima señora Diana Teles
Mendes Prado d'Ávila, florón de la aristocracia de Bahía. En los medios de
teatro, en las alcahueterías de cornolandia, Sylvia Esmeralda, aquella que bien
se sabe.



EL EXILIO. León herido, desatinado, don Maximiliano von Gruden cruzaba la celda
modesta, jaula estrecha, los rugidos atronando en los corredores sombríos de la
abadía...

Táchese la frase entera. Falsa la imagen, además de repetida: delicado y
elegante, calva incipiente, en nada recordaba don Maximiliano a un león de
garras afiladas y melena majestuosa. Falso el bosquejo de la escena, además de
bombástico y vulgar. En los anchos corredores de la Abadía de San Bento, claros
y no sombríos, no se oían rugidos, clamores, gritos, ni siquiera sollozos. El
lamento por la muerte del padre Henrique Pereira, asesinado en Pernambuco por
los esbirros del gobierno militar, tuvo la precisa altura de las oraciones
fúnebres rezadas en la iglesia, al son del órgano. En el sigiloso encuentro de
sacerdotes y laicos, la protesta no se manifestó en discursos demagógicos, en
histeria colectiva. Se configuró en la reafirmación de la conciencia y del
propósito de proseguir y ampliar la oposición aunque la lucha por la justicia y
la libertad costara manos cortadas, cuerpos disformes, cadáveres arrojados en
los albañales. En los oficios religiosos y las conversaciones cívicas no
participó don Maximiliano von Gruden, en meditación en su celda.

La vigilia duró una eternidad de humillación y deshonra, antes de que la fatiga
terminara por embotarle los ojos sin librar al corazón del puñal clavado, sin
adormecer la aflicción, ablandar la herida, sin mitigar el sentimiento de
derrota y de consumación. Don Maximiliano, insomne en el hueco del mundo, había
redactado un breve documento de renuncia. Dirigido al Magnífico Rector de la
Universidad de Bahía, poníale en las manos el cargo de director del Museo de
Arte Sacra que había ejercido durante más de diez años con eficiencia y brillo.
Se decía y se escribía, con razón, que el museo debía a don Maximiliano la
perfecta organización, el valor y la calidad del acervo, el renombre nacional e
internacional, verdad patente, renuncia irrevocable.

Decisión reafirmada en el silencio de la celda, solo consigo mismo,
arrinconado. Allá afuera lo esperaban para masacrarlo, arrastrarlo por el lodo,
responsabilizarlo, crucificarlo. En la conversación telefónica con el rector,
en la mañana del jueves, pensó anunciarle el pedido de dimisión en caso de que
la imagen de la Santa no fuera encontrada, pero se calló la boca, todavía había
tiempo para la esperanza; en la conversación con el obispo auxiliar se había
dicho dispuesto a la renuncia y al exilio, Su reverendísimo había acordado:
realmente, don Maximiliano no podría permanecer en el cargo y en la ciudad
después de suceso tan espinoso y tan grotesco. Renuncia y exilio, ¿cuál era la
diferencia con la muerte?

¿Exilio? Sí, exilio era la palabra exacta. Nacido en las brumas de Alemania,
después de haber recorrido los caminos del mundo, Europa y Asia, América del
Norte, naufragado en tantos puertos, abrumándose en el trabajo, en el estudio,
buscando convivir, había ido a descubrir el sol tajante de Bahía, la patria de
adopción, aquella que lo abrigó y acogió, la tierra prometida. En la brisa del
mar bahiano, en la exaltación, en la inventiva, en la cordialidad, en el arte
de la gentileza, en los ritos de la amistad, en el mestizaje, como condición de
vida, fuente de humanismo, él se había encontrado y permaneció: atravesó el
desierto y la tempestad para reconocerse.

En la noche de perros, en el muelle yermo de la desaparición de la Santa,
Edimilson en la demencia de las visiones, don Maximiliano, estupefacto y
perdido, clamó a los cielos, maldiciendo la hora en que Dios lo llevó a las
tierras de Bahía, para en ellas vivir y trabajar. Apostrofó contra la nación
donde todo se mezcla y se confunde, donde nadie distingue los límites entre la
realidad y el sueño, donde el pueblo abusa de los milagros y de la hechicería.
Boca desastrosa, ingrata, desagradecida, lengua de trapo, el cobarde no sabía
lo que hablaba, no tardó en arrepentirse. Al comprobar que podrían obligarlo a
irse, a dejar la ciudad y la gente morena y dulce que la habitaba, aquel
pueblo, supo que cualquier otro suelo sería el exilio.

Tal vez el investigador atento y osado, el intelectual brillante, el competente
museólogo, el sabio pudiera sobrevivir y trabajar en otra abadía, en otro
museo, en un centro de investigaciones de arte religiosa. Pero para vivir la
vida como don Maximiliano la concebía y disfrutaba, no había otro territorio
que no fuera Bahía. ¡Ah, no había!

Mucho papel rasgó tratando de decir por qué se iba. Redactó páginas y páginas,
pequeño ensayo, memorias vivas, explicación y pedido de disculpas. No llegó al
fin en ninguna de las tres tentativas de afirmarse y decir adiós. El texto fue
reduciéndose hasta quedar en la concisa media página, lo que restó. En ella
estaba dicho apenas que él dejaba el cargo y que se retiraba para nunca más
volver: si volvía iba a querer quedarse.

Cuando la mañana rayó don Maximiliano fue a la iglesia, se arrodilló, hizo la
señal de la cruz, en la cocina le dieron café, un trozo de pan, mandó comprar
los diarios. Pidió que le comunicaran al Abad que él se encontraba allí y
deseaba verlo. Cuanto antes.



EL ABAD. Mientras don Maximiliano, obligándose a la paciencia, aguarda ser
recibido por el abad, a aquella hora todavía ocupado con la revisión de la
homilía sobre el asesinato del padre pernambucano, que sería leída el domingo
en el pulpito de la iglesia, durante la misa, aprovéchese el intervalo para un
desvío más en la sinuosa narración.

Interpelación nacida del respeto y la amistad, se destina a introducir en el
argumento, con las honras que le son debidas y a las cuales en su modestia él
se hurta, al abad del Monasterio de San Bento, don Timoteo Amoroso. Para
saludar su presencia inspiradora en una trama en la que se codean numerosísimos
padres y poetas, algunos excelentes, otros pésimos, en la doctrina y en la
estrofa.

Frágil carcaza en la sotana blanca, antes de vestirla vivió el mundo, ciudadano
igual que los demás, fue casado, tuvo hijos, no sabe de las cosas por boca
ajena. Profesó y se ordenó cuando, muerta la esposa, se encontró carente: buscó
en Dios consuelo y alegría. Poeta, si escribió versos no los publicó pero la
poesía es inherente a cada instante, a cada paso de una vida vivida en función
del ser humano. Don Timoteo Amoroso renovó en Bahía la tradición de los
apóstoles insignes que no se contentaron con bautizar indios y negros y
aconsejarles la sumisión.

El padre Manuel de Nóbrega vino en el primer grupo de los jesuítas, abrió un
colegio en la montaña, ayudó a plantar la ciudad en el oriente del mundo, de
todas la más bella. En la Iglesia da Sé esparció la palabra del padre Antonio
Vieira, milagroso e implacable, tribuno de selvícolas y esclavos. Para callar
esa voz de fuego, la Santa Inquisición, no contentándose con haberlo perseguido
en vida, continuó naciéndolo durante siglos: derribó su Iglesia da Sé de Bahía
intentando extinguir los ecos de la denuncia de los ladrones, de los cobardes,
de los verdugos.

Dos frailes, ambos se llamaban Agostinho, uno de la Piedad, otro de Jesús,
dieron cara, gesto y atributos a los santos de los cielos, les dieron vida
eterna al recrearlos en el arte de la escultura, en la piedra, en la madera, en
la arcilla. Frei Caneca, huido de Pernambuco, ancestro del padre Henrique
Pereira, fue fusilado en el Campo de la Pólvora, en pleno centro de la ciudad
de Bahía, para servir de ejemplo. Varios otros, cuyos nombres fueron omitidos
por la doble ignorancia, histórica y religiosa, de quien redacta esta crónica
de costumbres, se consagraron a la ciudad y al pueblo con abnegación y amor.
Nadie con más abnegación que don Timoteo Amoroso en su Abadía de San Bento.

Pocos días antes de aquel jueves, don Timoteo había abierto de par en par los
portones del monasterio para abrigar y proteger a los estudiantes atacados por
los esbirros de la policía civil y militar, cuando hacían una manifestación en
la Plaza Castro Alves. Bandas y carteles de la manifestación disuelta a golpes
se mantuvieron erguidos, a la vista, por detrás de las reja del convento. Para
derribarlos y destruirlos, para prender a los estudiantes que los llevaban, los
mastines debían invadir la abadía, pasar por encima del monje delgado que, con
los brazos abiertos, les negaba la entrada. Ninguno osó hacerlo, se quedaron
rezongando en el Largo, en lo alto de la ladera.

Con ocasión de los festejos conmemorativos de los cincuenta años de la madre de
santo Menininha de Gantois, guardián de los ritos afrobrasileños, de la cultura
perseguida y negada de los esclavos africanos, iyalorixá mayor de la ciudad y
del país, don Timoteo celebró, en la Iglesia de la Abadía de San Bento, la misa
celebratoria y le enalteció el sacerdocio: doña Menininha cela con amor por los
oríxás y por el pueblo de Bahía.

Dos momentos, dos gestos, dos acciones entre decenas similares, ejemplares, son
suficientes para que se pueda medir la estatura y la excelencia del personaje
que va a entrar en la trama apenas para escuchar a don Maximiliano en confesión.



EL SERMÓN DEL MILAGRO. De lo que fue dicho y oído en confesión ninguna
referencia aquí se leerá, el secreto se mantendrá íntegro como ordena el
mandamiento de la Santa Madre Iglesia.

Cuéntese solamente que don Timoteo recibió a don Maximiliano con la admiración,
la estima y la paciencia que el monje ilustre, galardón de la Orden de los
Benedictinos, siempre le había merecido. Y que, después de absolverlo de los
pecados y haberle dado la debida penitencia, le prometió ayuda para agilizar su
decisión de trasladarse a la Abadía de Río de Janeiro: don Maximiliano
proyectaba viajar en cuanto entregara la dirección del museo.

Viéndolo decidido pero no contento, el abad lo retuvo, prolongando la
entrevista en conversación amigable. Le preguntó por qué él, don Maximiliano,
dudaba de la misericordia divina, del poder de Dios, de la existencia de
milagros:

—Los milagros existen, suceden delante de nosotros a cada instante, sólo el
orgullo nos impide verlos y reconocerlos.

¿Qué era lo que Edimilson había visto en el muelle, sino un milagro? ¿Por qué
don Maximiliano cuestiona la visión de su auxiliar y no confía en que vaya a
suceder un milagro? Los milagros son el pan de cada día de Dios Todopoderoso.
Aquí, en esta ciudad de Bahía, son tantos los dioses y tamaños los prodigios,
que se pierde la cuenta de los milagros y ya no se los observa, triviales,
cotidianos:

—¿Vivir en las condiciones en que vive el pueblo no es ya un milagro, y de los
mayores?

El abad no siguió adelante con el tema de la miseria del pueblo pues debía
atender la urgencia requerida por la agonía del fraile: la aflicción amenazaba
crecer y convertirse en aridez, en desamor. Posó los ojos claros, de agua y
luz, en los hombros curvos, en el rostro atormentado del sapiente museólogo,
sufrió con él. No tenía otro bálsamo para la herida expuesta además de la
parábola del maestro y el discípulo en la soledad del muelle.

Dijo que el saber con frecuencia nos limita, haciéndonos intolerantes,
orgullosos, tontos, incrédulos. Ángel tuerto del Señor, Edimilson no permitió
que el saber lo limitara, hiciera de él un sectario, un infatuado, un
presumido, grávido de amor propio, al punto de llevarlo a perder la creencia en
los milagros. No deje que el saber lo limite, seque su imaginación, reduzca su
fantasía, hijo mío, hermano mío, maestro mío, don Maximiliano: mayores que la
ciencia que dominamos son la gracia de Dios y la poesía.



LAS PALMAS DEL MARTIRIO. En la curia de Piacava, el padre Abelardo Galváo había
aprendido unas cuantas cosas por experiencia propia, muchas otras por oírlas
decir. Oía decir y repetir conceptos, afirmaciones, límites, deberes,
prohibiciones, desde la adolescencia mística en el seminario adonde lo había
llevado la vocación inviolada. Los límites eran estrechos, muchas las
prohibiciones.

Médico de clínica prestigiosa, el padre lo veía de estetoscopio en mano,
ayudándolo en el hospital y en el consultorio. La madre, devoradora de novelas,
lo deseaba letrado, profesor de la Universidad. Desde la hacienda, sin embargo,
la abuela materna lo apoyó en la controversia: rica y mandona, impuso la
decisión. Quiero ver a mi nieto entronizado como obispo, besarle el anillo
episcopal y darle la bendición, yo a él, no él a mí. Se llamaba Edelwais dos
Reís Rizerio, había enviudado aún joven, antes de cumplir los treinta años. Un
pedazo de mujer: grande, vistosa, impositiva.

Ni por las tapas el cura de Piacava alimentaba sueños de obispado, intención de
elección y preferencia: la abuela usaba largavistas para dominar desde la
galería de la casa grande el horizonte de la estancia. En las cartas, raras, la
abuela Edelwais reclamaba: ¿qué idea es ésa que tienes, de pelear por una
diócesis en Bahía?

Tus largavistas te engañan, abuela. Anillo de dignatario, mitra de obispo,
inaccesibles honras. Aun la paupérrima curia sertaneja corría peligro: el
obispo auxiliar le había dictado el ultimátum: o terminaba con la acción
comunitaria —subversiva, decía don Rudolph— o sería removido. Ni obispo ni
medio obispo, abuela, un cura amenazado. Por detrás de Su Eminencia
Reverendísima, la sombra del hacendado Costa, mandador de la muerte de los
labradores. Malos presagios, abuela.

Próxima, eso sí, la palma del martirio: allí, delante de él, a mano y a la
vista, en la noticia traída de Recife por el señor Paulo Loureiro. Durante el
relato del crimen y el análisis político de la situación nacional, el
pernambucano había dicho: volvemos al tiempo de los mártires, y había usado la
palabra compañeros refiriéndose a los presentes.

El padre Abelardo estaba de acuerdo. Se volvía a los tiempos heroicos de la
difusión del Evangelio, los mártires cristianos pagaban con la vida la misión
sagrada. Tiempos peligrosos y exaltantes los de la Iglesia de los Pobres en el
mundo de hoy dividido al medio, la Iglesia de Roma vacilando entre los ricos y
los desposeídos, tan dividida como la sociedad. Un puñado de padres
progresistas enfrentando la legión de sotanas reaccionarias. Coyuntura
amenazadora y apasionante, el padre Abelardo había contemplado el reducido
círculo de clérigos y laicos, la palabra compañeros tenía una vibración
fraterna, rompía barreras, nivelaba diferencias, extinguía distancias. Recordó
la frase de la abuela en la fiesta de la ordenación: exijo que seas un padre
entero, no uno de esos vagos que desfilan por la Calle del Frente, aquí en
Porto Alegre, petimetres, perfumados, afectados, astutos, gigolos de Dios. La
abuela Edelwais no tenía pelos en la lengua, usaba espuelas para montar y
acometer.

Entero, como la abuela exigía, por lo menos eso ya que no le podía dar a besar
el anillo de obispo. Se había alistado bajo las órdenes de Dios en el ejército
de los pobres, comprometido en las filas de los más pobres de todos, los sin
tierra, los siervos. Al hacerlo, cumplía el juramento de bien servir
pronunciado cuando se extendió en el piso de la iglesia para recibir el santo
sacramento. Estanciera gaucha, la abuela conocía la pobreza de los peones, pero
no podía siquiera imaginar la miseria de los campesinos en las glebas del
nordeste.

El padre Abelardo cumplía el juramento a pesar de las amenazas, de las
insinuaciones en los diarios, de las presiones de los superiores, de los
recados siniestros. Entre los que se habían dispuesto a trabajar a pecho
descubierto, ¿cuántos habían ya dado la vida en sacrificio, asesinados por los
capangas: policías, pistoleros ojagunqos, por orden de los señores? Enumeración
extensa, crecía inexorable, no había semana en que un padre no fuera muerto en
la caatinga sertaneja, en las plantaciones, en las barrancas del río San
Francisco, dondequiera que los siervos osaran reclamar la posesión de la tierra
que plantaban.

El cura de Piacava, entero, cumplía su deber cuando pregonaba la resistencia en
lugar de la sumisión a los parroquianos reducidos a la miseria extrema,
viviendo como animales. ¿Pero bastaba actuar con valentía para que fuera
completa la entereza del comportamiento de un sacerdote católico? ¿O se hacía
obligatoria la estricta observancia del juramento? En la preparación para el
martirio, el padre Abelardo Galváo decidió arrancarse del pecho en brasas
cualquier vestigio, el menor vislumbre de desobediencia a los votos asumidos.
No podía permitir que las brasas del pecho se inflamaran, debía apagarlas de
una vez y para siempre. Para que nunca más el incendio alimentado con el fuego
del pecado le quemara el corazón. Había ocurrido el día anterior, en el
automóvil, en el almuerzo, en la despedida —hasta luego, te espero en el
Teatro—, cuando Patricia le rozó los labios con los suyos, los de ella mojados
y calientes, los de él secos y ávidos. Caído en pecado mortal, ¿sería un padre
entero? ¡Ay, abuela!, es más difícil de lo que piensas.

En verdad no sabía con exactitud lo que pensaba la abuela. A propósito, ¿el
pueblo no murmuraba de la viuda rica con el padre del lugar? El canónigo
Jesuino Santo Domingo comandó gauchos en las guerras de los pobres, montaba de
sotana, personaje de Erico Veríssimo. Dormía con la abuela Edelwais,
secreteaban peones y chinas entre risas contenidas. No censuraban, la historia
les parecía divertida, natural. Un padre entero, ¿qué quería decir la abuela?



EL ESCOGIDO. Motivo de fuerza mayor, ya te contaré, explicó el padre Abelardo a
Patricia cuando la muchacha por teléfono quiso saber por qué él la había dejado
plantada, habiendo combinado sin falta el encuentro en el Castro Alves. Estuve
rezando por un mártir y buscando la consecuencia de su martirio. ¿Un mártir?,
preguntó Patricia extrañada. Vivimos de nuevo el tiempo de los apóstoles y el
sacrificio, cumplir la misión de Cristo puede significar persecución atroz,
calumnia vil, la iniquidad, puede costar la vida, respondió él, la voz casi
alegre, exaltado. Tuvo ganas de decirle compañera, contuvo la lengua.

Patricia oyó la declaración solemne con cierta impaciencia. En el programa de
grabación de Le Grand Echiquier, el viernes era el día más atropellado pues
iban a filmar en el Pelourinho una muestra del carnaval bahiano, con la
participación de grupos afro y de afoxés, los Internacionales, los Hijos de
Gandhi y el Bloco de Jacú, éste bajo la batuta del compositor Waltinho Queiroz
y su madre amantísima y fiestera animadísima, doña Luz da Serra. Desde la
víspera, el pueblo estaba siendo convocado, por las estaciones de radio y
televisión, para asistir en masa a las quince horas al Largo do Pelourinho
donde el Trío Eléctrico de Dodó y Osmar centralizaría el improvisado festejo de
carnaval. Nilda Spencer había garantizado a Jacques Chancel la asistencia de
miles de personas, dos o tres mil por lo bajo; el francés vibraba.

—Me explicarás después —cortó Patricia—. No, no es eso, la tesis del martirio
me interesa mucho... Pero ahora tengo que cortar, estoy en un barullo. Te
espero a las dos en punto en la Escuela, a las dos de la tarde, claro... No voy
a tener tiempo de almorzar, si puedes trae un sandwich. Sí, puede ser de jamón,
pero prefiero de mortadela, me gusta más. Me gustas muchísimo, ¿sabías? Pues
sábelo, mi mártir favorito, mi San Sebastián, y ponte una camisa linda para
aparecer en la televisión —dijo la atrevida por teléfono.

Loca de remate, no decía nada coherente, encelada, cautivante: ¿qué historia es
esa de la camisa para la televisión? ¿De nuevo? ¿No se había contentado con el
almuerzo en el Mercado? ¿Qué no diría el obispo auxiliar al saberlo posando
para las cámaras entre artistas de teatro semidesnudas? En la despedida, el
rozar de los labios jugosos. Se burlaba del martirio: mi San Sebastián, me
gustas muchísimo, sábelo. ¡Ay, abuela, un padre entero, qué prebenda más
adversa y arriesgada!

En el orden de ideas que le preocupaban, él quiso repetirle que cumplir la
misión de Cristo era tarea para elegidos, no se sentía digno, merecedor. Si
Dios, no obstante, lo designaba para las palmas del martirio, si lo colocaba
entre los escogidos, estaría en su puesto, no retrocedería. Pero Patricia cortó
antes de que el cura de Piacava le garantizara que el peligro no lo
amendrentaba, no lo haría abandonar a los pobres, extinguir la comunidad de la
tierra, callar la palabra de Dios. Fogoso, ardiente, apasionado, ¡listo y
acabado para la inmolación!



EL PISTOLERO. Y eso que el padre Abelardo Galváo, mártir electo y asumido, no
sabía que en el Largo de San Bento, delante del monasterio, con capa
impermeable, anteojos oscuros, sombrero de ala ancha, masticando un palito de
fósforo, Zé do Lirio lo esperaba para que juntos caminaran hasta lugar
propicio, juntos alcanzaran la mejor ocasión para la bala del holocausto. Tenía
seis en el tambor del revólver, pero nunca había usado más de una.

Hombre religioso, Zé do Lirio. Temeroso de Dios y del padre Cicero, santo
protector de los cangaceiros y los jaguncos por extensión de los pistoleros,
pero no, sin embargo, déjese en evidencia, de los policías, torturadores,
soldados de las patrullas volantes y otros criminales. Zé do Lirio había oído
misa en la iglesia de la Abadía, el pensamiento vuelto hacia el cielo, lugar
bonito y abundante donde se escucha música el día entero y se come maná, papas
finas, extranjeras. Los ojos puestos en el padre Abelardo.

Para fijarle la fisonomía y no cometer otro error como lo sucedido en la feria
de Caruaru. Fue a vigilar al inocente, tomó una cachacita, masticó un poco
dejaba, le vio la cara de cerca: tenía rasgos de culpable pero la semejanza era
poca, no iba más allá del bigotito de Carlitos, responsable por la confusión.
En la Iglesia de San Bento, Zé do Lirio pidió una vez más perdón a Dios. Según
sus cuentas, ya debía de haber mandado al otro mundo a unas buenas dos docenas
de granujas, no sentía remordimientos, no pensaba en eso: si alguien pagaba por
despachar a un viviente, debía de tener motivo serio, nadie gasta dinero en
vano. En compensación, cargaba a sus espaldas el peso de aquel difunto por
error, hasta había mandado a rezar una misa por su alma.

Se grabó la cara del padrecito, con seguridad un sinvergüenza, un desalmado.
Uno de esos padres malvados que no reconocen la ley de Dios y quieren sacar la
tierra a sus dueños, sin respetar escrituras, portones y demarcaciones. Tal vez
se había volteado a alguna de las hijas del Coronel, eran bonitas las dos, de
la casada mejor ni hablar, y esos padres de ahora no pierden tiempo en su
servicio, van dando, van tomando, salvo algunos que prefieren dar el culo. A
los primeros, Zé do Lirio los criticaba, quien encuentra un tajo que se ofrece
y no aprovecha no merece el reino de los cielos, pero a los dadores de culo, él
los detestaba, raza dañina.

El coronel Joáozinho Costa había pagado por adelantado pues aquel viernes
tomaría el avión bien temprano, viaje urgente y repentino. Zé do Lirio conocía
la estratagema: el que ordenaba el crimen prefería estar lejos a la hora hache,
a la hora de la justicia. Justicia de Dios, había dicho el patrón Costa a Zé do
Lirio, ya que la justicia de los doctores anda lerda y los hijos de puta de
esos padres se están haciendo los tontos, invadiendo tierras ajenas al frente
dejagungos.

En el Largo de San Bento, en el fresco de la mañana, Zé do Lirio, corazón
limpio de culpa, conciencia pura, cumplidor de sus deberes, aguarda al padre
condenado, sin modo de escapar. La sentencia fue dictada por hombre derecho, el
trabajo está pago, bien pago además, y Zé do Lirio fotografió la cara del padre
en la retina, el reverendo estaba allí, estaba muerto, ya se podía rezar por su
alma.



LAS EMINENCIAS. En el primer avión salido de Brasilia en la tarde aquel
viernes, repleto de parlamentarios que aprovechaban el fin de semana para
visitar a la familia y la tierra, tomar contacto con las bases electorales,
desembarcaron en Bahía Su Eminencia Reverendísima, el cardenal primado, y el
magnífico Rector de la Universidad Federal.

Nuestra aeronave está repleta de eminencias, comentó, alzando la voz, el
diputado Hamilton Trevisio, el radical de las mociones congratulatorias. Tal
vez por haber sido compañero de viaje de dos figurones, se sintió cómodo para
capitalizar ante los estudiantes las concesiones que el cardenal y el rector,
pagando el precio de la humillación, habían arrancado al Señor Ministro —el de
Guerra, no el de Educación—. En represalia por la huelga y las manifestaciones
recientes, los alumnos de la Universidad estaban bajo la amenaza de perder el
año y la matrícula.

Soldado de caballería, rudo, disciplina férrea, el general ministro había
dejado al cardenal primado y al Magnífico Rector juntando moho en la antesala
durante quince minutos contados por reloj, a pesar de la hora fijada el día
anterior: para quebrar la resistencia de esos paisanos metidos a sabihondos.
Inició la entrevista llamando la atención al rector: contenga a esos mocosos,
déles con el hacha, son todos comunistas, ¿dónde está su autoridad? Prosiguió
echando en cara al cardenal la acción intempestiva de los padres: ¿hasta dónde
quieren llegar? Son peores que los comunistas pero nosotros les tenemos puesto
el ojo y la sotana no da inmunidad: las inmunidades se acabaron, para el bien
de la patria y la seguridad de las instituciones. Habiendo puesto al rector y
al cardenal en sus debidos lugares, se dispuso a oírlos. Discutió las razones
presentadas pero terminó por atender a las súplicas: iba a dar órdenes al
ministro de Educación, que fueran a buscarlo. En la despedida estuvo casi
amable.

Civil y cortesano, el ministro de Educación y Cultura los recibió enseguida si
bien la visita no figuraba en la agenda, no dijo nada respecto del llamado
telefónico transmitido por el gabinete del general, fue magnánimo. Padre de
universitarios, vivía el problema en carne propia. Jóvenes sin experiencia,
idealistas, los estudiantes eran las víctimas preferidas de los comunistas,
malos brasileños al servicio de Rusia, que los arrastraban a la subversión. No
solamente a los muchachos estudiantes: ¿qué decir de ciertos padres, Eminencia?
En las invasiones de tierras y hasta en la guerrilla, en el Para, los padres
desempeñaban un papel relevante, agitadores peligrosos e insolentes. Él,
ministro, no confundía a esos padres marxistas con la Iglesia de Cristo,
baluarte de la sociedad y de la benemérita Revolución de 1964 de la cual había
sido inspiradora. Retórico y patético, preguntaba: si no fuera por la
Revolución, ¿dónde estaríamos hoy? Sería un desastre, los soviets, el ateísmo.
¡El ateísmo decretado en ley, impuesto por las bayonetas, cardenal! Ablandó la
voz, recogió las bayonetas rojas, fue la amabilidad en persona. Reafirmó la
aceptación de la invitación para el vernissage de la Exposición de Arte
Religiosa: allí estaría a la noche para desatar la cinta inaugural, volvería
enseguida a Brasilia en el jetcito del Ministerio: además de cómodos, esos
avioncitos son de la mayor utilidad, permiten traslados rápidos, agilizan el
gobierno. Abrazó al rector, besó, reverente, el anillo del cardenal.

En la hora y media de vuelo, cansados, humillados, satisfechos, victoriosos,
restituidos a la dignidad habitual, el cardenal y el rector intercambiaron loas
y congratulaciones: el año escolar de los irresponsables estaba a salvo,
alejada la amenaza de expulsión de la Universidad, lo demás poco importaba. No
era fácil ser rector o cardenal en tiempos de gobierno militar, ministros de
botas y espuelas, montados en sus caballos y en la arbitrariedad, pequeños
déspotas ácidos y malcriados: sobre tales desconsuelos no hablaron pero
tuvieron palabras de simpatía para con el ministro de Educación. El rector lo
conocía de cerca, mantenían relaciones de trabajo, trato frecuente:

—Hombre fino. Orador primoroso, intelectual brillante. Los milicos no confían
en él, le critican el liberalismo.

El cardenal le reconoció las cualidades pero agregó:

—Pobre, no le envidio el empleo.

Más no dijo, prefiriendo llevar la conversación por otros carriles que los
incomodaban: la desaparición de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno. En
las andanzas en Brasilia, sobrecargados con la situación estudiantil y las
acciones represivas, apenas habían tocado el tema, no tuvieron tiempo para
comentar la lamentable novedad. En el avión, sin embargo, la Santa se sentó
entre las dos eminencias, se impuso.

—Enredo típico de nuestro estimado don Maximiliano. Uno más... —comentó el
rector, poniendo el dedo en la llaga.

Misericordioso, el cardenal salió en defensa del monje:

—Don Maximiliano es un sabio, y los sabios, por lo general, son dados a
confusiones...

—Algunos en demasía... —impiadoso, el rector.

El cardenal primado no levantó el guante. Pensaban en el vicario de Santo Amaro
y en la batahola que a aquella hora estaría armando. El padre Teo no era
doctor, de sabio no tenía nada, por cierto ya había olvidado el latín del
seminario, pero era hueso duro de roer y en cierta forma él, el cardenal, lo
había forzado a prestar la imagen, se sentía responsable. El vicario, el
indigesto padre Teo, a aquella hora...



LA ARMADA INVENCIBLE. A aquella hora el vicario de Santo Amaro, el indigesto
padre Teo, a la cabeza de los notables de la ciudad, tomaba las últimas
providencias para la partida de la Armada Invencible rumbo a la capital. A fin
de rescatar a la Santa, traerla de vuelta a su altar en la Iglesia de la
Purificación. Estuviera donde estuviese, habrían de: localizarla y recuperarla.

Para el padre Teo, no cabían dudas sobre el destino de la imagen: disimulada en
sitio oculto por el director del Museo de Arte Sacra, el tal don Mimoso. Con la
complicidad del cardenal primado. Puesto contra la pared por la población
santamarense sublevada, el fraile ladrón tendría que confesar el robo y
restituir la Santa a su altar. No habría cardenal que lo salvara.

La ciudad de Santo Amaro corrió peligro de quedar despoblada. Los habitantes se
presentaban en masa, voluntarios; las embarcaciones, si bien numerosas, eran
insuficientes para transportar los millares que deseaban participar en la
expedición. Lo difícil no fue convocar, sino impedir que se pelearan por un
lugar, un puesto, un cartel, una palma. Por fin, doña Cañó, experimentada en el
manejo de apuros y entredichos, habituada a descubrir y dictar soluciones
justas, consiguió convencer a los insumisos: cada familia enviaría un
representante. Aun así los galeones partirían abarrotados, Santo Amaro no se
negaba a la lucha.

La gente empezó a embarcar a partir del mediodía. Algunos barcos ya llegaban a
Santo Amaro con el pasaje completo, en una algarabía alegre. Los combatientes
traían vituallas variadas y copiosas: sandwiches, frutas, huevos duros, pollos
asados, bollitos de bacalao, pescado frito, charque ablandado con cebolla,
carne de vaca asada con salsa, costillas de cerdo, empanaditas y pasteles de
camarón; lista interminable, propia para abrir el apetito, hacer agua la boca.
Sin contar los refrescos de guaraná y la cerveza, sin hablar, por prohibidas,
de las botellas de cachaza. En las lanchas de los ricos, eran apenas cuatro, el
whisky corría sin freno.

Las viejitas de la Cofradía de Nuestra Señora de la Buena Muerte, de Cachoeira,
la Heroica, tripulaban uno de los buques más animados. Vestidas con cuidado,
faldas blancas adornadas con puntillas y bordados sobre enaguas almidonadas,
las blusas ostentando el escapulario de la Orden: cadena de oro de dieciocho
kilates con dos medallas trabajadas con el mayor refinamiento de la orfebrería.
Negras, risueñas, antiquísimas, casi todas ellas octogenarias, algunas mayores
de noventa años: Badu, de setenta y seis, era la menor. La decana, María Pía,
había nacido en los tiempos de la esclavitud. No tenía dientes pero chupaba
caña, amasándola con las encías.

Escoltado por los jóvenes deportistas que cuidaban de él desde la víspera, al
comisario Ripoleto le desataron los brazos para que pudiera comer un muslo de
pollo con pan, dos bananas y goiabada: de hambre no iba a morir. Volvieron a
atarle los brazos a la espalda pues, habiendo ido a los yuyos a hacer pis,
trató de escapar. A pesar de la incomodidad y el miedo —¿no irían a ahogarlo en
medio de la travesía?—, consciente de sus obligaciones, el comisario Ripoleto
anotaba en la memoria, infelizmente defectuosa, las recomendaciones dictadas
por los jefes y las palabras de orden inscriptas en las bandas y los carteles:
¡Queremos a Santa Bárbara, la del trueno! — ¡La Santa Bárbara es nuestra! —
¡Abajo el imperialismo del museo! — ¡Abajo don Mimoso! —¡Viva el padre Teo!

Como debía llegar a la capital con tiempo suficiente para el desembarco y la
marcha sobre el Convento de Santa Teresa, para establecer el sitio en torno del
museo antes del vernisagge programado para las nueve de la noche, a las tres de
la tarde la Armada Invencible, fierros levantados, esperaba sólo la orden de
partida. Velas al viento, guarniciones completas y aparejadas, tropas
dispuestas para el buen combate, marineros y vendedores empuñando palmas,
canoas y barcazas iba a dejar el puerto de Santo Amaro, descender por el curso
del Paraguazú, enfilar hacia la rampa del Mercado. Escuadra igual no se había
vuelto a ver desde el tiempo de las guerras holandesas.

Provisto de un silbato, rodeado de hijos y parroquianos, teniendo por
ordenanzas el cronista Guido Guerra y el fotógrafo Batista, el vicario de Santo
Amaro, padre Teófilo Lopes de Santana, después de decir adiós a doña Marina,
asumió el puesto de mando, de pie en la proa del Paquete volador: un almirante
bátavo, un héroe del Dos de Julio, un caballero de la esperanza, San Jorge de
Capadocia.



LA DECISIÓN. Después de la entrevista con el Abad, don Maximiliano von Gruden
se demoró meditando sobre la mejor manera de ir de la Abadía al museo y
cobijarse en él, sin ser señalado en la calle ni asediado por los periodistas.
De guardia en el patio del Convento de Santa Teresa, algunos de ellos mataban
el tiempo jugando a las cartas, otros escuchaban música en las radios de pilas.
Bien relacionado, José Berbert de Castro se había apostado en el taller de
Roque, frente a la iglesia, dormitaba en la reposera del "acomodado artista de
la moldura" —así lo designó en una de las crónicas de la serie inspirada en la
desaparición de la Santa.

Después de mucho reflexionar, pasando revista a las peñas purgadas en aquellos
dos días de infierno en vida, imaginando las que le esperaban de allí en más,
don Maximiliano tomó una resolución terminante. Ya que estaba perdido — sólo el
milagro proclamado por don Timoteo podría salvarlo, pero, a pesar de la prédica
del abad, el sabio seguía no creyendo en milagros—, más valía enfrentar la
situación con la frente alta, no huir, no esconderse. Había decidido qué hacer
cuando llegara la hora de la crucifixión, ¿por qué entonces proseguir actuando
como un cobarde incapaz de asumir y resolver? Dispuesto a todo, se sintió
aliviado. Samurai nipón derrotado y deshonrado, heroico y suicida, colocó en el
bolsillo de la sotana el arma con que practicaría el harakiri, delante de los
jueces implacables: el pedido de dimisión. Puesto que había resuelto renunciar
y partir, ¿qué más podía temer?

En los estertores de la elegancia, arregló la sotana arrugada, le faltó el
espejo donde componer el rostro abatido, para presentarlo altivo con un trazo
de melancolía, la palidez le sentaba bien. Disimulando la decepción y el
desamparo, dejó la abadía en el Largo de San Bento, se mezcló a los transeúntes
afanosos, subió por San Pedro, ignoró a la pareja que murmuró al cruzarse con
él —la mujer lo señaló con el dedo, ¿no era el padre de la fotografía de los
diarios? En la Piedad, dobló la esquina, siguió por la calle del Bajo, vio, de
lejos, al doctor Odorico Tavares: se dirigía al diario llevando del brazo al
catedrático Edwaldo Boaventura con quien conversaba, riendo mucho. Riendo de
don Maximiliano, sólo podía ser eso.

¿Por qué causa el doctor Odorico, que siempre se había mostrado amigo, dándole
total apoyo en la gestión controvertida, prestado piezas de su colección para
las exposiciones, escribiendo sobre él palabras consagradoras en la Rosa de los
Vientos, por qué de pronto había cambiado por completo, transformándose en
enemigo jurado, mortal? Le había dado carta blanca al belicoso Guido,
arrastraba al viejo amigo por la calle de la amargura. ¿Por qué?

Bien que don Maximiliano sabía el motivo. Pagaba la intemperancia de la lengua
suelta, incapaz de resistir la charlatanería. En persona, obsequioso como
nadie, por detrás murmurador, calumniador. Escupe en el plato donde come, había
dicho al parecer, el doctor Odorico cuando fueron a contarle: siempre hay
alguien que cuenta. Y que exagera, intriga, adulterando la irreverencia, tal
vez mordaz, de mal gusto, tal vez insidiosa, pero un chiste, nada más, una
broma, nada más, transformándola en insolencia, en agravio.

Pasó a propósito frente al diario pero nadie reparó en el gesto provocador.
Tuvo el impulso de entrar, ¿para hacer qué? Desde lo alto de la escalinata que
comunica la calle del Bajo con la de Sodré, don Maximiliano contempló la
Iglesia y el Convento de Santa Teresa, el patio al frente, el jardín al lado,
uno de los conjuntos más bellos de la ciudad, enclavado en el paisaje
incomparable del mar y la montaña: su museo, su casa, su vida. Un cabra
rechoncho, con jubón de cuero, enfrentaba la Ladera de la Pereza tirando de las
riendas de un jumento flaco y lerdo. En el lomo del animal, la grupera, enorme,
vieja, estrambótica, le cubría la barriga. Don Maximiliano siguió con la vista
al hombre y el animal, reparó en la grupera, después cerró los ojos para
conservar el recuerdo de aquel instante. Comenzó a descender la escalinata,
escalón por escalón, saludando a los vecinos con movimientos de cabeza.

Se detuvo frente al atelier del tallista Zu Campos y lo vio atareado cortando
la madera con el escoplo. El artista sonrió al ver al fraile.

—Buenas tardes, don Maximiliano.

—¿Qué hace, Zu? ¿Qué santa es ésta?

—Santa Bárbara. ¿No ve el eiru? Si la de Santo Amaro no aparece, podrá poner
ésta en su lugar, señor director.

Un ángel sobrevolaba el cielo de flores azules y pájaros rosados, en una talla
pequeña, colgada de la pared, junto a la puerta.

—¿Cuánto quieres por el ángel, Zu?

—¿El Ángel Mulato? ¿Le gusta?

—Mucho.

—¿Es para usted o para regalar?

—Para mí.

—Si es para usted, no cuesta nada, todo lo que está aquí es suyo, don
Maximiliano.

Don Maximiliano sabía que, si insistía en pagar, el artista se ofendería:

—Pues, si es así, muchas gracias. Guárdelo, lo mandaré a buscar dentro de poco.
Yo también voy a darle un recuerdo: el libro que escribí sobre Santa Bárbara.
La de Santo Amaro, la del trueno. La suya está quedando casi tan linda como
ella.

Quiso contarle a Zu Campos que, en los proyectos del museo para el año
siguiente, había concebido otra Exposición de Arte Religiosa de Bahía, arte
contemporáneo, a partir de Presciliano hasta Zu, Wanda do Nada y Osmundo.
Complemento de la que sería inaugurada antes de las nueve de la noche, sin
ninguna Santa Bárbara, la del trueno o del eiru. Pero tal proyecto iba a quedar
en la cabeza del ex director, jamás sería realizado, ¿de qué valía hablar de
él, proclamarlo? Ex director, en muy pocas horas más.

Bajó los últimos escalones, apenas puso el pie en la calle se vio rodeado de
periodistas, grabadores encendidos, un disparate de preguntas. Desde la puerta
del taller de Roque, Zé Berbert, ágil a pesar del corpachón, cruzó frente al
monje. Tan aguardado, apareciendo cuando ya lo imaginaban en Río de Janeiro
camino de Alemania.

Impasible, un dejo de melancolía en el rostro altivo, la palidez marmórea
—queda mejor si se dice palidez de marfil—, manteniendo el paso mesurado, don
Maximiliano no se detuvo, prosiguió en dirección al convento, sin responder a
los periodistas pero sin apartarlos. Zé Berbert lo tenía aferrado por la manga
de la sotana.

Al llegar a la puerta que daba entrada al museo, dueño de sí, la voz pausada,
se dirigió a los presentes:

—Un momento de atención, amigos, por favor. Escuchen lo que voy a decir, no me
interrumpan. Desde ayer los apreciados colegas de la prensa están queriendo
oírme. Permitan que les diga —miró el reloj de pulsera—, son las catorce horas
y cuarenta y cinco minutos, las dos y cuarenta y cinco de la tarde. Exactamente
a las ocho y media de la noche, a las veinte horas y treinta minutos en punto,
o sea, dentro de más o menos cinco horas —volvió a mirar el reloj, rectificó—,
dentro de cinco horas y cuarenta y un minutos, será inaugurada la Exposición de
Arte Religiosa de Bahía a la cual los invito a todos ustedes. En ese momento, y
sólo entonces, hablaré. Apenas cinco horas, un poco más, no perderán nada por
esperar.

Sonrió a Zé Berbert, le apartó la mano, traspuso el umbral y trancó la puerta
por dentro.



LA SANTA FIRMADA. Tuvo que apoyarse en el pasamanos: un atontamiento, los ojos
turbios, el estómago vacío, no había almorzado, no tenía hambre, la boca
amarga. Don Maximiliano sacó el pañuelo del bolsillo de la sotana, se limpió el
rostro de las gotas de sudor y del desmayo. Se puso la máscara de la
desfachatez: nadie se le iba a reír en la cara. Subió los pocos escalones.

En las salas destinadas a la exposición, algunas personas se movían en
silencio. Jamison Pedra, artista y arquitecto, salió al encuentro del director
del museo:

—Vine a dar los últimos retoques.

—Muy amable de su parte.

Enseguida fue rodeado por los demás. Gilberbert Chaves informó:

—Estamos llegando al fin. De importante, sólo faltan las piezas de Mirabeau.
Propuse mandar a buscarlas, él se negó, dijo que las traería personalmente.
Pero ya designamos los lugares donde van a quedar.

Don Maximiliano no pudo dejar de sonreír ante la mención de la cautela del
coleccionista. Escultor premiado, dibujante, pintor con vasto mercado, Mirabeau
Sampaio poseía la mayor y más selecta colección de santos antiguos de Bahía.

—Hasta me admiro de que él haya consentido en prestar las piezas. De miedo a
que yo no las devuelva nunca más.

No había terminado de hablar cuando el citado Mirabeau entró en la sala. En los
brazos, con los cuidados de quien carga a un recién nacido, traía la codiciada
imagen de Santa Catalina de Alejandría. Por ella suspiraban anticuarios y
coleccionistas, con ella soñaban directores de museos, pues ostentaba en el
manto la firma de Fray Agostinho da Piedade. Una de las cuatro únicas piezas
firmadas por el maestro famoso, el mayor después del Aleijadinho, alardeaba
Mirabeau, propietario presuntuoso. Don Maximiliano fue a recibirlo:

—Permita que un pobre mortal tome en las manos esa preciosidad.

—Cuidado, es pesada.

Pesada y grande. Con las manos delgadas, de dedos largos, don Maximiliano la
aferró con firmeza y por enésima vez dejó que la admiración le animara el
rostro y la codicia le oscureciera los ojos al examinar la firma rara y
auténtica. Atento, preocupado, Mirabeau siguió la inspección de la Santa
Catarina. Sonrió, confortado, cuando la vio entregada al robusto Sylvio Robato:
ya no corría peligro y la marca no había sido descubierta, el fraile no se
había dado cuenta. No podía. Sólo él, Mirabeau Sampaio, y nadie más, sabía
dónde había grabado la señal que identificaba a la imagen: encerrado en el
atelier, sin testigos. No era que creyera en todo cuanto se decía de don
Maximiliano y a él se atribuía, pero, como dicen, seguro murió de viejo. Como
si lo hiciera a propósito, don Maximiliano comentó:

—Vamos a buscar un lugar especial para ella, un sitio destacado, como se
merece. Tal vez el estimado Mirabeau se convenza de que esta Santa Catalina de
Alejandría no puede continuar en una colección particular. El lugar de ella es
aquí, en el Museo de Arte Sacra. Quizá, generoso como es, nos haga una
donación...

Generoso o no, existían dudas, a Mirabeau no le causaban gracia las bromas de
ese tipo. Don Maximiliano no merecía confianza, ahora no más había engendrado
esa historia confusa de Santa Bárbara, la del trueno. Broma por broma, amenaza
por amenaza, respondió al pie de la letra:

—Mire que me la llevo de vuelta... Ni donación, ni venta, ni trueque... Ninguna
clase de cambio. —Ya enojado, Mirabeau levantó la voz.

Conversación con doble sentido, don Maximiliano la entendía. Para calmar al
caprichoso pensó, por segunda vez en aquella tarde, referirse al proyecto de la
exposición de arte religiosa contemporánea. Las santas pintadas por Mirabeau,
sus esculturas, la Piedad, el Cristo figurarían en ella con realce. Por segunda
vez se calló: mañana ya no sería el director del museo, adiós proyectos. Un
vacío en el pecho: mañana ya no sería el director. Tomó a Mirabeau del brazo:

—Vamos a buscar el lugar para su Santa Catalina.

Acompañados por colaboradores y funcionarios, los dos cómplices, cómplices de
tantas maquinaciones y astucias, recorrieron las salas. La exposición estaba
prácticamente armada, imponente, abarcaba desde los tiempos coloniales hasta el
fin del siglo XIX, reunía tesoros de valor y belleza inconmensurables. En el
centro del salón principal, el pedestal vacío a la espera de la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno: don Maximiliano ordenó que lo llevaran y trajeran del
depósito cierta mesita, rareza del dominio holandés; sobre ella posó a la santa
de Alejandría recreada en Bahía por Fray Agostinho da Piedade: al escultor le
había gustado tanto la imagen que la firmó. Bien a la vista, la firma.

Don Maximiliano mandó al portero Almerio a buscar las otras piezas prestadas
por Mirabeau, habían quedado en el automóvil bajo la guardia de Edgard, hombre
orquesta. Mirabeau era un joven dandi, un extravagante, rey de las argentinas
del Bataclan, cuando lo contrató de chófer y guardaespaldas: envejecían juntos,
malhumorados.

A pesar de estar muriendo de curiosidad, loco por saber del destino de la
imagen de Santa Bárbara, la del trueno, en ningún momento Mirabeau Sampaio
aludió a la desaparición comunicada por la prensa, no hizo mención de la visita
de la policía a su atelier: pico callado, oído a la escucha. Pero cuando, al
fin del recorrido, se encontraron parados delante del gran salón, ante la
puerta, al despedirse, Mirabeau no resistió y preguntó como quien no quiere la
cosa y no sabe nada:

—Y Santa Bárbara, la del trueno, ¿ya sabe dónde va a colocarla?

Tomado por sorpresa, no esperaba la pregunta, no estaba preparado para
responderla, teniendo que decir lo que fuera, don Maximiliano respondió, sin
vacilar, lo primero que le vino a la cabeza:

—Exactamente aquí, donde estoy, bien a la entrada. ¿Qué le parece, mi estimado
Mirabeau?

Sin esperar respuesta, le estrechó la mano dejó que los otros lo condujeran
hasta la escalera, pues el ángel de guardia había venido a avisarle:

—El cardenal al teléfono, maestro.

El cardenal saludó a don Maximiliano con afecto, antes de informarse sobre el
problema de la Santa. Acababa de oír largo relato de boca del obispo auxiliar
pero deseaba conocer la versión del director del museo. Don Maximiliano le
dijo, sin reservas, todo lo que sabía. Aquel día, además de lo que se leía en
los diarios, ninguna novedad le había llegado a los oídos, ni una sombra de
esperanza le había sido concedida. De la abadía se había comunicado por
teléfono con el secretario de Seguridad. Sin adelantar opinión sobre el
personaje, Su Eminencia podía no aprobar la indiscreción, informó que el doctor
Calixto Passos insistía en señalar al padre Teo como sospechoso, sospechoso no,
culpable...

Del otro lado de la línea, el cardenal exclamó: ¿quién?

¿El padre Teo? Él, sí, el vicario de Santo Amaro, exactamente... De nuevo don
Maximiliano se calló los comentarios, proseguía narrando. Había intentado
entrar en contacto con el delegado de la Policía Federal, sin conseguirlo, el
coronel había mandado un recado: nada tenía para decirle. Don Maximiliano
terminó declarándose feliz por encontrarse aún en libertad. Por cuanto tiempo,
sólo Dios lo sabía.

El cardenal le prometió informaciones en cuanto hablara con el coronel Raúl
Antonio. Antes de cortar, le preguntó si era correcta la noticia que don
Rudolph le había adelantado: don Maximiliano pensaba renunciar a la dirección
del museo e irse de Bahía, si la imagen no se encontraba a tiempo de figurar en
la exposición. Sí, era verdad.

—¿Le parece indispensable?

—No veo qué otra cosa hacer, Eminencia.

Esperó, tal vez, oír del cardenal una palabra de desacuerdo, opinión
divergente, rechazo a aceptar la dimisión, orden para mantenerlo en el cargo.
No lo oyó, Su Eminencia se limitó a lamentar:

—Es una pena, una gran pena, pero, realmente, no le queda otra salida.

Por lo menos, pensó don Maximiliano, podría haberse referido a la asistencia
que le dio para obtener la imagen, le cabía alguna responsabilidad, se había
empeñado por convencer al vicario de Santo Amaro, pero, por cierto, el cardenal
había olvidado el detalle. En esos, sus Pasos de la Pasión, don Maximiliano
cargaba la cruz sólito, no había Simón de Cirineia que lo ayudara en la subida
del Calvario.



LA MOTOCICLISTA. Cuando el padre Abelardo Galváo se dio cuenta se vio en la
parte de atrás de la motocicleta, las dos manos plantadas en la barriga desnuda
de Patricia. Agarrado de ella, los brazos rodeándole el cuerpo, sintiéndole el
contacto y el calor: así atravesaron el centro de la ciudad, de la Escuela de
Teatro, en Canela, al Largo do Pelourinho, donde la multitud se abultaba.

Ven conmigo, había ordenado ella: como siempre estamos atrasados, Jacques ya
fue con Nilda, Guy está en el Pelourinho, hace rato. Dos autos acababan de
partir, los asientos completos. Llegaremos antes que ellos, sube rápido. Y
montó en la moto. A cien por hora.

Suelta sobre los pantalones Lee la camisa de colores, la única que había
llevado en el viaje breve, además de la seria para el traje de clérigo y las
dos camisetas discretas con poemas de Mario Quintana impresos en blanco sobre
la tela negra. En cuanto a Patricia, lo más justo es decir que se había
desvestido al ponerse el disfraz vistoso y reducido. Por debajo del pareo
estampado, era fácil comprobarlo, apenas llevaba una tanga blanca. Anudado a la
cintura, abriéndose y cerrándose, el pareo le exhibía los muslos y la cola, por
completo. Sobre los senos, mostrando más que escondiendo, un corpiñito mínimo
para contener las opulencias. Se había levantado los cabellos de india en lo
alto de la cabeza, entrelazados con flores, corona de reina. Reina del carnaval
para que los franceses vieran y filmaran.

Hasta cubrirse con el casco de motociclista para defender la corona y el
maquillaje del viento enloquecido, Patricia había desfilado en la Escuela de
Teatro, descalza y casi desnuda, provocativa. Expuesta al viento y a la vista,
a la luz del sol, pujante, radiante, un monumento, una estatua. Las estatuas no
se mueven: fijas en los pedestales, estáticas en los museos, Venus de Milo, Eva
de Rodin, mientras Patricia iba de un lado al otro y al andar se revoleaba, se
le abría el pareo, se le veía todo.

Sensual pero no lasciva, voluptuosa pero no impúdica, ningún trazo de
indecencia, estimó el padre Abelardo al contemplarla: no huyó con la vista, no
se consideraba en falta, no se sentía pecador. Era como si mirara el vuelo de
una gaviota, una acacia en flor, "el ave del paraíso. ¿Sería?

Indóciles candidatas al estrellato en el cielo de las artes escénicas, las
alumnas del curso de representación, vestidas con idéntica desnudez, se
dirigían corriendo a los dos automóviles, uno de los cuales era el de Miro. Al
padre le extrañó la ausencia de Sylvia Esmeralda, el día anterior la más
animada, preguntó por ella. Pobre Sylvia, se había enfermado la noche anterior,
pero doña Olimpia de Castro, la fina de su amiga, acababa de telefonear desde
el hospital, dando noticias: Sylvia todavía guardaba cama pero se encontraba
fuera de peligro. ¡Pobre!, se compadeció Patricia: enfermarse justo para ese
carnaval, una ocasión que ni en cien años se repite.

Diálogo disparatado, en todo instante interrumpido. Patricia decidía, apuraba,
dictaba órdenes, a las colegas, a los ayudantes, a los choferes y a él, el
padre Abelardo Galváo. Después de la filmación de las escenas del carnaval,
cuando él estuviera junto al trío eléctrico, en el reducido grupo de
privilegiados, ella lo llevaría a participar en un carurú de los mil diablos.
En Piacava el cura había asistido a otros carurus, el de Cosme y Damián, usanza
tradicional también en el interior. Este es el de Yansá, va a ser en el Mercado
de Santa Bárbara, en el Bajo del Zapatero. Saldrían directo del Pelourinho
hacia la farra, estaba a un paso. Jacira do Odó Oyá había pedido que ella
llevara al equipo entero, sin olvidar a Jacques, el lindo, ni a aquel
francesito tan moderno, el de los aros que parece puto pero no es.

Fue así, cuando menos lo esperaba, que el padre Abelardo Galváo se descubrió
incorporado, asociado a una gente cuyos hábitos hasta la víspera sólo conocía
de oídas —y de oídas más o menos—. Todo constituía una novedad para él, desde
el lenguaje suelto, divertido, a los trajes reducidos, relajados. Desbocados,
inconvenientes, usando y abusando de la libertad, inclusive de la libertad
sexual, como era voz corriente y se figuraba que era verdad por lo que le era
dado observar, sin embargo no le parecían merecer los rótulos acostumbrados:
malignos, degenerados, peligrosos. Descubría personas simpáticas, cordiales,
buenos camaradas: nadie le había echado en cara la condición de padre, y los
que le conocían la acción comunitaria lo felicitaban, solidarios. Envuelto en
la mal afamada mafia del teatro y la televisión, vedettes de los espectáculos
de Eros Martins Goncalves, de los filmes de Glauber Rocha, bohemios, liberados
y libertarios, él, el recatado sacerdote pajuerano, no se encontró extraño ni
distante. Al contrario, se sentía cómodo, complacido.

Patricia lo guiaba por esos laberintos, le daba las pistas, lo ilustraba. El
carurú de los encantados, le enseñaba, fiesta ligada a las tradiciones del
candomblé, no era obligación de terreiro, fiesta ritual del axé cuando los
orixás vienen a cantar y bailar con las hechas y las iaós. Pero puede ocurrir.

—¿Nunca fuiste a un candomblé?

—Todavía no, pero tengo ganas. Oí decir que es muy lindo.

—Un día te llevo. ¿Sabes que soy hija de Yansá? Me rapé la cabeza, hice el
santo, ¿nunca te dije?

—Nunca. No lo sabía.

—Es bueno que lo sepas pues el pueblo de Yansá no es para bromear, gente
directa pero brava. Y tu santo, ¿cuál será? Por tus maneras, pienso que puede
ser Oxalá, pero preferiría que fuera Xangó.

—¿Por qué Xangó?

—Porque Xangó es el marido de Yansá.

Los padres no se pueden casar, Patricia, los votos lo impiden. Los padres hacen
voto de celibato, de castidad. Nada decía, tragaba en seco: tal vez aquellas
extralimitaciones no pasaban de ser pura broma, la muchacha de la ciudad
divirtiéndose a costa del padrecito del campo. En la moto, al tocarle el
cuerpo, al sentir en la palma de la mano la suavidad de la piel, la curva del
vientre, al reconocer de pronto, inesperado, el hueco del ombligo, el cura de
Piacava, el predicador de la Pastoral de la Tierra, candidato al martirio, se
preguntaba adonde, por artes del diablo, habían ido a parar las decisiones
tomadas al nacer el día cuando se preparaba para dar la vida en sacrificio.
Austeras, firmes, incorruptibles, inmaculadas. Inmaculadas un carajo, como
reaccionaría cualquiera de las alumnas de la Escuela si oyera la palabrota.
Frágiles, temerarias, el viento las llevaba, insustentables. El martirio él lo
sufría, allí, en aquel momento, en el asiento posterior de la moto, entre el
cielo y el infierno, entre el aleluya y la maldición.

Procuraba mantener distancia, se veía pegado al cuerpo de Patricia. Para no ser
expelido por el vehículo, en una curva de velocidad prohibida, se aferró a
ella, y ni el susto impidió que sintiera la dulzura del mundo en sus manos, y
un frío de vaticinio lo atravesó de la cabeza a los pies, apuñalándole los
huevos. ¿Y los padres tienen huevos, Abelardo?

El atribulado, insano, interminable viaje del padre Abelardo Galváo, cura de la
indigente parroquia de Piacava, pastor de la calumniada comunidad de los sin
tierra, duró pocos minutos desde Canela al Pelourinho. Ignorando las señales de
tránsito, el bólido pasaba omnibuses y automóviles, el taxi de Miro, el
Mercedes de Jenner Augusto, nave espacial en vuelo de derrapes fulgurantes. Las
manos votivas del padre tocan el vientre cóncavo de Patricia, territorio de
sueño y pecado. La mano derecha o bien la mano izquierda, a veces una a veces
otra, resbala, encuentra el ombligo, se desvía, se aparta, retorna, se aleja,
el ombligo es un abismo, cráter de volcán, las profundidades del infierno, la
mano derecha o bien la izquierda se desliza, no hay fuerza de voluntad capaz de
detenerla. Curvada sobre el volante, levantada en el asiento, Patricia de
espaldas pegadas al pecho del padre, un padre en peligro de muerte y de
condenación eterna. ¿Qué significa un padre entero, abuela? Un padre tiene
huevos como cualquier hombre; ¿lo sabías abuela?

En los atajos de la tentación, en las amenazas de la caída, en las sendas de la
excomunión, el padre Abelardo Galváo viaja hacia el carnaval de los franceses.
Irá después a un carurú de Yansá, mujer de Xangó. ¡Ay, Patricia!, aunque sea de
Xangó, un padre no puede casarse, Patricia, ¡ay no!



LAS CONCESIONES IMPOSIBLES. Habiendo fijado cita con el padre José Antonio en
el juzgado, a las tres de la tarde, Adalgisa volvió a su casa. Decir que estaba
indignada, furibunda, no le definía el estado, el frenesí. Una pila de nervios,
al mismo tiempo resuelta, consciente.

Estuvo a punto de estallar al ver las puertas y ventanas abrirse a su paso, las
vecinas ansiosas por novedades, listas a gozarla. Había decidido no dar lugar a
la gentuza de la villa, negarles el gusto de cualquier noticia, de la
información más mínima, el deleite de una queja, de la menor recriminación, el
gozo supremo del chisme. Perdían el tiempo las conventilleras, las asquerosas.
Cruzó con la cabeza erguida hasta la puerta de la casa, la fisonomía tan
cerrada que ni Damiana, intrigante mayor, que la esperaba con ansias, osó hacer
preguntas. La descocada se contentó con reír al verle la cara: el que ríe
último ríe mejor, consuelo insignificante pero en la ocasión Adalgisa no
disponía de ningún otro.

Danilo iba a oírla cuando llegara para el almuerzo. Por lo oído y lo imaginado,
Adalgisa determinó la extensión del papel que el marido había desempeñado en
los nefastos sucesos de la noche anterior. Danilo no era hombre de trazar y
ejecutar plan tan preciso y complejo: había gastado en las canchas de fútbol
toda la capacidad de iniciativa, dejado a la esposa el timón del barco,
navegaba en aguas mansas.

Gildete, peste metida, revoltosa, mujerzuela, había tomado el mando, imaginado
la trama, dirigiéndola de cabo a rabo. Con la ayuda del chimpancé, del negro
apestoso. A Adalgisa le parecía oírla, argumentando para convencer a Danilo: si
él era tutor de Manela, tanto como Dada, ¿por qué no iba enseguida a ver al
juez de Menores? A exponer sus razones, contar al respecto de la educación de
la chica bajo la batuta de la tía. O sea: inventar una pila de mentiras,
presentándola a ella, Adalgisa, con el aspecto de un monstruo, una
desnaturalizada sin entrañas. Así, ciertamente, había ocurrido, y tales cosas
habían dicho respecto de ella, que convencieron al juez y obtuvieron la
contraorden.

Al presumir lo sucedido, furiosa y ofendida, Adalgisa se consideraba sobre todo
víctima de una injusticia. Ella se mataba, con la salud dañada, no conocía un
momento de sosiego, se sacrificaba para educar a la hija adoptiva en la ley de
Dios, para defenderla del vicio y del pecado, impedir que se corrompiera y se
descarase, para hacer de ella una señora. Los parientes, inclusive su propio
marido, en lugar de agradecerle la abnegación, la arrastraban por la calle de
la amargura, la apuñalaban por la espalda. Debía de haber sido de ella, de la
macumbera, la idea de alertar a la gentuza de la villa, de llevar al profesor
Joáo Batista, a la execrada Damiana y al resto de la chusma para que todos
pudieran ser testigos de la infamia cometida contra Manela, de la derrota de
Adalgisa. Adalgisa no estaba derrotada, quién ríe último etcétera.

Contaba con un arma decisiva: el propio Danilo. Cuando llegara para el
almuerzo, en el intervalo del trabajo en la escribanía, iba a oír lo que nunca
había oído en su vida, lo que Adalgisa tenía para decirle y que no les había
dicho a las brujas de la vecindad. Nunca se había sentido tan enfurecida contra
él; ni siquiera durante la luna de miel en la playa o en los primeros meses del
matrimonio cuando Danilo intentaba forzarle a prácticas degradantes. Había
tenido que ser dura, hablar grueso, nada comparable, sin embargo, con lo que le
esperaba.

Después de rezar las últimas cuentas del rosario, Adalgisa lo obligaría a
acompañarla en la visita al juez de Menores para desdecirse de las miserias
imputadas contra ella, afirmar que estaba de acuerdo, de completo acuerdo con
la internación de Manela en la Clausura de las Arrepentidas, a salvo del
Mala-Cosa y de las prácticas de hechicería. ¿Sabía el doctor juez que Manela
estaba asilada en el Candomblé de Gantois?

De dos, una: o Danilo se entregaba, bajaba los brazos, actuaba conforme ella
deseaba, o el casamiento —considerado la perfecta unión de dos corazones
amantes en una voluntad sola — se iría al diablo. Que él decidiera entre
acompañarla al juez de Menores o irse, no había tercera alternativa. Y que lo
hiciera inmediatamente: la puerta de calle estaba abierta.

Todo podía consentirle al marido, de buen o de mal grado, todo menos dos cosas.
No iba a admitir que él ayudara a Manela en una ocasión como esa, tan decisiva,
que la auxiliara en la fuga, permitiendo que se entregara al descaro y a la
idolatría. Esa era la primera de las dos imposibles concesiones. La segunda ya
se sabe cuál es, de ella se comentó de sobra al narrar con colores fuertes
detalles realistas de la vida sexual de los bien casados, mal cogidos. Nunca,
jamás accedería a los pedidos susurrados en la cama en el curso de esos casi
veinte años, indecencia de lengua, depravaciones de culo, degeneraciones,
asquerosidades, inmundicias. Ni Manela, ni el culo, ¡ole!

Ocurrió, sin embargo, que, en medio de la confusión de la mañana ajetreada,
Adalgisa había olvidado el día de la semana, viernes. Tan fuera de sí estaba
que no recordó el almuerzo del escribano ni el estofado de sesos. Hacía más de
veinte años, todos los viernes, el jefe de Danilo, el escribano Wilson
Guimaráes Vieira, además de jefe, amigo, llevaba a un grupo de invitados a un
restaurante de la Ciudad Baja, el Colón, donde se comía un plato cuyo sabor
oscilaba entre lo sublime y lo divino. Adalgisa aprovechaba la ausencia del
marido para preparar y regalarse con seso estofado, su plato preferido. Danilo
era alérgico a los sesos y, por más extraño que nos parezca, al rabo.

Lo que Adalgisa desconocía, nunca le había interesado saberlo, era la razón de
ese almuerzo semanal. Día consagrado a Oxalá, los viernes sus hijos, hombres y
mujeres, se visten de blanco y lo festejan. El escribano Vieira lo festejaba
con un almuerzo de amigos, regado con vino verde, portugués. Invitado
permanente y especial, el profesor Joáo Batista insistía en degustar como
entrada un plato de escargots —a Danilo le repugnaban. Además de manjar
refinado, escargot en francés, caracol en portugués, igbin en ioruba, catasolen
cualquier lengua, es comida de Oxalá.



CORREDOR Y ANTESALA. Adalgisa llegó al Juzgado de Menores antes de la hora
fijada, no aguantaba esperar en la casa.

Había tratado en balde de comunicarse con Danilo; fue a telefonear desde la
panadería de don Ramírez, nuevamente la gentuza de la villa se apostó en las
ventanas para verla pasar, ella respondió con el desprecio. Los compañeros de
almuerzo ya habían dejado el restaurante, el mozo que la atendió, al saber de
quién se trataba, atento, lamentó: Danilo acaba de salir en compañía del doctor
Wilson. Para tranquilizar la conciencia, Adalgisa llamó a la escribanía
sabiendo que no lo encontraría. Escribano y empleado, conniventes, los viernes,
después de regalarse el estómago, no volvían al trabajo antes de las tres.
Prolongaban la hora del almuerzo tomando una copa, aquí y allí, con éste y con
aquél, con otros gozadores, práctica de hombres, censurable, a su modo de ver:
una de las concesiones que hacía al marido, de mal grado.

Primero, esperó en el corredor para entrar junto con el padre. Iba de un lado a
otro, caminaba hasta el hall de los ascensores, insegura debido a la ausencia
de Danilo, triunfo mayor con que contaba para ganar la batalla con el juez. Aun
más dependiente de la ayuda divina, hizo una promesa: si Dios la ayudaba a
llevar a Manela de vuelta a la Clausura, se privaría durante un año, a partir
del viernes venidero, del estofado de sesos. En una oportunidad anterior, de
enfermedad y cura de la madrina, había llevado tres meses sin probar el plato
preferido.

El dolor de cabeza no la dejaba en paz un momento siquiera, le quemaba las
sienes, le embotaba los ojos. Las piernas le dolían de tanto cruzar el corredor
cuando, por fin, el padre José Antonio apareció, disculpándose por el atraso:
tránsito horrible, el ómnibus cayéndose a pedazos, arrastrándose. En verdad se
había demorado en el almuerzo del bautismo, se había llenado el buche, se había
regalado. En la puerta del Juzgado, el escribiente terminó por atenderlos,
venido de allá adentro, despacio, fumando un cigarro barato. Los reconoció: el
juez aún no había dado noticias, si querían podían esperar sentados en la
antesala. ¿Asunto urgente?

Muy urgente, respondieron. Quién sabe, a lo mejor él viene, si no viene
telefonea. Les dio la espalda y se fue, carraspeando largo y fuerte, padecía
una antigua bronquitis catarral.

Menos cansadora, menos mortificante la espera en la antesala: estaba sentada, y
el padre José Antonio consiguió levantarle la moral, tan abatida:

—No pierdas la confianza, hija. No ha de ser nada. Yo me responsabilizo: el
doctor d'Avila me conoce de hace mucho. Fuimos compañeros en el seminario de la
Cruzada Anticomunista, dictado por el mayor Saturnino, poco después de la
Revolución, comulgando en los mismos ideales.

Sin embargo había algo que se le escapaba, dejándolo confundido:

—No puedo imaginar qué habrá llevado al doctor d'Ávila a cambiar de posición, a
atender el pedido de tu marido. En pocas horas cambió de blanco a negro, algo
muy serio ocurrió. Pero, sea como fuere, vamos a esclarecer el asunto. No te
aflijas, nuestra causa es santa, Dios está con nosotros. Dios es grande, hija
mía.

Se enmohecieron en la antesala, el padre José Antonio llegó a dormitar,
saciado, sudaba a chorros, calor mortal: el aire acondicionado se había
descompuesto hacía más de un año. Eran las cuatro de la tarde pasadas cuando el
juez se dignó aparecer. A pesar de haber ido a su casa a darse una ducha y
cambiarse de ropa, el meritorísimo aún llevaba en el rostro las señales de la
noche mal dormida y de la mañana inquieta en el hospital.

El padre José Antonio, mesurado, pidió noticias de doña Diana, la virtuosa
esposa, el juez se dijo preocupado, el padre prometió oraciones por el rápido
restablecimiento, Adalgisa se unió a sus votos. No la conocía personalmente,
pero había oído los mayores elogios sobre la belleza y la elegancia de la
esposa del doctor, de la boca de una conocida suya, Olimpia de Castro: soy
sombrerera y doña Olimpia es dienta mía.



RONDÓ SIMPLE: LA DEDICADA. El juez de Menores había podido comparecer en el
Juzgado porque la dienta de Adalgisa, doña Olimpia de Castro, señora
distinguida, persona delicada, había abandonado sus múltiples ocupaciones
sociales, inclusive el cóctel organizado por los promotores de la excursión al
Caribe, para quedarse a la cabecera de su amiga. Acompañarla en el trance
amargo, enfermedad tan rara esa súbita conmoción que dejó a la pobre Diana
hablando sola, sin decir cosa con cosa, como loca. En el delirio llamaba a
Olimpia, único nombre que le venía a la boca.

El día anterior, al volver a su casa, tranquilo, después de haber dado pasto al
cuerpo en el burdel de Anuncíala, el doctor d'Ávila había encontrado a la
esposa tirada en la cama, debatiéndose, dando patadas, a los gritos, los ojos
fuera de las órbitas. Llamado a toda prisa, el doctor Rubim de Pinho constató
una grave crisis de nervios, le aplicó una inyección sedante. Le pareció
aconsejable internarla, alejándola del ambiente habitual. Así hicieron. Noche
difícil la del doctor juez.

Por la mañana, a una hora razonable —estas señoras de la alta sociedad se
acuestan por la madrugada, duermen hasta tarde—, el doctor d'Ávila telefoneó a
la señora Castro, pidió que lo perdonase por la incomodidad pero se trataba de
un asunto delicado y urgente. Diana se encontraba hospitalizada con una crisis
nerviosa. Aclaró: no un simple ataquecito, el doctor Rubim do Pinho había
diagnosticado crisis violenta de histeria. Pregunta por usted todo el tiempo.

Doña Olimpia, revelando educación y sentimiento, escuchó casi en silencio, unas
cuantas exclamaciones aquí y allí, demostró gran interés y mucha preocupación
pero no pareció sorprendida. En la víspera, según contó, había tratado de
hablar con Sylvia —disculpe, quise decir Diana—, la llamó repetidas veces, sin
conseguir localizarla. Voy para allá corriendo, prometió, en cuanto me levante
y me vista. Había atendido en la cama el atribulado llamado, a las once de la
mañana.

Alrededor de la una y media de la tarde, Olimpia apareció en el hospital,
vestida como si fuera a un desfile de modas. Al oírle el nombre, pronunciado
por el juez con deferencia, Diana, quiero decir, Sylvia Esmeralda, hasta
entonces envuelta en la sábana de la cabeza a los pies, gimiendo bajito, se
incorporó en la cama, aferró el brazo de su amiga, los ojos desorbitados,
mirándola como si de ella dependiera la continuación de su vida.

Vaya a sus quehaceres, doctor, propuso Olimpia al atónito magistrado y marido,
deje a nuestra querida bajo mis cuidados, se la devuelvo curada en un rato.
Todo esto no pasa de un exceso de sensibilidad. Su esposa, doctor d'Ávila, es
una sensitiva, la menor cosa le ataca los nervios. Vaya con sus chicos, yo
cuido de la chica.

La mañana del juez tampoco había sido fácil.



RONDÓ DOBLE: LOS DEMENTES. El magistrado se detuvo a saludarlos y los condujo
al despacho donde ya habían estado el día anterior, les pidió que se sentaran,
se sentó él también, del otro lado de la mesa repleta de papeles. A pesar de la
preocupación por el estado mental de la esposa, se esforzó por ser amable,
tenía al padre José Antonio en alta estima:

—¿En qué puedo servirlos? —Cansado y amargado, la cabeza estaba lejos, en el
hospital. —¿Y? ¿Internaron a la chica?

Adalgisa esperaba una explicación, la pregunta la perturbó, le pareció
desprovista de sentido, tartamudeó, atontada:

—Sí, señor... a la tarde... Pero, anoche, usted mandó soltarla...

Le tocó el turno al juez de quedarse perplejo, sin comprender:

—¿Que yo la mandé soltar? No le entiendo, explíquese bien, estimada señora.

—Usted... —Incapaz, Adalgisa miró al padre José Antonio pidiéndole socorro.

El padre levantó una mano, entonó la voz, dijo con su mejor pronunciación:

—Deja que yo le explico, hija mía. Escúcheme, estimado doctor d'Avila, lo que
pasó. Ayer a la tarde llevamos a la menor al convento y allí la dejamos en la
paz de Dios —dijo Dios en español, se corrigió. —Hoy por la mañana doña
Adalgisa, aquí presente, me comunicó que su sobrina había abandonado la
clausura en medio de la noche. Fuimos hasta allá y la madre superiora lo
confirmó: había permitido que ella se fuese, realmente, y actuó así en
obediencia a una orden de usted.

—¿Orden mía? ¿Qué locura es ésta? ¿Quién la transmitió? ¿Quién habló en mi
nombre? Quiero saber quién cometió ese abuso para meterlo en la cárcel, abrirle
un proceso.

Embrollo cada vez más difícil de entender: el dolor de cabeza se había
instalado, el malestar, la náusea, Adalgisa sentía palpitaciones. También el
padre José Antonio perdía el hilo, comenzaba a mezclar el español con el
portugués:

—Nadie falou en nome de usted. Fue orden escrita.

El juez vaciló al escuchar el despropósito: torneo de equívocos, conversación
de dementes:

—¿Orden escrita, mía? ¡Absurdo! Esa orden no existe.

El padre José Antonio tendió la mano:

—¿Dónde está la orden, hija? Dámela.

Adalgisa sacó la fotocopia de la cartera, el padre la tomó, le echó un vistazo,
la extendió al juez:

—Orden firmada. Vea usted.

El doctor Liberato Mendes Prado d'Ávila, meritorísimo juez de Menores de la
Comarca de Salvador, capital del Estado de Bahía, tomó el papelucho seguro de
estar tratando con dos locos: desde la víspera no ocurría otra cosa. Había
comenzado con Diana tirada en la cama, el cuerpo sacudido por espasmos,
pidiendo perdón, a los gritos. Una que otra vez, ante evidencias flagrantes,
ella intentó explicaciones, disculpas torpes, desmañadas: perdón nunca había
pedido, siendo el marido el único culpable. ¿Por qué perdón, así de repente?

Al dar con los ojos en la fotocopia del oficio frunció el entrecejo. Cuanto más
estudiaba el papel más estupefacto iba quedándose. Autenticidad absoluta,
indiscutible. Anonadado, el doctor d'Ávila dijo:

—¿Qué es esto? ¿Qué significa?

Miró nuevamente la fotocopia, estudiándole los detalles. Todos correctos, el
papel, los sellos, la firma: su firma, inconfundible.

—Falsificaron mi firma. —Alzó la voz para ser oído en la sala contigua. —
Macedo, venga acá enseguida.

Macedo, el escribiente, fue despacio, arrastrando los pies, mascando la punta
del cigarro, el catarro insistente. Había envejecido en el forum, servido con
varios jueces, unos mejores, otros peores, el doctor d'Ávila dejaba chiquito al
peor de ellos —un escroto, en la idónea opinión de don Macedo.

—Vea esto y dígame qué piensa.

Macedo le echó una ojeada al oficio, lo encontró en orden, la única salvedad
que podía formularse era no haber sido diligenciado durante el expediente:

—¿Usted lo hizo en su casa o estuvo aquí ayer a la noche?

—Ni en casa ni aquí, en ninguna parte. Alguien falsificó mi firma. —Se detuvo a
examinar la fotocopia: —Falsificación perfecta, quiero ver el original. Trabajo
hecho por alguien familiarizado con mi firma, alguien con acceso a los sellos,
al papel de oficio. Macedo, ¿qué me dice?

—No le digo nada, doctor, sé tanto como usted, ni más ni menos. Pasé la noche
en casa, miré la novela de las ocho en la televisión, después me fui a dormir.
Parece que sale el casamiento entre Tarcisio y Gloria... —opinaba, refiriéndose
al argumento de la novela.

Conociendo al juez como bien lo conocía, sabiéndolo maestro en embrollos,
habituado y hábil en provocar confusiones, Macedo no se alteró con la sospecha
y la amenaza. El doctor d'Ávila, habiendo armado una de las suyas, había
inventado esa escena de la falsificación y la investigación para engañar a dos
tontos, el padre y la fuertona. Lamió a Adalgisa con la vista: el vejete del
padre sabía con qué darse, esos jesuítas comen lo bueno y lo mejor. Se dio
vuelta, carraspeó, iba a regresar a la sala cuando sonó el teléfono. Macedo
atendió, pasó el aparato al meritorísimo:

—Es del hospital.



INTERRUPCIÓN TELEFÓNICA PARA BUENA NOTICIA. Al aparato doña Olimpia de Castro,
gentilísima señora, para dar buenas noticias. La querida enferma, nuestra
mimosa chiquita, ya está mucho mejor, prácticamente en forma, mañana podrá
volver al hogar.

La voz de Olimpia, habitualmente tibia, sensual —voz de concha, había verseado
el poeta Cid Seixas en el albor de la pasión—, se deshacía en azúcar, meliflua,
envolvente. Después de un disgusto así, crisis terrible, la pobre querida
necesitaba un período de reposo que la hiciera olvidar, le permitiera recuperar
la tranquilidad y la alegría de la vida. ¿No le parece, doctor? Con certeza,
sí, respondió.

Ahora bien, por feliz coincidencia, doña Olimpia de Castro se preparaba para un
crucero por el Caribe, a bordo de modernísima nave italiana, veinticinco días
de mar e islas tropicales, en el sosiego más total. ¿Qué le parecía, estimado
doctor? Pues me parece bien.

Siendo así, estando él de acuerdo, doña Olimpia iba a dar la buena nueva a
nuestra querida convaleciente: era óptimo pues como mi marido, el suyo, el de
ella, doña Olimpia, no puede acompañarla en la excursión debido a los
compromisos —pobre Asterio, con tantos negocios no le sobra tiempo para el
reposo—, ella tendría la compañía de su mejor amiga. Gracias, doctor. Con lo
cual cortó. El doctor d'Avila todavía se quedó con el aparato en el oído,
atontado. Demoró en darse cuenta de que acababa de ofrecer a la esposa, a
nuestra querida, un crucero turístico por los mares del Caribe, para que ella
se restableciera del disgusto, de la terrible crisis. La razón de la crisis,
del disgusto, la insania no le fue revelada, ninguna explicación le había dado
doña Olimpia ni esperaba oírla de Diana. Por una vez Diana había pedido perdón,
de qué, él no lo sabía. ¿Valdría la pena saberlo? Por cierto que no.

Pensativo, el juez de Menores colgó el teléfono, volvió al contrasentido, al
disparate, al rompecabezas: la orden de liberación, firmada por él, fotocopia
sobre la mesa. ¿No estaría loco, por acaso?

Patética, Adalgisa se había puesto de pie, interpelaba:

—¿Y Manela, doctor? ¿Qué va a pasar? ¿Sabe para dónde la llevaron? ¡Para el
Candomblé de Gantois!



EL CARNAVAL DE LOS FRANCESES: BREVE INFORMACIÓN. Nilda Spencer había prometido
a Jacques Chancel de dos a tres mil personas reunidas en el Pelourinho en el
carnaval improvisado por la Antenne 2 para mostrar a los franceses el auténtico
carnaval bahiano: fue modesta en sus previsiones. Por lo menos cinco mil
parranderos bailaban ya al son del Trío Eléctrico de Dodó y Osmar cuando
Patricia y el padre Abelardo, habiendo dejado la moto frente a la antigua
Facultad de Medicina, bajaron a pie la calle Alfredo Brito, abriéndose paso en
medio del pueblo: llegaba gente de todos lados. El Trío Eléctrico se había
situado en lo alto del Largo, entre el Museo de la Ciudad y la Iglesia del
Rosario de los Negros. Delante de la fachada de las casas, a la izquierda de
quien baja la Ladera, había sido levantada una armazón de madera desde donde la
cámara filmaba los planos grandes, las panorámicas. Tres cámaras transitaban
entre la multitud, en las tomas de detalles. Cada detalle para dejar a los
franceses con la boca abierta, babeándose: no se puede describir.

En la calle Gregorio de Matos se concentraban los afoxés y los blocos, una
buena media docena, cada cual con su música poderosa y su negritud radical,
producto del mestizaje brasileño, inconfundible. Frente a la sede del Afoxé
Filhos de Gandhi, gloria del carnaval de Bahía, sus componentes se organizaban:
del interior del edificio llegaba el sonar de los atabaques. Figurantes del
Bloco do Jacú, con sus túnicas azul turquesa, esperaban sentados en la
escalinata de la iglesia. Bando alegre, las alumnas de la Escuela de" Teatro se
unieron a ellos, iniciaron la danza en los escalones del templo. El pueblo
descendía desde el Carmo y Terreiro de Jesús, subía del Taboáo, desembocaba en
el Bajo de los Zapateros. Venía saltando y cantando la música de Gilberto Gil:



Yansá, Yemanjá llama a Xangó

Qxóssi también manda bajar para ver

Hijos de Gandhi

Oh mi Padre del Cielo

en la tierra es carnaval...



Acompañado por Nilda Spencer, Jacques Chancel inspeccionó los diversos
conjuntos, decidiendo sobre el orden del desfile, no escondía el entusiasmo. Un
único pero que lamentar: la ausencia de Sylvia Esmeralda, contaba con verla de
pareo exhibiendo las partes. Preguntó por ella a Patricia que, después de
acomodar a su padre-maestro en lo alto del Trío Eléctrico, entre las figuras
elevadas, el cónsul de Francia, Jacques Falah, el portugués Fernando Assis
Pacheco, la norteamericana Francés Swift y nacionales variados, fue a completar
el equipo de los responsables.

—Oú est Sylvie? Je ne la voispas.

—El'e est malade.

—Comment, malade! Quel dommage! Moi qui avais pensé faire la jete avec elle...
La jete du carnaval, bien sur...

—Seulement du carnaval? —bromeó Patricia con malicia.

Nilda Spencer se echó a reír, el francés no perdió el aplomo:

—Elle est si belle...

Reían las dos bellas, majestuosas, ¿acaso no sería para llorar la desventura de
la amiga? Pobre Sylvie, cuando supiera que Jacques Chancel, el mandamás del
equipo, célebre, encantador y disputado, por quien ella suspiraba lánguida y
romántica, ofrecida, él y ningún otro, había sentido su ausencia a la hora de
iniciar las tomas y había dicho, en voz clara y alta, que pensaba faire laféte
avec elle, faire la bombe... Es capaz de morir de tristeza, la desdichada
Sylvia: ¿quién le mandaba enfermarse en día de carnaval?

Improvisado, montado, dirigido, el carnaval trasmitido en la emisión de Le
Grand Échiquier dedicada a Bahía valió el dinero gastado, el esfuerzo empeñado.
Fue un esplendor de música y danza, los disfraces, las mujeres bellas, el
samba, elfrevo, los afoxés, embajadas de los reinos africanos, la animación
feérica del pueblo en la fiesta singular y colectiva: los gringos pudieron ver
un espectáculo sin comparación en el mundo.

Vieron el desfile de los Filhos de Gandhi, cortejo grandioso en el rigor del
blanco, al frente Gandhi conduciendo la cabra. Vieron el desfile del Bloco do
Jacú, con las muchachas de túnica y las de pareo abierto, cantando maliciosas y
mostrando el cuerpo. Al frente de la muchachada iba Waltinho Queiroz llevando
el ritmo, a su lado Luz da Serra, su madre: con toda la cuerda suelta, más
parecía su hermana. Vieron a Georges Moustaki, griego de Alejandría, parisiense
de File Saint Louis, carnavalesco bahiano de túnica de algodón ralo sobre el
cuerpo, a las agarradas y los besos con Lenoca, más desnuda todavía que las
alumnas de la Escuela de Teatro. Vieron aparecer en el Largo do Pelourinho,
bajo el mando del presidente Rubinho, a Los Internacionales, desfilando al son
de la música de Vinicius de Moráes compuesta especialmente para el bloco
horsconcours. Vieron eso, aquello y lo de más allá, las cámaras registraron la
locura desatada, la fiesta sin cuartel y sin fronteras, la eclosión de la
alegría, la libertad. Del padre Abelardo Galváo, algunos telespectadores más
atentos vislumbraron de pasada una breve toma, casual: en lo alto del Trío
Eléctrico, un pandeiro en la mano, los ojos puestos en Patricia allá abajo.

En torno del Trío Eléctrico, Patricia iba de brazo en brazo, el objetivo le
seguía los pasos, documentando la danza que de ella se extendía y se
multiplicaba en millares de pies de bailarines y acróbatas. Los franceses la
vieron, india, negra y blanca: la holandesa Patricia da Silva Vaalserberg, la
bahiana Patricia das Flores, mulata explosiva.

En cierto momento la mostraron en gran plano y la ostentaron en primer plano,
en un espacio abierto por la admiración del pueblo para que allí, al son de las
palmas, suelta y única, ella bailara. Camafeu de Oxóssi, hijo de Gandhi en la
suprema elegancia de los trajes del afoxé, batucando en una caja de fósforos,
hacía figuraciones de mestre-sala, mientras Patricia, la porta-bandera, reina
del carnaval bahiano, revoloteaba en los pasos más difíciles, exagerando en la
cadencia, derrochando nalgas en los diversos pasos del samba, deshaciéndose
para que los franceses se dieran cuenta de cómo es el carnaval, la fiesta mayor
del pueblo brasileño. Y para que, desde lo alto del Trío Eléctrico de Dodó y
Osmar, su padre lindo y virgen la viera y la deseara.



EPOPEYA EUCLIDIANA. Narrar el maratón de Zé do Lirio en el Pelourinho es
empresa digna de la pluma de un Homero, un Shakespeare, un Euclides da Cunha en
sociedad con émulos de Dostoievski o Gogol: tragedia griega y novela rusa..
Tarea demasiado pesada para la escritura desmañada y deslustrada de oscuro
trovador de redondilla menor, rimas en ón y ado, autor bahiano de literatura
popular. Falto de la grandeza de los aedos, del refinamiento psicológico de los
intimistas, del brillo del estilo, de la calidad artística, queda apenas al
anónimo cronista el coraje impávido de los ignorantes —con él se sigue
adelante, cojeando.

Durante una eternidad, dos horas de carnaval, en medio del barullo, la
batahola, de tanta mujer pelada ofreciéndose, grosero y exhibido puterío, Zé do
Lirio, a veces violento, a veces introspectivo, convivió con el miedo, el
peligro, la esclavitud y la muerte. Trazó planes, analizó detalles, invadió
lugares, violó leyes, cometió abusos, reflexionó, imaginó, fue encarcelado,
sujeto ajuicio y sentencia, descendió al fondo de los infiernos, mató y se vio
muerto.

La pugna para superar dificultades comenzó ya frente a la escuela de Teatro
cuando el padre hijo de una yegua montó en la moto con la loca, se agarró a
ella, y la moto partió como una bestia enloquecida. Zé do Lirio consiguió un
taxi en Campo Grande, la moto iba lejos, imposible alcanzarla pero el chofer lo
tranquilizó: quédese tranquilo, van al carnaval del Pelourinho. Dios, que ayuda
a los suyos, lo ayudó, pues el taxi lo depositó a tiempo de ver a la pareja de
mentecatos subiendo hacia donde estaba el Trío Eléctrico. La desatinada bajó
enseguida, dejando al excomulgado entre gente de plata: padre más mujeriego
nunca había visto, no se contentaba con la hija casada del coronel Costa, y eso
que era un miñón.

Viéndolo acomodado, Zé do Lirio se extasió en el estudio del terreno y las
condiciones para llevar a buen término la empresa, en el momento adecuado.
Despachar a un maldito a la ciudad de los pies juntos tanto puede ser un asunto
resuelto de un golpe, por cierto la mejor manera, como puede, en casos
complicados como ese, exigir presteza en la reflexión, cautela en el
planeamiento: precisión matemática.

Primero pensó en tirar mientras el padre estuviera con el Trío Eléctrico, sería
fácil divisarlo desde cualquier ventana de un primer piso de las inmediaciones.
Zé do Lirio había descubierto inclusive el puesto ideal: la sala del piso
superior del Museo de la Ciudad donde estaba expuesta la sensacional colección
de torsos de bahiana, más de trescientos. Penetró en el museo furtivamente,
mientras los funcionarios, machos y hembras, reunidos en el paseo, delante de
la fachada principal, se incorporaban a la fiesta. Desde la ventana, el
pistolero admiró la melena despeinada del padre, allí, bien próxima, blanco
perfecto. Perfecto, una mierda: corría un riesgo extremo. A pesar de la
seguridad total de la puntería, bastaba que el desgraciado se moviera para que
un inocente cayera en su lugar. La gente se movía sin parar, cambiaba de
posición a cada instante, se reservaban los mejores sitios. Tanto tenía de
fácil cuanto de imposible. Zé do Lirio salió del Museo de la Ciudad como había
entrado, a escondidas. Taciturno.

Estudió otras modalidades, no encontró ninguna que sirviera, todas temerarias,
no ofrecían garantías de éxito. Zé do Lirio podía encontrarse con otro difunto
errado a las espaldas: uno ya era fardo pesado, no tenía fuerzas para dos.
Después de mucho pensar llegó a la conclusión de que no le restaba otro remedio
que enfrentar lo peor, el peligro de lo flagrante. Lo peor había ocurrido una
única vez, pero el coronel Ulisses Cardoso, mandatario del encargo y del Estado
de Alagoas, hombre derecho, fue a buscarlo a la cárcel apenas supo de la
burrada de la policía. Experimentado y astuto, Zé do Lirio había reconocido con
facilidad, emboscados en los vanos de las puertas, a diversos policías tan
interesados en el padre como él. No bien llegó identificó al comisario
Parreirinha: no le sabía el nombre pero no había olvidado esa cara de idiota.
Aun así, rodeado de canas, corriendo el riesgo de ir a la cárcel, soportar un
proceso, acabar condenado a treinta años de prisión, debía cumplir el
compromiso, no admitía someter al escarnio público el nombre y la honra de un
hombre de bien.

Hombre de bien, profesional recto, idóneo, y, agréguese, paciente. Si no fuera
recto, idóneo y paciente, el chupacirios del padre podría zafarse con vida,
alegre y contento. Se ubicó detrás del Trío Eléctrico, los ojos en el susodicho
fulano, dispuesto a esperar todo el tiempo necesario. El único que se movía en
las proximidades, un coterráneo, se había subido a la grupera de un jumento
para tener mejor visión del panorama. El cura lo estaba pasando en grande, con
el Trío, entre los señores; cuando bajara, Zé do Lirio le haría la boleta: si
conseguía llegar a la Ladera del Aguijón estaría a salvo. Se armó de paciencia
y contención, concedió pocas y rápidas miradas a los muslos y los vientres
desnudos, pechos rollizos, culos de locura: responsable, ocupa más tiempo
observando al condenado.

La fiesta se había extendido desde la Catedral Basílica al Convento del Carmo.
Otros dos Tríos Eléctricos habían salido a la calle, por cuenta propia, sin
invitación y sin contrato; uno se ubicó en la esquina de la calle Alfredo
Brito, el otro en la entrada de la Ladera del Taboáo. Ranchos, afoxés y blocos
afros, no previstos por la producción, se hicieron presentes, fueron
espontáneamente a participar en el festejo: vale citar al Bloco do Baráo, los
Apaches de Tororo, el Bloco dos Corujas, el Olodum, los Mercaderes de Bagdad,
la Juventude do García. Con la exageración habitual pero sin excesos, los
cronistas calcularon en diez mil a los parranderos que siguieron sambando hasta
la madrugada: no habían comparecido debido a las cámaras de televisión, habían
ido de las siete puertas de la ciudad para bailar en el carnaval.

Para hacerse una idea del éxito del carnaval de los franceses —expresión robada
a una crónica del poeta, encoré!, Rui Espinheira Filho—, basta mencionar la
cifra oficial, proporcionada a la prensa, número preciso: de los dos mil y
muchos asociados del Afoxé Filhos de Gandhi que desfilaban habitualmente,
quinientos noventa y siete atendieron al llamado de la dirección. Para
completar la información, cítese a Tereza de Mayo, plagiando lo que escribió el
domingo en la columna de Sete Dias: "El Pelourinho se transformó en revuelto
mar de danza, océano proceloso de senos y nalgas desnudos, alucinada utopía
surrealista, la Francia eterna, la Francia de Voltaire y de Sartre se inclinaba
una vez más ante el Brasil." Descripción suculenta, revestida con las galas de
la fantasía y la erudición y una pizca de justificado chauvinismo. Muy bien,
Teresita.

La multitud alcanzó el auge del delirio cuando las cámaras, en las últimas
tomas, documentaban la pompa sin igual del cortejo de los Filhos de Gandhi:
Jacques Chancel en la primera fila, abrazado al presidente. Fue entonces cuando
Patricia fue a buscar al padre Abelardo para saltar juntos en medio del pueblo:
hasta aquel exacto momento ella había trabajado, él apenas había mirado.
Gesticulando para ser vista, a los gritos para que el padre la oyera, le
mandaba bajar. Zé do Lirio se movió, apartándose del individuo rechoncho que
había desmontado del jumento y, sentado a horcajadas, se adormecía. Solamente
un pau-de-arara sería capaz de tal proeza: dormir en plena mascarada. El
jumento masticaba un cartel de colores, arrancado de la pared. El pueblo estaba
concentrado por completo en el desfile de los Filhos de Gandhi, aplaudiendo.

Zé do Lirio aferró, en el bolsillo de la capa impermeable, el revólver Taurus,
calibre 38, seis tiros, todos mortales: mano firme, puntería infalible, fe en
Dios, inquebrantable. Adiós, padrecito del diablo, llegó tu última hora,
despídete de la vida y de la putita, no irás a sambar con ella, a hacer
porquerías en cama excomulgada, para ti se acabó. Ni dividir tierra ajena, ni
voltear mujeres, los padres no fueron hechos para eso. Adiós, padre hijo de
puta, ¿quién te mandó a hacer lo que no debías?

El padre Abelardo bajó, pandeiro en mano, Patricia le pasó el brazo por la
cintura, Zé do Lirio se adelantó, apuntó el arma a la nuca del fallecido, a un
metro de distancia, apretó el gatillo. Su brazo se movió, resorte, muela
partida, la bala se perdió en el horizonte. Zé do Lirio se dio vuelta, listo
para liquidar al atrevido que había osado empujarle el codo. No vio a nadie,
excepto al dormilón y al jumento ocupado en masticar el papel impreso, sabroso
y alimenticio.

La pareja iba adelante, en paso de carnaval, Zé do Lirio no tenía tiempo de
pasar en limpio lo sucedido, se abrió paso, divisó la cabeza del padre, difunto
pervertido, de nuevo el brazo se extendió y la bala desapareció en los aires.
Volvió a suceder, la tercera, cuarta y quinta tentativas, otros tres tiros
perdidos, quedaba apenas una bala en el revólver. Zé do Lirio se entonteció.

Un sertanejo muere, se mata si fuera preciso, pero no se desmoraliza, pues el
sertanejo, como escribió Euclides, es ante todo un fuerte. Zé do Lirio reservó
para sí la última bala. Se sentó en el paseo para estar más cómodo, reconoció
que el padre estaba en relaciones con el diablo, sintió nostalgias de su mujer,
la india Momi, buena rezadora y todavía fogosa en la red de dormir y de gozar.
Se apoyó el Taurus contra el pecho, en el punto exacto donde latía
desacompasado el corazón del bravo, dijo adiós a la vida, a Pernambuco, patria
de valientes. Apretó el gatillo, sintió la sangre correr, manchando la capa
impermeable, se consideró muerto, encogió el cuerpo, cayó en el paseo. No se
dio cuenta de que la pequeña mancha húmeda no provenía del chorro de sangre del
corazón herido sino del agua sucia que salió del caño del revólver, el Taurus
se había convertido en juguete de niño.



EL PAU-DE-ARARA Y SU JUMENTO. Elpau-de-arara hasta entonces adormecido se
levantó rápido, estaba apurado. Rechoncho, tenía los brazos largos, de mono,
con facilidad levantó al lúdico pistolero y lo colocó atravesado en la grupera,
gastada y grande, carga infrecuente. Se fue con el burro y el fardo incómodo,
bajó corriendo la Ladera del Aguijón, escarpada y resbaladiza. En la Estación
Terminal, donde el ómnibus hacia Recife recibía pasajeros, depositó a Zé do
Lirio que volvía del otro mundo.

Don Maximiliano von Gruden lo había visto, al cafuzo, tirando de su jumento
lerdo y pacífico, bajando la Ladera de la Pereza. Aquella tarde, mucha gente lo
vio sin darle importancia, si alguien le prestó atención se rió de la figura
cómica. Figura familiar del nordeste, desterrado hacia la capital por la sequía
que mataba al ganado y los chicos. Si tuviera barbas largas, podría ser un
beato del sertón de Canudos, comparsa de Antonio Conselheiro. Si llevara un
arma atada a la grupera sobre el burro pachorriento, podría ser un cangaceiro,
sobreviviente de la banda de Virgulino Ferreira Lampiáo. Peregrino del sertón
de Cariri, devoto del padre Cicero Romáo, santo padrino y patrono. Podría ser
cortador de caña, barranquero del río San Francisco, recolector de dendé,
piacava y carnauba; si usara sombrero de cuero, sería un vaquero de la
caatinga, acordeonista, bailarín de forró, tenía cara de ex voto sergipano.

Impávido norteño del este, audaz y arrojado, con su maestre burro tozudo,
bajito, chiquito, poco más grande que un chivo entero. Las raras personas que
saben de podé, que miran en el taramesso, los de la estera de Ifá, los
mandingueiros, los que están en todas las aguas, los confirmados, los babalaós
y los eluós, los akirijebós, los compadres del Compadre, ésos y solamente ellos
sabían que el rechoncho, vestido con chaqueta grisácea y harapiento que le
llegaba hasta las rodillas, calzado con alpargatas, pitando un cigarro de paja,
aliento de cachaca, era Exu Male, el adjunto, el assecla, el malungo de Yansá,
que había venido acudiendo a su llamado.

Cuando el pardo y el jumento subieron la Ladera del Papagayo, en Río Vermelho,
encima de la grupera se podía ver una correa de cuero, de antigua y mucha
utilidad.



LA CALMA. La Armada Invencible bajó el río Paraguazú en ritmo de celebración.
Las aguas serenas transportaban los barcos, las lanchas, las goletas, en medio
de cánticos religiosos y profanos, sambas de carnaval, himnos de iglesias,
canciones de protesta, varias prohibidas por la censura, condenadas por el
régimen:



Caminando contra el viento

sin pañuelo y sin documentos

El sol se reparte en crímenes,

cosmonaves, guerrillas...



Eran veintiocho embarcaciones en total, las velas hinchadas, en los mástiles
banderolas multicolores, unas cuantas de tela, la mayoría de papel vegetal, la
brisa del río las respetó. En el paso por los puertos fluviales, la expedición
era saludada por el pueblo reunido en las orillas. En ciertas poblaciones
ribereñas se realizaban procesiones, se rezaban letanías por el buen éxito del
rescate.

Cuando, no obstante, al caer la tarde, la Armada Invencible penetró en las
aguas de la Bahía de Todos los Santos, pudiendo ser vista desde las islas donde
también se reunía el pueblo, solidario, ocurrió lo inesperado. La calma,
completa, absoluta, ni una pizca de viento, ninguna señal, las aguas inmóviles,
el mar parecía una alfombra verdeazul, daba la impresión de que se podía andar
sobre él. Bajó un silencio de mal agüero sobre las naves.

¿Durante cuánto tiempo irían a estar allí parados? Antes de que cayera la noche
necesitaban desembarcar en la Rampa del Mercado para la manifestación monstruo
delante de los muros del Convento de Santa Teresa, en los portones del Museo de
Arte Sacra, a la hora en que don director recibiera al gobernador y al cardenal
para el vernissage de la exposición: la Santa Es Nuestra. Llevaban doce bandas
y cincuenta y dos carteles. ¿Llegarían a tiempo?

—Estamos derrotados, padre Teo, esta calma puede durar días y días... —el
ardiente Guido Guerra, de pronto abatido.

—Calla, hombre de poca fe; Santa Bárbara, la del trueno, no ha de consentirlo.
Esto será algo pasajero, enseguida llegará el viento, dócil. —El vicario
trataba de levantar los ánimos pero él también había perdido la euforia.

Entonces fue cuando se oyó, proveniente del barco Flor de la Noche, que
conducía a las viejecitas de la Hermandad de Nuestra Señora de la Buena Muerte,
un canto antiguo, nacido en las senzálas:



Santa Bárbara de los truenos

préstame tres tostones

de relámpagos y truenos

para comprar mi libertad

Santa Bárbara de los truenos.



Doña Cano, madre de la música y la poesía, improvisó:



Santa Bárbara de los truenos

dame tres tostones de viento

con los relámpagos y los truenos

ponle fin a esta falta de movimiento...



El coro se formó, cubrió el mar, el manto verdeazul, se elevó a los cielos.
Estuviera donde estuviese, ocupada con lo que fuere, Santa Bárbara, la del
trueno, terminaría por oír y atender. Si alguien duda y quiere apostar, que
ponga dinero, está aceptado el desafío, el que gane come gratis, el que pierda
paga los cohetes.



LOS ALEGRES COMPARSAS. Adalgisa obtuvo completa satisfacción. Salió del Juzgado
de Menores llevando en la cartera la nueva orden del meritorísimo doctor
d'Ávila para adueñarse de Manela, su sobrina y tutelada, y remitirla sana y
salva a la Clausura de las Arrepentidas del Convento de la Lapa, bajo la guarda
de la madre superiora de la Comunidad de la Inmaculada Concepción, donde
continuaría hasta que la tutora, y nadie más, fuera a retirarla. Además del
padre José Antonio, dos esbirros al servicio del Juzgado la acompañaban con la
misión de hacer cumplir la orden por las buenas o por las malas, usando la
fuerza de la ley y de la policía, si fuese necesario. En caso de que hubiera la
menor resistencia —obstáculo, discusión, protesta de parte de la gente del
Gantois: de la negrada del candomblé, dijo el juez de Menores.

Bajaron del ómnibus en la esquina de Cardeal da Silva, nombre simbólico, fueron
caminando en dirección a la subida al Largo de Pulquería, donde, modesto y
majestuoso, se yergue el lié Iyá Omim Axé Iyamansé, casa del Candomblé de
Gantois. Más alegre aún que Adalgisa, el padre José Antonio no cabía en sí.
Empanturrado de comida y de satisfacción, eufórico, besaba a cada momento el
crucifijo que pendía de la larga cadena de plata sobre la sotana negra y bien
cortada. Un petimetre, el padre José Antonio Hernández. En la mocedad
sevillana, joven clérigo de porte militar en los desfiles de la falange, había
provocado pasiones. Dos devotas, una viuda, adinerada y cuarentona, otra más
joven, suspiraban por él —la adolescente sollozaba, suicida—, así como un
torero de celebrada valentía y notorio mariconaje. La muchachita amenazó
matarse tragando el breviario, la matrona lo colmó de regalos, el glorioso
maricón —había abatido en la arena a decenas de toros indefensos— fue directo a
la sacristía y le cantó sus sentimientos, le hizo propuestas indecorosas y
millonadas, intentó besarlo en la boca.

La práctica de la verdad, fundamento y brújula de esta crónica bahiana, tal vez
su única virtud, ordena que se cuente que el vicioso y mimado falangista fue
devorado de pasión por la Santa Madre Iglesia y por el Generalísimo, y se negó
a pie firme, boca cerrada y palo puesto en sosiego a duras penas, a los
requerimientos de las tres descocadas, las dos hembras en celo y la mariquita
loquísima. Si algo sucedió, si hubo polución, fue durante el sueño, pecado
venial que un poco de jabón y un padrenuestro lavan sin dejar marca en la
sábana, mácula en el alma.

Hizo oídos sordos a las insinuaciones de la mozuela, se indignó con los avances
de la viuda y los rechazó sin rechazarle, por cortesía, los presentes, piyamas
de seda, calzoncillos azules y amarillos, frascos de perfume, la cadena de
plata con el crucifijo de venneil: valía mucho dinero pero no lo corrompió. Más
difícil fue deshacerse de la pasión fatal del matador, pues El Rijoso era desde
hacía mucho el ídolo del joven matamoros José Antonio, frecuentador fanático de
las corridas de toros. Trató, sin éxito, de convertirla en camaradería, pero El
Rijoso, vaca viciosa, fue feroz y taxativo: o todo o nada, ¡camaradería un
cuerno! Decepcionado, partió a torear en México donde se fue a vivir con
bigotudo músico de mariachi, pendenciero y malo, olvidando el amor sacrílego.
Así se afirmó la virtud inmaculada del padre José Antonio. En cuanto a las
poluciones nocturnas, no hay problema: jabón y padrenuestro.

Los dos esbirros, el pardo Joselito Massaranduba, señor de edad, padre de
familia numerosa, en las horas libres changuista para ganar unos céntimos
extras para la comida de los hijos, ogan de Oxóssi en el lié Ogunjá, y el
sarará Paulo Cotovia, todavía soltero aunque novio, en el tiempo ocioso músico
aficionado, para divertirse, baterista de la jazz band The Xangó's Brothers,
seguían al sacerdote y a la sombrerera que acortaban camino comentando la
extraordinaria mistificación de la orden de liberación con la firma falsa del
juez. Según el padre José Antonio, no había misterio que develar, la
investigación anunciada iba a comprobar las sospechas del meritorísimo.

El doctor d'Ávila había dejado traslucir sobre quién recaían sus desconfianzas:
el escribiente. Macedo podía entrar en el edificio del juzgado a cualquier
hora, tenía acceso al papel con membrete y los sellos, estaba familiarizado con
la firma del juez, nadie mejor para falsificarla. Faltaba solamente esclarecer
a pedido de quién lo había hecho y la suma del pago recibido.

A pedido de Gildete, se exaltaba Adalgisa. La candomblera se había unido a
Danilo para juntar la cantidad de la gratificación, la propina, si es que
habían pagado por el fraude. Lo más probable era que ella, la ponzoñosa, fuera
amiga de ese Macedo. Esa gentuza, se conocen todos entre ellos, son unidos,
carne y uña, solidarios en el engaño y el embuste, capaces de todo.

Iban así conversando, se aproximaban al Candomblé de Gantois, cuando divisaron
en la Avenida Cardeal da Silva al hombrecito rechoncho: iba al encuentro de
ellos, tiraba del burro por las riendas.



ADARRUM. Las antenas de las cadenas bahianas de televisión cuyas torres se
elevan en las cercanías del Largo de Pulqueria captaron, al final de la tarde
de aquel viernes de pasiones desatadas, el toque del adarrum. Resonaba
convocando a los orixás para la primera escala, en los puertos de la
iniciación, del barco de iaós anclado en el Candomblé de Gantois.

Magnitud y misterio, el toque sobre todos poderoso, trasmitido por satélite,
resonó de norte a sur, de este a oeste, desde la costa al pantanal atravesó los
mares, de continente a continente, de país a país, fue oído en los confines.
¿Qué señal era esa, antes jamás percibida, de pronto vibrando en todos los
canales? ¿De dónde venía, qué mensaje buscaba trasmitir, qué bondades o
cataclismos anunciaba, qué presagios invocaba?

Reunidos en congresos, asambleas, seminarios, simposios, los científicos, los
más notables y eminentes, se dividieron al sabor de las ideologías, puestas,
como siempre, al servicio del poder. Más precisamente, de los dueños del poder.
Los sabios del Oeste, los patronos de la civilización occidental retrógrada y
reaccionaria, declararon que se trataba de una señal emitida desde el planeta
Júpiter. Los doctos del Este, los pregoneros de la civilización del socialismo
burocrático y autoritario, discordaron en letra y número: la señal provenía de
Neptuno. Intercambiaron comunicaciones eruditas e insultos clásicos.

Se encendió la polémica, se cruzaron los fuegos entre Washington y Moscú, entre
la derecha y la izquierda. Una corriente liberal se constituyó, con dos
vertientes principales: la de centro-derecha, la de centro-izquierda. Violento
manifiesto radical reunió diversas tendencias extremistas dispuestas a la lucha
armada en Júpiter o en Neptuno, no importaba dónde. Las disidencias se
multiplicaron, se escribieron millares de libros, las prensas gimieron
imprimiendo en caracteres latinos, eslavos, árabes, hebreos, ideogramas chinos,
nipones, coreanos; se realizaron películas, videos, casetes de radio y
programas de computadoras. Desconocido grupo de teóricos sino japoneses lanzó,
con éxito mundial, la noción sutil de la señal de Plutón, simbiosis de Buda y
Marx.

El debate inmenso y decisivo tiende a aminorar en los países ricos y
desarrollados, se habla de la posibilidad de acuerdo a mediano plazo entre las
superpotencias, pero, en el tercer mundo, allí el debate prosigue entre
acusaciones e insultos, la bajeza acostumbrada.

En África, en Cuba, en Haití, los orixás oyeron el toque del adarrum,
abandonaron la buena vida, la caza, el baño en el río, la búsqueda de hojas en
la selva, los mimos, el juego de gemir sin estar sintiendo dolor, cruzaron el
cielo, dirigiéndose a los lados de Bahía.



LA GUERRA DE ALUVAIA. Al toque del adarrum, elpau-de-arara tiró del burro,
aceleró el paso, aproximándose a la respetable troupe encargada de cumplir la
misión moralizadora ordenada por el juez de Menores. En la calle Cardeal da
Silva el tránsito era intenso, los automóviles pasaban a alta velocidad.
Desdeñando los reglamentos del tráfico, el hombrecito y el jumento se pusieron
a bailar como dos locos.

También Joselito Massaranduba y el joven Paulo Cotovia, apenas se toparon con
la extraña pareja, dejaron la seriedad, comenzaron a revolotear, ejecutando la
misma danza, por cierto que la conocían. El padre José Antonio ignoraba el
carácter pagano del zarandeo, danza de despacho, propia para saludar a Exu, el
reinador: Laroié! Aun así se indignó al presenciar la escena degradante: dos
servidores de la justicia, si bien modestos, entregados a la perversión en
plena vía pública, en compañía de un descastado. ¿Y qué decir del mulo? ¿Dónde
se había visto un asno bailarín? Además, el baile perturbaba la circulación,
obligando a los vehículos a moderar la marcha, a frenadas y desvíos bruscos,
derrapes.

—¿Qué significa esto? ¿Qué hacen ustedes? —Mezclaba los idiomas, señal de
perturbación, atónito ante la osadía y el desorden, repentinos.

El pau-de-arara, el payaso, el compadre del nordeste, el de las encrucijadas,
Exu Male, abrió grande la boca, una caverna, mostró la lengua de metal,
encendida, provocando al venerable sacerdote. ¡Vete!, exclamó el dignísimo,
ofendido. Le respondió el burro con una descarga de pedos, mientras Exu
enfrentaba a Adalgisa. De frente, sus ojos en los de ella: los ojos de Elegbará
eran dos brasas. Adalgisa tuvo el primer estremecimiento, el primer escalofrío,
anuncio de la próxima llegada del orixá, se llevó la mano a la boca, pidió
socorro:

—¡Ayúdame, Nuestra Señora, auxíliame, Padre del cielo!

Se enfrentaban los contrarios, en la pugna inmensa cantada por el poeta Castro
Alves, el fanatismo y la intolerancia, el prejuicio y el conocimiento, el
racismo y el mestizaje, la tiranía y la libertad, en la pelea entre el abicun y
el orixá, en la guerra de Aluvaiá. Esta batalla se traba en todas las partes
del mundo, a cada instante: no se le ve el fin.

Fue rápido el embate, duró el tiempo necesario y ni un segundo más, pareció
infinito. Automovilistas y pasajeros seguían indiferentes en los veloces
automóviles, sin darse cuenta de que allí, en la Avenida Cardeal da Silva, que
ostenta el nombre del irreductible, sectario y rígido guardián del dogma, al
pie del Largo de Pulqueria, que recuerda a iyalorixá nacida esclava, celadora
de los encantados en el culto perseguido, paupérrima y dulce criatura, se
enfrentaban la pequeñez y la grandeza, el ayer y el mañana, la vocación de la
muerte y el gusto de vivir. En la trinchera del oscurantismo, el padre José
Antonio Hernández, falangista, entrañas de cruz gamada, boca de anatema,
cojones atómicos. En la guerrilla del humanismo, los tres orixás venidos de
África eran Oxóssi, Xangó y Exu Male. En el vértigo de la corrida para ganar
dinero, los transeúntes circulaban ciegos, en la urgencia de llegar cuanto
antes. Sólo la joven Rosane Nóvoa, secretaria, al volante de su buggy de
tercera mano, despacio y siempre, preguntó al marido Humberto por qué diablos
aquel padre furioso, el crucifijo en el puño, se precipitaba en dirección a una
señora de rodillas. Humberto no sabía ni le importaba.

Joselito y el joven Cotovia, Oxóssi y Xangó, el enamorado y el esposo, bailaban
en torno de Adalgisa pasos de saludo y acogida, convites para el anunciado
carurú en el Mercado de la bajadita. Adalgisa se retorció, se mordió la boca,
los ojos pestañearon: había dejado de ver la tarde de sol alrededor, presentía
el despuntar de la aurora, la mañana del nacimiento. Los labios roncaron
rezongos inaudibles, el abicun dio tres saltos en el aire, cada cual más alto.
El padre José Antonio, agitadísimo, levantó el crucifijo por encima de la
cabeza, gritó, voz exaltada de espanto y condenación:

—¿Qué te pasa, hija? ¡Contrólate, desgraciada!

Trató de controlarse la española ungida e iluminada, católica de la Santa
Inquisición, trató de huir del trance, escapar al santo. Se pasó las manos por
el cuerpo, de arriba abajo, para apartar los fluidos, detener la fuerza del
orixá. Negarle el paso, trancando la puerta abierta con la navaja cuando la
madre embarcó en la camarinha sin imaginar que llevaba en el vientre a la hija
de don Paco.

—¡Espera, hija! ¡Voy a librarte del demonio! ¡Ahora mismo!

Cayó Adalgisa de rodillas, las manos flojas, los brazos extendidos hacia el
cielo, no quería dejar de ser una señora. Empuñando el Cristo de vermeil como
si empuñara y blandiera la espada de San Tiago Matamoros, el padre José Antonio
se precipitó a exorcizarla:

—¡Vade retro, Satanás!

No se fue Satanás, no obedeció a la intimación, por el contrario: veloz, Sete
Pinotes se arrojó encima del exorcista, acompañado por el jumento bailarín. El
rechoncho hacía vibrar la correa de cuero, retirada de la grupera, el burro
bailaba al ritmo de paso doble, echando pedos, cagando, dando coces. En la
tentativa de huir del látigo, el padre José Antonio recibió en el culo el casco
mal herrado del asno que, sin duda satisfecho, levantó los belfos, apretó los
dientes y rebuznó, sacrílego y pervertido. El padre se escondió entre las
plantas, en el bulevar de la Avenida. Más adelante, Adalgisa se curvó, extendió
el cuerpo muerto, la cabeza le estallaba; era el dolor de cabeza que se iba
para siempre, la respiración atropellada: era el corazón de piedra que
sangraba, ¡no se podía creer!

Se supo en aquella ocasión que el padre José Antonio Hernández, boca de
heroísmo, tripas cobardes, no había nacido para el martirio, renegaba de las
palmas del sacrificio. Alzó los brazos rindiéndose a la aproximación de los
tres demonios, dispuestos, no cabían dudas, a acabar con él. Los comunistas
acostumbran capar a los padres antes de matarlos, y el padre José Antonio
deseaba salvar la vida y, de ser posible, conservarse entero, aunque no diera a
las bolas, a no ser en sueños, el debido y placentero uso. Para él, demonios,
comunistas, orixás y hippies, todo era lo mismo.

Los temidos asesinos, orixás juguetones y un tanto revoltosos, lo rodearon
riendo, en la mayor de las burlas. Se conformaron con poco: en tres tiempos lo
desvistieron y descalzaron, dejándolo desnudo, en pelo, o casi, pues le dejaron
las medias sucias y la cadena de plata con el Cristo de vermeil. Exu Male le
dio un correazo en el culo flaco para despedirlo.

El padre José Antonio salió corriendo calle abajo, arañándose en los espinos de
las plantas. Cayendo y levantándose, cruzó la Avenida Garibaldi, desembocó en
Ondina, los transeúntes gritaban: ¡mira el cura desnudo! Invadió la casa del
doctor Carlos Mascarenhas, millonario, llamado Carlitos Cavaquinho y Carlitos
Mano de Gato debido a la excelencia demostrada en la orquesta y la baraja. El
ejecutivo reconoció al recolector de limosnas y, si bien no lo estimaba, lo
acogió con caballerosidad, invitándolo a acompañarlo con el scotch on the rocks
del final de la tarde:

—¿Está interpretando a Adán, santo padre? ¿Huyendo de marido cabrón? Y la
dadivosa, ¿vale la pena? —Enderezó el cuerpo en honor a la dadivosa.

Para que el párroco pudiera llegar a su iglesia sin ser señalado por los
mocosos, le prestó la túnica que había vestido en el último carnaval: mortaja
negra de difunto pobre, una calavera blanca en medio del pecho. Y anteojos
ahumados para disfrazarle la cara.



EL ARCA DE LA ALIANZA U OXUMARÉ, EL ARCO IRIS. Los tres encantados retiraron la
grupera del lomo del jumento y la pusieron sobre Adalgisa, que se contorsionaba
en los estertores del abicun. Un tanto grande encima de las nalgas, hermoseaba
aún más la cola de Dada, el culo de los suspiros de Danilo.

En el peji de Gantois, en la secreta camarinha de las iniciadas, Yansá acababa
de montar a Manela, iaó hermosa, potro ardiente: iba a ser un desvarío cuando
se mostrara en la ronda de las hechas, indomable.

Habiendo asentado sus derechos sobre la cabeza de Manela, confirmado su
caballo, Oyá la dejó reposando, extendida en la estera, la cabeza rapada, el
rostro pintado de azul y blanco, en los tobillos los xacrós de la sujeción.
Yansá sonrió enternecida y recién entonces fue a anunciarse en la avenida en la
claridad del relámpago, en el grito de guerra, en el trueno. Saltó más allá de
las torres de televisión, descendió sobre Adalgisa: había mandado a Exu Male
colocar una grupera en la rebelde, así la montó, cumpliendo lo prometido. No
usó espuelas debido a la lágrima que la tutora desalmada, la madrastra, lloró
al dejar a Manela en la Clausura de las Arrepentidas.

Cuarenta años después de haber hecho el santo, apenas concebida en el vientre
de Andreza, su madre, Adalgisa abandonó el estado clandestino de abicun, asumió
la gloriosa condición de hija de Oyá Yansá. La Yansá de la Grupera, tan citada
en los fastos orales del candomblé. En la mano, en vez del eiru, una correa de
cuero, esa misma.

Oxumaré, el arco iris, serpiente de siete cabezas, San Bartolomé con su
tridente, arca de la alianza, extendió en los cielos de Bahía el espectro
solar, abrió el abanico de los siete colores, el camino del misterio. El
jumento fue el primero en entrar, coceando en el aire. Según narran ciertos
cronistas mediocres, de menguada inspiración y cultura de almanaque, se trataba
del mismo asno citado en el Nuevo Testamento, el que condujo a la Sagrada
Familia en la fuga hacia Egipto. Si no era el asno de Buridán, poniendo fin a
la discusión: un trago de agua, un bocado de avena, matando al mismo tiempo el
hambre, la sed y la charada. En cuanto a identificarlo con Maitre Ane, de
Perrault, ese que no hacía caca, cagaba oro, escudos relucientes, tal vez
podría ser, pues en el suelo de la Cardeal da Silva, en medio de la bosta del
burro, fueron encontradas tres monedas de cobre: una de veinte centavos, dos de
diez reís.

Inseparables, Oxóssi y Xangó, los dos amores de Yansá, entraron en el arco iris
por las puertas del verdeazul y del rojo y blanco. Juntos partieron hacia el
bosque, el desierto, el río, las capitales de África, Lagos, Luanda, Praia,
Puerto Nuevo, el golfo de Benin, las tierras de Aioká. Iban cantando un frevo
de Caetano:



Quien ya tiró para hender

aprendió

que es del otro lado

del lado

que es allá del lado

que es allá

del lado de allá...



Joselito Massaranduba y el joven Paulo Cotovia se encontraron solos en la
avenida. ¿Dónde habrían ido a parar el padre santurrón, por fuera linda
mandarina, por dentro pan enmohecido, y la doña todavía bien apetecible? No les
hizo mella el hecho de que se hubieran ido sin despedirse, acostumbrados como
estaban al trato de gente desconsiderada, grosera, ni muchas gracias, ni diez
tostones para quedar bien. Joselito, que estaba invitado al carurú de Jacira,
buena camarada, arrastró con él al colega rumbo a la fiesta:

—Va a ser para no olvidar.

Laroié, allá fue Exu con una pirueta: cerró la puerta del arco iris.

Oya se había ido ciudad adentro, ciudad afuera, la grupera a cuestas, Eparrei!





EL CARURÚ





Del Terreiro de Jesús al Largo del Carmo, en el centro histórico, patrimonio de
la humanidad, el carnaval de los franceses se prendió fuego hasta la madrugada:
los últimos fiesteros sólo pararon de saltar cuando el albor de la mañana
desatrancó la puerta del arco iris y clareó el sábado casi de aleluya.

Los franceses se habían retirado alrededor de las cinco de la tarde, enseguida
de terminar las últimas tomas, la grande, la inmensa panorámica de la multitud
sambando y los detalles del cuerpo desnudo de Patricia, sofocada, jadeante,
ofrecida, frente al padre Abelardo Galváo, carnavalesco a la fuerza, en los
estertores de la agonía.

Guardado en el hotel el material de televisión, los gringos acudieron todos,
atendiendo a la invitación insistente, al carurú de Jacira do Odó Oyá, en el
Mercado de Santa Bárbara. Miro se encargó de llevarlos. No faltó ninguno, desde
el jefe Chancel hasta el joven de los cabellos ensortijados y el aro en la
oreja, que parecía marica pero tal vez no lo fuera.

El carurú ofrecido por Jacira a la cabeza no tenía motivo especial, no pagaba
promesa, no proponía ebó, se destinaba simplemente a festejar a Yansá, patrona
del Mercado, santo principal de la puestera. Euá venía detrás bañándose en las
fuentes, cisternas y pozos de la ciudad y en las nacientes de agua, en
Itaparica.

El eluó, llegado de la fiesta del Gantois en la noche de la antevíspera, le
había dicho en secreto que el encantado estaría en la ciudad en visitación,
ocupándose con algún trabajo de fundamento, y quien confidenciaba sabía lo que
decía, no se trataba de cualquiera, uno de esos sabihondos que sobran en los
casos de candomblé, embrollones de marca registrada. Óptimo pretexto para que
Jacira reuniera a los amigos, amiguera como era, y para saludar a Oyá, su
madre, a quien acreditaba todo lo bueno que le sucedía en el comercio y en el
amor. Salió convidando a Dios y al mundo.

Carurú de los mejores: doce gruesas áequiabo. Los puesteros habían contribuido
para la compra de los ingredientes, las fábricas de bebidas proporcionaron
cajones de cerveza, el doctor Zezé Catarino, jurista afamado, se puso con los
litros de batida, encargadas a Vilar y Deolino, abastecedores del Mercado.
Batidas de limón, coco, pitanga, caja, mandarina y póngase atención a esto:
abundancia, diversidad y categoría. La señora del doctor, doña Regi, dama
finísima, era hija de Yansá. Santo incubado, la infanta lo festejaba en casa,
cada 4 de diciembre, dando de comer a la cabeza, caviar y champagne, en una
cena de amistades selectas. No por partir de blanca rica Yansá despreciaba la
ofrenda, no cultivaba prejuicios.

Jacira do Odó Oyá no contaba a los amigos con los dedos. Ella los poseía, y de
los buenos, no sólo entre la gente simple que se ganaba el pan de cada día con
el sudor de la frente, amigos del alma, sus iguales, sino que los tenía también
en los altos círculos de las finanzas, de la política y de la intelectualidad.
Antes de ocuparse del puesto en el Mercado de la Bajadita, Jacira había
dirigido un discreto burdel en Amaralina. El puesto lo había heredado del
hermano, único y soltero, malviviente asesinado de un tiro en conflicto de
proporciones, en noche de reunión maleva.

Concurridísimo, sería más fácil decir quién no estaba en el festín de Jacira.
No sería posible citar los nombres de todos los bacanes que allí se encontraban
lamiéndose los dedos — el carurú no podría ser más sabroso si hubiera sido
condimentado por las manos benditas de Anália do Yemanjá—, degustando batidas,
conversando, riendo, regalándose. Limítese pues la lista a los pocos nombres de
personalidades que, personajes, ya dieron que hablar en estos apuntes de la
visitación de Yansá a su ciudad de Bahía en aquel año signado por la monumental
Exposición de Arte Religiosa, aún hoy recordada.

En charla animada con Chancel, nuestro estimado y siempre bienvenido profesor
Joáo Batista gastaba su francés purísimo, pese a la pronunciación sergipana: le
explicaba el carurú, vatapá, gallina de xinxim, quitandé y otros manjares de la
cocina afrobahiana, con conocimiento y satisfacción. El crítico de arte Antonio
Celestino acaparaba y manoseaba a dos excelentes museólogas —buenas de museo y
buenas de cuerpo—y otra tan buena como ellas pero sólo de cuerpo: sin título
universitario que ostentar, ostentaba el culo, valía cualquier título,
incluyendo el de honoris causa. En el séquito del hidalgo San Juan del Rey, se
veía también al poeta portugués Fernando Assis Pacheco, curioso de las
costumbres bahianas, por ellas seducido. El vate de Coimbra engulló, con
valentía, varios platos hondos de carurú, probó con gusto batidas de diferentes
sabores y, como se vino a constatar después, obtuvo de la fiesta inspiración
para un poema de desvelo e insomnio, oriflámico. Dando continuidad a los
placeres del almuerzo y de la tarde ociosa, el escribano Wilson Guimaráes
Vieira y su fiel ayudante Danilo Correia rindieron homenaje a la deuda de los
quiabos y la cerveza heladísima. La popularidad del ex crack del Ipiranga,
alejado de las lides del fútbol tantos años atrás, todavía se mantenía viva:
iban a estrecharle la mano y abrazarlo:

—¿Cómo le va, Príncipe Danilo? ¿Doña Adalgisa no quiso venir?

Adalgisa no frecuentaba esos lugares, no asistía a carurus, renegaba de esas
cosas. Danilo había arrastrado al jefe y amigo al Mercado de la Bajadita con la
intención de retardar la hora del regreso al hogar. En casa tendría que
enfrentar la furia de Dada, iba a ser un escándalo. No se arrepentía de las
andanzas de la noche anterior, cuando desobedeció las órdenes de la esposa, se
insurreccionara. Vacilaba entre la altivez y el miedo. Había decidido llegar a
su casa tarde, a la noche, con la mona de su vida: borracho, sería más fácil.
De cualquier manera, iba a pasar un mal cuarto de hora, oír quejas, insultos,
amenazas, Dada tomada por el dolor de cabeza, de aquí para allá con la jaqueca,
amargada. En fin, que fuera lo que Dios quisiera.

Cítese por último al padre Abelardo Galváo, cura de Piacava en atribulado paso
por la capital. Trataba de aparentar ánimo alegre, había hecho honor al carurú,
bebido batida de maracujá, néctar de los dioses, pero rao lograba esconder la
aprensión que lo tornaba silencioso, retraído. La preocupación no provenía de
la presencia en el Mercado de agentes de la Policía Federal y del comisario
Parre irinha, fuerte rival del poeta Assis Pacheco en el consumo y el elogio al
carurú. La preocupación del predicador de la Pastoral de la Tierra se debía a
Patricia, que había perdido por completo la continencia y se demostraba
dispuesta a ir a los hechos. Tomaba al padre por el brazo, le daba de comer en
la boca, le pasaba la mano por la cara, la metía en los cabellos ondulados, le
susurraba en la oreja, lo llamaba mi San Sebastián todo flechado, mi Cordero de
Dios, mi Niño Dios, mi ovejita, mi Niño Jesús de Praga, mi lindo, dime mi amor
bien bajito, se agarraba de él, se refregaba, le mordió la oreja, le dio un
beso en el cuello —y eso que no estaba bebida, cuando mucho alegre. Cabra de
Yansá, indócil y dispuesta: u hoy o nunca. El padre Abelardo entre dos fuegos,
entre la espada y la pared, el bien y el mal, exaltado y depresivo. Un padre no
puede casarse, Patricia, los votos no lo permiten. Patricia parecía no saberlo,
no tomaba conocimiento de la prohibición fatal. No sólo ella la renegaba,
también la renegaba el corazón del padre, incendiado de amor maldito. ¡Y los
huevos, eh!

Gente de candomblé, en cantidad. Además de la madre Olga de Tempo, Olga de
Yansá, reina del Alaketu, se hallaban presentes elpai Air de Oxaguian, el
babalaó Nezinho, Manuel Cerqueira de Amorim, con casa-de-santo en Muritiba,
Mario Obá Tela, zapatero remendón, pozo de sabiduría, el babalorixá Luis da
Muricoca que cuida del Exu Sete Pinotes, el pai Balbino de Xangó, Aurelio
Sodré, ogan de Bogum, todos de blanco por ser viernes, día de Oxalá. Además, el
color blanco predominaba en los trajes de los asistentes, aun los que no eran
de santo obedecían el precepto.

Pasaban de las siete de la tarde, la comilona llegaba al fin y la embriaguez
apenas comenzaba, el Mercado regurgitando, cuando, por sugerencia del babalaó
Nezinho, retiraron del puesto del árabe Jamil los atabaques que allí quedaban
guardados, a salvo. En el carurú sobraban tocadores, un alabé se presentó.
Improvisaron la orquesta en el espacio mayor, de donde habían sacado las ollas
y los platos. Los atabaques comenzaron a batir, algunas hechas se pusieron a
bailar, la primera fue Gildete, no es necesario decirlo. Olga comenzó el canto
de salutación a los orixás:



Agó lele

agó lo daké

óxaooró



A continuación saludó a Yansá, dueña de la fiesta, patrona del Mercado:



E ialoia

é ialoia ó ó



No había terminado de cantar: atravesando el carnaval de los franceses, Oyá se
mostró en la puerta central, llegó meneando el cuerpo, murmurando salutaciones,
escupiendo fuego, grupera a cuestas, en la mano la correa de cuero. Adalgisa,
la Yansá de la Grupera, nunca nadie la había visto antes y se asombraron.
Corrió un estremecimiento en las alas del Mercado, Jacira do Odó Oyá se acostó
en el suelo, de bruces como si estuviera en el terreiro. Era verdad lo que le
habían contado en secreto: Yansá estaba en la ciudad, había aceptado el carurú,
venido a festejar. Oyá levantó a la hija y tres veces la abrazó. Desencadenó al
santo, Odó Oyá montó a Jacira, la danza se alargó.

Las Yansás fueron llegando, una a una. Los invitados se apretujaban, todos
querían ver. Creció el sonido de los atabaques, se oyó el acompañamiento del
agogó y de la cabaca. Olga do Alaketu partió, caballo al galope, disparado,
¡qué belleza! Enseguida se presentó Oiaci, vodun de la nación jeje, cabalgó a
Margarita do Bogun, Margarita de Yansá, mujer del ogan Aurelio. Después fue la
vez de Vero do Veludo, que había llegado aquel día de Río de Janeiro.

Cuando el padre Abelardo se dio cuenta, Patricia, tomada por la santa, se
arrancó los zapatos de los pies y entró en la rueda. Bailaban las cinco Yansá
en torno de la Oyá de la Grupera que presentaba al pueblo a su hija Adalgisa,
durante cuarenta años abicun insumiso, ahora iaó dócil y obediente. Hablando
ioruba, latín de los candomblés, mandó que retiraran la grupera, ya el pueblo
la había visto en las calles de la ciudad, la mayoría rió pensando en una
broma, otros entendieron y sonrieron con discreción. Nezinho, Mario Obá Tela y
Gildete hicieron lo necesario, la grupera quedó depositada en el puesto de
Jamil. Terminada la fiesta, la buscaron, nadie supo dar noticias, objeto grande
y pesado, había desaparecido que ni Santa Bárbara, la del trueno.

Seis Yansás se manifestaron en el carurú del Mercado de la Bajadita, todas
bellas para morirse, la Yansá de Adalgisa era de todas la más bella,
incomparable. Sólo quien la vio bailar, el amplio busto estremeciéndose,
levantando las caderas monumentales, sabe lo que es bueno.

Danilo se había quedado más en los fondos del mercado, mientras discutía el
apasionante asunto del penal, marcado por el juez paraibano, que había dado la
victoria al Santa Cruz de Recife en el partido contra Bahía, reciente. El juez
había salido de la cancha un tanto machucado, fue poco. Danilo oyó gritar su
nombre, era el escribano Wilson, que lo llamaba, agitado, estupefacto. El ex
Príncipe de las Canchas fue llegando, en la mano el vaso de cerveza, miró hacia
donde apuntaba el dedo extendido del jefe y amigo, poco faltó para que se
cayera de espaldas:

—¡Dios mío, es Dada!

Montada en Adalgisa, su caballo mangalarga, Oyá fue en dirección al buen
Danilo, le entregó la correa de cuero y, tomándolo de las piernas, lo levantó
como Manela había hecho con Miro, y lo presentó al pueblo: otro ogan en la
corte de Yansá, su predilecto.

Ya llegada la noche, la fiesta declinó, cada cual partió hacia su casa. Oyá
entregó a Adalgisa, la de la Grupera, al babalorixá Luis da Muricoca: cuide de
ella con desvelo. Durante cuarenta días ocuparía la camarinha del ilé para
aprender los puntos, los pasos de danza, las cantigas de santo. Liberada del
dolor de cabeza, del fanatismo, de la maldad:

Ya cerré la puerta,

ya la mandé abrir.





EL VERNISSAGE





LA SENTENCIA. La sentencia fue dictada a las diecinueve, cuando la negrura de
la noche había reemplazado a las sombras del crepúsculo sobre el mar del golfo
y las montañas de la ciudad. El montaje de la exposición había llegado al fin,
concluida en los últimos y mínimos detalles.

Don Maximiliano había cuidado de todo, a todo atento, nada se le escapó.
Acompañó hasta la puerta de salida a los cuatro amigos —Gilberbert, Lev,
Sylvio, Jamison—, les agradeció la colaboración con la palabra adecuada para
cada uno, sobre la decisión tomada nada anticipó pero algo ellos sospechaban,
pues en la convivencia con el fraile el silencio era desacostumbrado, hablaba
alto.

Reunió a los funcionarios, les dictó las órdenes, perentorias como de
costumbre. A nadie, a nadie por más alta autoridad que fuese, le sería
permitida la entrada en las salas donde se exhibía la muestra antes de que él,
don Maximiliano, en persona, y ningún otro, diera la orden. Las altas
autoridades —el Cardenal, los tres comandantes militares, doña Regina Simóes,
el intendente, el obispo auxiliar, el doctor Norberto Odebrecht, los banqueros
Angelo Calmon de Sá y Lafayette Pondé, don Timoteo y Caribe — esperarían en el
despacho del director, los demás invitados y la prensa en la sala del acervo.
Él iba a retirarse a sus aposentos, que sólo lo llamaran cuando recibieran del
aeropuerto la información de la salida hacia Santa Teresa del ministro de
Educación. Antes de eso, deseaba no ser molestado: de periodistas, ni hablar.
Los funcionarios, de los bedeles a los museólogos, lo sentían tenso y
melancólico, lo rodearon de obediencia amistosa, desconsolada: en expectativas
como aquella don director solía reír y bromear, hacer chistes a propósito de la
ocasión para distender los nervios, apoyar a sus auxiliares.

Antes de retirarse, atendió al cardenal por teléfono, oyó la sentencia, frunció
el entrecejo, le tembló levemente la mano, bajó la cabeza: la sentencia no
tenía apelación.



LA IMAGEN DE LA SANTA SE FUE AL DIABLO: FIN DE LA INVESTIGACIÓN DE LA POLICÍA
FEDERAL. Llamado telefónico demorado, el cardenal transmitió a don Maximiliano
parte de las informaciones que acababa de recibir, dándole cuenta del resultado
final de la investigación efectuada por la Policía Federal para esclarecer el
misterio del robo de la imagen de Santa Bárbara, la del trueno. Partiendo de
premisas correctas, siguiendo pistas decisivas, los ladinos policías habían
llegado a conclusiones categóricas. Las luminarias de la corporación lograron
no sólo esclarecer sino solucionar completamente el problema en apariencia
indescifrable, poniendo todo en limpio, en menos de cuarenta y ocho horas,
récord honroso. De la investigación abierta por la Secretaría de Seguridad del
Estado, ni noticias: si había resultado que anunciar, seguramente sería para el
año verde.

El coronel Raúl Antonio, delegado de la Policía Federal, había ido en persona a
visitar al cardenal, no envió a un subalterno. Prueba de cortesía y
consideración, a tener en cuenta en tiempos de dictadura militar: aparte del
comandante de la Región, el coronel Delegado era la mayor autoridad existente
en el Estado. Durante cerca de una hora le prestó pormenorizado relato, con
abundancia de detalles técnicos. Expuso teorías, hizo acusaciones, citó
nombres. Ni siquiera faltó una salvedad crítica al trabajo admirable
desarrollado por sus hombres, bajo su dirección: resultados rápidos, aun así
habían perdido tiempo. Perdido tiempo, sí señor, llegaron demasiado tarde al
aeropuerto, no consiguieron recuperar la imagen.

El cardenal no encontró necesario transmitir a don Maximiliano los pormenores
de la conversación, nombres y lugares citados por el coronel: el del padre
Galváo, el de la Abadía de San Bento. El padre Galváo, de notorio envolvimiento
en la candente cuestión de las tierras, acusado por la prensa de haber
promovido, si no dirigido, la invasión a la Fazenda Santa Eliodora, fue la
llave que abrió la puerta a la solución del enigma. El hecho de que hubiera
viajado a la capital vía Santo Amaro, prolongando el trayecto con el fin
evidente de embarcar en el mismo navío que la imagen, llamó la atención del
coronel. Enseguida descubrió la presencia sospechosa del padre en el barco del
maestre Manuel, a pesar de que don Maximiliano la había ocultado al prestar
declaraciones, omisión curiosa.

En la pista del padre, la Federal localizó el escondite donde la banda había
ocultado la imagen, el Monasterio de San Bento. Los hechos se encadenaban: un
padre subversivo, un convento infiltrado de ideas marxistas, centro de
agitación contra el benemérito régimen militar. Educado pero firme, el coronel
Raúl Antonio otorgó escasa atención a la defensa iniciada por Su Eminencia:
discúlpeme, primado, pero nosotros tenemos pruebas. Elevó la voz, lo necesario
para evitar la controversia: lo sabemos todo sobre la Abadía de San Bento y
sobre el abad, un pez gordo.

Al acecho del padre Galváo, escondido en el monasterio, los canas de la Federal
observaron la llegada a la abadía de una mujer que allí se demoró durante más
de media hora, casi una. La encontraron sospechosa, dados los modos furtivos y
la ropa de extranjera: botas de gamuza, trajecito gris, guantes y sombrero,
elegante; anotaron la hora de llegada, en taxi, y de salida, en el vehículo del
convento. Informado, el coronel puso en funcionamiento la máquina perfecta de
la Federal y, después de intercambios de mensajes con otras comisarías del
estado y con Brasilia, fue posible, transcurridas algunas horas, identificar a
la visitante nocturna del Monasterio. ¿Sabe quién, Eminencia?

—Nada más ni nada menos que una hermana de Miguel Arraes, el jefe comunista que
ocupaba el gobierno de Pernambuco en 1964, agitadora de las más peligrosas:
Violeta Arraes.

—¿Violeta Arraes?

—¿Usted la conoce, su Eminencia?

Su Eminencia hizo un gesto vago, un cardenal conoce a tanta gente, ¿cómo
acordarse de todos? El coronel no insistió, continuó relatando. Descubierta la
identidad, fue fácil rehacer el itinerario de la subversiva en Bahía, adonde
había llegado la víspera. Al dejar el monasterio, fue a recoger el equipaje en
la casa donde se hospedaba. La casa, vea de quién era: de Caetano Veloso, que
no aprendió la lección que le dimos, está necesitando otra. De allí se dirigió
al aeropuerto.

—Cuando llegamos, el avión de Varig, directo a París, ya había partido,
llevando a la Pasionaria del Capibaribe y a nuestra Santa.

Pasionaria del Capibaribe, ¿de dónde había sacado ese apodo el coronel? ¿De las
calles de Recife? ¿De los archivos del SNI? La hermana de Arraes se había
demorado en Pernambuco, conspirando con don Helder y otros partidarios del
hermano exiliado. Fue a Bahía a recibir la imagen robada, tenía la tarea
específica de retirarla del país, transportarla a Europa, donde sería vendida
en beneficio de las finanzas de la subversión. Cumplió la misión, misión bien
planeada, mejor ejecutada: la mafia lo había previsto todo, el tiempo
cronometrado:

—Viajó con pasaporte francés, bajo el nombre falso de Violeta Gervaiseau.

En su equipaje constaba un cajón grande y pesado, se había pedido al
despachante que en él colocara la etiqueta de frágil, declarando que contenía
piezas de artesanía popular pernambucana, cerámicas del maestro Vitalino y de
Severino de Tracunhaém.

La Policía Federal, en una muestra de extrema eficiencia, develó el misterio de
la desaparición de la Santa en menos de cuarenta y ocho horas, pero el
escrupuloso Raúl Antonio no aceptaba felicitaciones pues había llegado al
aeropuerto demasiado tarde.

—Fue una cuestión de menos de doce horas: el avión salió a la una y media de la
madrugada, era un poco más de mediodía cuando llegamos al mostrador de Varig.
—Se golpeó el pecho en penitencia, el coronel. —Su Santa, primado, está en
París, fuera de nuestro alcance. Se fue al diablo.

Pero proseguirían en la lucha contra la mafia de los robos en las iglesias
hasta desbaratar a la banda, meter a jefes y cómplices en la cárcel, habían
perdido una batalla, ganarían la guerra:

—Y quien nos va a llevar a los capos es ese padre Galváo, pieza importante de
la pandilla. Vamos a dejarlo libre y, sin saberlo, él nos conducirá a los
demás. En todo esto va a haber muchas sorpresas, Eminencia. —De intelectual a
intelectual, terminó sacando su Shakespeare del bolsillo del chaleco: — Hay
algo podrido en el reino de Holanda, mi cardenal.

El cardenal no corrigió la cita; Holanda o Dinamarca, el coronel delegado de la
Policía Federal quería referirse al revoltijo ideológico de la Iglesia. En
tiempos de dictadura militar, de amenazas y humillaciones, ¿quién respeta a un
cardenal, aunque sea primado?



EL CÁLIZ. El cardenal, por teléfono, transmitió a don Maximiliano la desastrosa
noticia: la imagen estaba fuera del país. Toda y cualquier esperanza se había
agotado, ya no había nada que hacer.

Se demoró comentando la extraordinaria teoría expuesta por el coronel, ya
conocida por el fraile. Rocambolesca, sin duda: eso de que los hurtos de bienes
de la Iglesia eran perpetrados para financiar las invasiones de tierras y la
guerrilla urbana. Sería increíble si el delegado de la Federal no la sirviera
envuelta en pruebas, en evidencias reveladas por la investigación. El embarco
de la imagen de Santa Bárbara, la del Trueno, sacada del Brasil por Violeta
Arraes.

El cardenal la conocía de largo tiempo: Violeta Arraes Gervaiseau, no se
trataba de un nombre falso, error del coronel, sino de su nombre de casada con
el economista francés Pierre Gervaiseau, bravo y generoso nazareno. Y,
conociéndola como bien la conocía, el cardenal creía totalmente en la hazaña:
Violeta Arraes o Gervaiseau era capaz de mucho más.

Antes de cortar la comunicación telefónica, Su Eminencia preguntó a don
Maximiliano si no le parecía preferible abstenerse del vernissage, enviando a
un delegado que elevara al rector su carta de renuncia al cargo. El museólogo
replicó, sufrido, ácido:

—Renunciaré públicamente, Eminencia, al declarar abierta la exposición. Beberé
este cáliz hasta la última gota.

¿Cómo responder a afirmación tan melodramática? No sabiendo qué decir, el
cardenal habló: en ese caso hasta lueguito, y cortó. Adivinaba la figura del
fraile, degustando la amargura del cáliz, gota a gota, podía medir la extensión
del drama y del infortunio del museólogo. Don Maximiliano era dado a frases de
espíritu, despreciaba la retórica; ¡a lo que había llegado! El cardenal
lamentaba la suerte del benedictino, sabio, trabajador, creativo, no conocía a
nadie capaz de sustituirlo.

Pobre don Maximiliano: atravesaba una noche de tormentos. Pero, por más que
dure, una noche tiene las horas contadas, pasa y se acabó. Al día siguiente don
Maximiliano subiría al avión, partiría hacia Río de Janeiro, lejos de aquella
batahola, mientras él, el cardenal primado, tendría tras sus talones al vicario
de Santo Amaro: ni frases de espíritu ni retórica barroca, la grosería vulgar y
ridiculizante. Ni que lo hiciera a propósito, un secretario fue a anunciarle el
desembarco, en la Rampa del Mercado, del padre Teo, al frente de la población
de Santo Amaro. El cardenal sintió que un frío le bajaba por la columna
vertebral.



CONSUMATUM EST! La crucifixión de don Maximiliano von Gruden comenzó a las
veinte, minuto más, minuto menos, cuando supo que la imagen, su Santa Bárbara,
la del trueno, había sido contrabandeada para Francia. La policía se había
revelado lenta, obstinada, burocrática, incapaz. El fraile había llegado al
final del camino de piedras y espinos, alcanzado la estrecha puerta, punto
final, le restaba partir hacia el destierro. Quedarse en Río, volver a Europa,
¿recomenzar dónde? Lo decidiría después, a la hora de la consumación ni pensó
en el mañana, cargaba en el pecho los días del ayer, los años de Bahía,
alegres, exaltantes. Consumatum est!

Al cabo de una hora recibiría al ministro de Educación y Cultura, al cardenal,
el gobernador, el rector de la Universidad y otras tres centenas de
personalidades, la flor y nata de la riqueza, del poder, de la inteligencia de
Bahía, y declararía inaugurada la Exposición de Arte Religiosa, organizada por
el Museo de Arte Sacra, organizada por él, su director. Allí estaba ella, lista
y acabada en su esplendor casi completo. Debería ser la hora del triunfo de don
Maximiliano, de la consagración, del aplauso nacional repercutiendo más allá
del mar, el momento mayor de una vida de estudios y trabajos. Se había dado lo
contrario, lo opuesto. Delante de las cámaras de televisión, sacaría del
bolsillo de la sotana el papel con la sentencia, la dimisión del cargo de
director, daría cuenta a los presentes de la irrevocable renuncia. Consumatum
est!

Documento incisivo y corto, la lectura duraría rápidos minutos. Al terminar,
entregaría cargo e invitados a la restauradora Liana Gomes Silveira, funcionada
graduada a quien cabía sustituir al director en sus ausencias breves, ausencia
definitiva a partir de ese momento. Sin hacer caso de los periodistas, se
embarcaría en el fusca de su propiedad, daría la espalda al museo, al placer de
concebir, realizar, mandar, a la alegre cotidianidad de los quehaceres,
cuidados, convivencia. Humillado, blanco de vejaciones y ofensas, excluido.
Consumatum est!

Solo en su despacho de trabajo, inició la subida del Calvario. Durante la tarde
había limpiado los cajones del escritorio, la valija llena de efectos
personales ya estaba en el fusca, al lado del teléfono permanecían solamente él
y su tristeza. La tristeza dolía como el látigo de los centuriones en el
Gólgota. Don Maximiliano von Gruden se levantó, encaminándose al extremo
opuesto del piso, desde donde la pequeña escalera conducía al depósito y a sus
aposentos. Para llegar allí, atravesó los salones donde había sido montada la
exposición. Caminaba despacio, demorándose en mirar las piezas con ojos de
amor, grabando en la retina y en el corazón la visión deslumbrante. Al fin de
cada salón, apagaba la luz. Dejó la exposición a oscuras, la llevaba consigo.
Consumatum est!

En la suite no había tocado nada, no había habido tiempo y le faltaron la
fuerza y el coraje. Entregaría la llave de la puerta a Emanuel Araújo, amigo
dilecto, pidiéndole que se ocupara de todo: retirar sus pertenencias y
despacharlas a Río. Encendió sólo la pequeña lámpara de cabecera, fue a la
ventana, si debía llorar sería allí y no en el instante de la partida: quería
salir con la frente alta y los ojos secos. En la ciudad proletaria la noche
disolvía cansancios y frustraciones, se sumergía en bostezos, quejas, sonidos
de música. En la victrola cantaba Roberto Carlos, alguien sacaba una canción en
la guitarra, la radio de transistores irradiaba un programa deportivo, tres
hombres en torno discutían, la mujer gorda agitaba la mano, a las sombras del
jazmín florido la muchachita de la caja del supermercado y el muchacho de la
moto se aprovechaban: hasta ese espectáculo sin grandeza le iba a hacer falta.
¿Qué era lo que no le haría falta? Consumatum est!

Extendió la mirada sobre los viejos tejados de las laderas, sobre las dormidas
calles de la Ciudad Baja, sobre la bahía donde titilaban estrellas, faroles de
barcos, sobre el bulto negro del Fuerte de San Marcelo, caparazón de inmensa
tortuga. Los ojos húmedos, el corazón deshecho, don Maximiliano se abandonó
como cualquiera, pero nadie oyó el sonido estrangulado del sollozo ni la
lágrima corriendo por la mejilla pálida. Consumatum est!

El ruido crecía, al comienzo distante murmullo, cada vez más próximo y más
grande, pasos de personas en la calle. Don Maximiliano fijó la vista y vio la
manifestación que subía la Ladera de la Pereza, al son de himnos de iglesia:
eran los peregrinos de Santo Amaro de la Purificación, venían a rescatar la
imagen robada. Cuando desembocaron delante de la fachada del Convento, don
Maximiliano reconoció al vicario de Santo Amaro, padre Teófilo Lopes de
Santana, empuñaba un cartel, se podía leer: ¡DON MIMOSO ES UN LADRÓN! ¿Don
Mimoso? ¿Quién podía ser sino él? ¡Don Mimoso, qué abyección! Señor, ¿por qué
leño tan pesado? Consumatum est!

Los manifestantes ocuparon la calle del Sodré, tomaron posición frente al
museo. Bajo la claridad de los postes de luz eléctrica, don Maximiliano pudo
descifrar algunas de las palabras escritas en bandas y carteles: ¡LA SANTA ES
NUESTRA!

¡QUEREMOS DE VUELTA A NUESTRA SANTA! ¡ROBARON A SANTA BÁRBARA, LA DEL TRUENO!
¡CÁRCEL PARA DON MIMOSO!

¡DON MIMOSO ES MARICÓN! Don Maximiliano bajó la cabeza, recibió en las manos y
en los pies los clavos de la crucifixión, descalzo, desnudo, expuesto. La
lágrima le corrió mentón abajo, consumatum est!

Golpe de nudillos en la puerta, era Nelito, el muchacho risueño, el ángel
negro, huido de una cornisa, de una cariátide. Un llamado del aeropuerto
anunciaba que el señor ministro de Educación, acompañado por el gobernador y
por el rector, que habían ido a recibirlo, ya había partido en dirección al
museo. El despacho y las salas del acervo estaban repletas, el cardenal no
escondía la impaciencia. Fue él quien le había mandado avisar.

—Gracias, Nelito. Espérame.

Se secó los ojos antes de encender las luces del baño: se lavó la cara, hizo
una sumaria higiene, se arregló el hábito para que cayera bien. Se examinó ante
el espejo: rostro melancólico, perfil romántico, mortalmente pálido, figura
bonita, un fraile de marfil. Escondidas las llagas de la derrota, las marcas de
flaqueza bajo el maquillaje de viril misantropía, consumido pero digno,
consumatum est!

—Vamos, Nelito, voy a decirte una cosa que nadie sabe todavía. Lo sabrán dentro
de poco. Mañana ya no estaré aquí, me marcho.

—¿Se va, maestro? No puede. ¿Y el museo? ¿Cómo va a ser sin usted, don
director? No le creo, usted está bromeando.



¡GLORIA A DIOS EN LAS ALTURAS! Encendiendo las lámparas, iluminando los salones
de la exposición, el muchachito precedía a don Maximiliano von Gruden, que
marchaba con paso de condenado, impuesto por el verdugo y su segundo que,
invisibles, lo castigaban y le imponían la cadencia estoica en el andar. Sin
otro testigo además del travieso Nelito, don Maximiliano, en la travesía hacia
el destierro, no descuidó, ni siquiera por un momento, la unción del rostro, el
decoro de la sotana blanca, el brío necesario. Un funeral.

Conmovido por la euforia del querubín, don Maximiliano, emocionado, lo
reprendió:

—¿Qué es eso, Nelito? Más respeto.

—Hoy es noche de luna llena, maestro, la noche de la fiesta de la exposición.
Nelito está contento.

No volvería a ver al ángel negro de la cohorte, saltando frente a él, grabado
de Debret. La fiesta de Jioy, Nelito, no nos pertenece, Va a ser la fiesta del
obispo auxiliar, del rector, de esos a quienes no les gusto y de los que desean
sucederme en el cargo de director de Arte Sacra, se cuentan por docenas. Estaré
lejos, no intervendré en la elección, ojalá sea Liana.

—Escucha, Nelito. Me quedaré esperando delante de la puerta. Tú te apostarás al
pie de la escalera, no dejes subir a nadie antes de que llegue el ministro. A
nadie, ni siquiera al cardenal.

Nelito se adelantó para cumplir las órdenes. Desde las salas del acervo
llegaban el vocerío, fragmentos de diálogos, risas de mujer, el atropello de
los invitados en movimiento para obtener un lugar en la fila para la entrada,
atrás de los privilegiados reunidos en el despacho. El gran reloj de pared,
pieza de museo aún en uso, terminaba de señalar las horas. Ministro de
dictadura militar, aun siendo paisano, determina la hora adecuada, tiene el
poder de parar las agujas de los relojes, atrasar el balanceo de los péndulos
para anunciar las precisas nueve horas de la noche del vernissage de la
Exposición de Arte Religiosa de Bahía. La hora precisa de la consumación.

Don Maximiliano llegó al fin del camino del calvario, o sea, el comienzo de la
exposición; era un despojo de persona, cadáver para la tumba, estaba allá
abajo. Se hizo fuerte, levantó el pecho pero el corazón no respondía, embargado
de pena, los ojos le dolían de tan secos.

Fue cuando miró y no creyó, no, no era posible lo que le parecía ver. Forzó la
vista, allí en el punto exacto donde le dijo a Mirabeau Sampaio que iba a
colocar la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, en la entrada de la
exposición, allí estaba ella, la Santa magnífica, puesta en el piso, sin
pedestal, igual que una persona viva, igual que uno. Le parecía imposible, tuvo
que pellizcarse para creer lo que veían sus ojos, abiertos en lágrimas. Pero ya
no se espantó, le pareció normal que Santa Bárbara, la del trueno, le sonriera
y le guiñara un ojo, trayéndolo de vuelta del destierro para estas tierras
disparatadas de Bahía.

Don Maximiliano se puso de rodillas, glorificó al Señor, después se tendió a
los pies de la Santa y le besó el ruedo del manto de truenos. Más parecía un
hijo de Oyá en el dobalé de la obediencia y la predilección.

Cuando, sin embargo, rodeado de cámaras de televisión, de micrófonos de radio,
el señor ministro de Educación y Cultura apareció en la puerta que daba acceso
a la exposición, don Maximiliano von Gruden, director del Museo de Arte Sacra,
lo esperaba, entero, al lado de la imagen dada como desaparecida y embarcada
hacia Europa. Entero, altivo, sonriente, en la voz un dejo de arrogancia:

—En la presencia del señor ministro de Educación y Cultura, del señor
gobernador del Estado, de Su Eminencia el cardenal primado, en nombre del
magnífico rector de la Universidad Federal de Bahía —una pausa, elevó la voz—,
bajo las bendiciones de Santa Bárbara, la del trueno, declaro inaugurada la
Exposición de Arte Religiosa de Bahía.

Los micrófonos le registraron las palabras, las cámaras de televisión mostraban
vía satélite, desde el Oiapoque al Chuí, a millones de brasileños, al fraile de
sotana blanca, al fraile más sabio en materia y en el trato de la museología,
el más sabio y el más lindo, al lado de su protegida y protectora, la famosa
imagen. Lo mostraron después autografiando para los notables los ejemplares del
libro que había escrito sobre ella, sobre Santa Bárbara, la del trueno.
Definiéndola, dándole certificado de nacimiento, la fecha cierta y el nombre
del padre, el escultor de los dedos comidos por la lepra, el mestizo divino.

¡Gloria a Dios en las alturas! El sábado de aleluya comenzó a las nueve horas y
doce minutos de la noche del viernes de las pasiones.





SARAVA TRES VECES QUE YO ME VOY





CORREO DE LECTORES. Innovación en materia de novela, este Correo de Lectores,
páginas en las cuales el autor responde a las preguntas de aquellos que se
obligaron a la penitencia de acompañar las peripecias de la trama, las
tribulaciones de los personajes —y las del autor, que ahora, para colmo, padece
los dolores atroces del lumbago. Jamás se oyó referencia a tal recurso
periodístico en obra de ficción, de creación. Esta, sin embargo, es una novela
bahiana y, como tal, atenta al dernier de la renovación literaria, abierta a la
ventolera ideológica desencadenada por la perestroika. ¡Se acabaron los tiempos
del elitismo y la burocracia, harachó!

Es notoria la incapacidad del autor para renovar e innovar. Para renovar la
escritura oprimida, para revolucionar la estructura folletinesca de la
narración, para profundizar la introspección freudiana de los seres condenados
a la vida por las potestades del destino, para presentar el amor como
aberración, para ser lectura difícil, para ser modernoso y aburrido. Tal
incapacidad come las carnes del autor, le corroe las entrañas, le amarga los
días de la senilidad, las noches de caduquez. ¿Será este Correo de Lectores una
caducidad más?

Atiende a la curiosidad y los reclamos de lectores que testimoniaron,
solidarios, el esfuerzo persistente, cotidiano del escribiente en la tentativa
de llevar a cabo el compromiso de contar para divertir y, divirtiéndose él
mismo, cambiar los términos del teorema y mejorar al mundo. Innegable audacia
del autor, viejo de edad y de batallas perdidas, que todavía no consiguió
llevar a la crítica literaria a morirse de goce con la lectura de sus apuntes,
de lenguaje escaso, vacíos de ideas, populacheros.

Quien no esté de acuerdo con la innovación no está obligado a leer las páginas
que siguen a continuación, pues, en verdad, la narración acabó en la página
anterior, éstas del Correo de Lectores sirven tan sólo para dejar todo en
claro, la consecuencia de la trama.



LA REPERCUSIÓN. Altamente positiva, consagradora, la repercusión nacional, con
ecos lusitanos, de la Exposición de Arte Religiosa de Bahía, y, de yapa, del
libro ya nacido clásico de don Maximiliano von Gruden sobre la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno.

Don Maximiliano anda que no cabe en sí, desperdicia el tiempo dando vueltas en
torno de su propia gloria, círculo vicioso. Se pavonea en las cercanías del
convento, una palabra con Roque, el moldurista, otra con Zu Campos, el
tallista, desfila la sotana blanca en los jardines del museo. Saltando
alrededor de él, Nelito, travieso querubín, carga el breviario inútil, don
Maximiliano se dispensa de la lectura: pasa entre canteros de margaritas y
angélicas, pastor de imágenes y de ángeles. Así lo dejamos, saboreando la vida.

La prensa abrió columnas, titulares, gastó fotografías a granel, sacó a relucir
los adjetivos más barrocos sobre la exposición y el libro. Sobre la
desaparición de la Santa, episodio que preocupó a la ciudad durante cuarenta y
ocho horas, llevando a la población al suspenso de una novela de televisión, la
opinión corriente es que todo no pasó de un golpe genial de promoción del
evento y la monografía, concebido y ejecutado, con precisión y malicia, por don
Maximiliano. Con activa colaboración del periodista Guido Guerra,
mistificadores dignos el uno del otro.

Lejos de desmentir, Guido se contenta con reír de costado, con los ojos astutos
de papagayo licencioso: el papagayo se come el maíz, el periquito carga con la
fama. José Berbert de Castro no parece un periquito, más bien recuerda a una
cacatúa: festejó, victorioso. Pudo regresar a la redacción de A Tarde y
enfrentar a un doctor Jorge Calmon afable, que le pasó la mano por la cabeza.
Una vez más sin recurrir al sensacionalismo, el diario del doctor Simóes había
dado la nota justa, la información correcta. A la hora de la llegada de la
Santa, el cronista de A Tarde estaba presente para registrar el acontecimiento
e informar con exactitud.

Dejando de lado la competencia entre los órganos de la prensa escrita,
recuérdese la cantidad de artículos firmados por nombres ilustres. En el Patio
de las Artes, Antonio Celestino, de cuya corrección llegó a dudarse sin razón
válida, cantó loas a la exposición. "Visión panorámica, monumental, de la
riqueza inconmensurable del arte religioso reunida y preservada en Bahía." En
el mismo artículo exaltó con adjetivos lusitanos y ardientes el libro de don
Maximiliano. "Obra mayor de la literatura sobre la imaginería brasileña, debida
a la pluma de oro del maestro inter pares, esclarece todas las incógnitas que
rodeaban a la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, inclusive elucida de
manera definitiva, con argumentos incuestionables, el problema mayor del autor.
Bahía puede regocijarse: poseemos una de las más bellas piezas creadas por el
genio del Aleijadinho."

En la crónica de la Rosa de los Vientos, diario de buena prosa, Odorico Tavares
no regateó aplausos a la exposición y alabó el ensayo, aunque mantuvo cierta
discreción en lo que se refiere al Aleijadinho. Arriesgar una hipótesis, muy
bien, pero afirmar, como lo hacía don Maximiliano von Gruden, que la imagen de
Santa Bárbara, la del trueno, era obra del Aleijadinho, era atreverse a
demasiado. Evidentemente el doctor Odorico aún guardaba rencor.

Estruendoso el artículo de Clarival do Prado Valladares, de la Asociación
Internacional de Críticos de Arte: exaltado y largo, lleno de citas en varias
lenguas, sobre todo en alemán, ponía a don Maximiliano por las nubes. Además,
la tesis respecto de la autoría, él, Clarival, ya la había insinuado
anteriormente, en el ensayo sobre la Cosmología de Santa Bárbara, la del
trueno. Al plantear el problema de la autoría, había escrito: "...labor de
escultor anónimo, en verdad discípulo del Aleijadinho..." Tres maestros
bahianos de la crítica de arte, uno nacido en Portugal, otro en Pernambuco,
solamente Clarival había visto la luz allí, hicieron justicia al director del
museo, lo ungieron con los óleos del loor, con el incienso de los encomios.

La consagración no se redujo al aplauso local de Valladares, Celestino y el
poeta Tavares; se extendió por el país entero, repercutió allende el mar. Al
haber un artículo de Gilberto Freyre, no se puede comenzar hablando de ningún
otro. Publicado en el Diario de Pernambuco, transcripto en Río, en San Pablo,
en Fortaleza y en el Diario de Noticias, en Bahía, traducido al español y
difundido en las columnas del ABC de Madrid, el maestro de Recife, pagando el
precio del aplauso, compró e hizo suyas las tesis del director del Museo de
Arte Sacra, "el eminente von Gruden", avaló al Aleijadinho. Revelando lo que
nadie sabía, descubiertas para su nueva edición de la Guía Histórica y
Sentimental de Recife: solamente en Recife existían tres imágenes, un San
Jorge, un San Benedicto y una Nuestra Señora de los Dolores, obras auténticas
del Aleijadinho, las tres. El San Jorge pertenecía a la colección de Abelardo
Rodrigues, la Nuestra Señora de los Dolores era propiedad del matrimonio de
Tania y André Carneiro Leáo, y el San Benedicto, preciosidad única, se
encontraba en el solar de los Apipucos, feudo del gran Gilberto, maestro de
todos nosotros.

Surgió en Río Grande del Sur otra imagen imputada al Aleijadinho, según
simpático artículo de Moacyr Scliar en un diario de Porto Alegre. El joven
escritor recurría al testimonio de su tío Henrique Scliar, viejo anarquista y
amante de las artes, que llegó a poseer, pero tuvo que vender para mantener al
hijo pintor que estudiaba en Europa, un Cristo esculpido por el Aleijadinho.
¿Cómo autenticó la obra, cómo supo que la obra era del genio, tío? —había
preguntado Moacyr, entonces un chico de pantalones cortos. Basta ponerle el ojo
encima y se ve enseguida, respondió el buen Henrique Sclair, perentorio.

Otra autoridad principal, Pietro Bardi, en O Estado de Sao Paulo, sin regatear
elogios al libro de don Maximiliano, rechazó la afirmación del investigador y
lo hizo de modo incisivo. ¡Qué Aleijadinho ni Aleijadinho! Las fechas no
concordaban, menos aún las características de la escultura, más bien permitían
pensar en Agostinho da Piedade que en el mestizo Antonio Francisco Lisboa, hijo
de colono portugués y negra esclava.

Causó sensación el extenso artículo, ocupó casi una página entera en O Globo,
de Río de Janeiro, del escritor mineiro Otto Lara Resende, miembro de la
Academia Brasileña, sobre "Origen y autoría de Santa Bárbara, la del trueno".
El libro del fraile no era más que un montón de burradas, según el doctor
Resende. Con todo el respeto debido al noble letrado, dueño de fulgurante
inteligencia, sus libros son de lo mejor de la ficción brasileña, el humor
preside la polémica tan de su agrado, debe aclararse, sin miedo de error o
injusticia, que su artículo fue el fruto de la xenofobia y la envidia, el única
verdaderamente negativo entre tantos escritos a propósito de la exposición —que
él no vio, lo cual ya es mala señal— y del libro de don Maximiliano von Gruden.
¿El articulista habría leído o, al menos, hojeado el volumen? No parece.



"¡EL ALEIJADINHO ES NUESTRO!", se titulaba el pasquín en el cual el colérico
Resende atacó sin dolor ni piedad al museólogo, negándole pan y agua,
tratándolo de aventurero y charlatán, de pluma alquilada a intereses ocultos.
Escondiéndose en la sombra de la posición nacionalista afirmada en la campaña
de "El petróleo es nuestro", reafirmada en la manifestación del pueblo de Santo
Amaro, "La Santa es nuestra", el artículo respira estrecho chauvinismo, niega
la existencia de piezas del Aleijadinho fuera del Estado de Minas Gerais, a no
ser aquellas pocas registradas en los archivos del Museo de Ouro Preto. Museo
junto al cual, escribía Resende, el Arte Sacra de Bahía "no pasaba de ser una
ordinaria sacristía de convento".

No conformes con robar a Minas el acceso al mar, los bahianos habían decidido
apoderarse de las glorias mineiras. No tardarían en decir, hablando del genio
de Ouro Preto, basándose en el libro del vicario Gruden, que se trataba de un
artista nacido en Cachoeira, de un santero establecido en Santo Amaro de la
Purificación. No querían otra cosa los bahianos, colonialistas. ¿El señor James
Amado no acababa de escribir que Guimaráes Rosa era un novelista más bahiano
que mineiro? Atrevimiento tras atrevimiento.

La honradez nos obliga a reconocer que las injurias y los insultos del señor
Resende estaban envueltos en aplastante volumen de erudición, lo cual hacía de
la acusación una genuina enciclopedia de las imágenes y, en particular, de la
creación del Aleijadinho, con referencias literarias, francesas de preferencia,
de Flaubert a Proust, de Hugo a Sartre, de Francois Villon a Jacques Prevert y
a otros zares. Imposible no admirarla. Sin hablar de la prosa cautivante y el
mineirismo, especie peculiar y virulenta de la xenofobia.

La decepción causada por el artículo del académico Lara Resende fue compensada
con el recibimiento de la "Broma de Santa Bárbara huida de la oficina de
Antonio Francisco Lisboa, encontrada en Bahía", breve poema de Carlos Drummond
de Andrade. Enviado a don Maximiliano en agradecimiento por el regalo del
ejemplar de la "edición soberbia, del libro espléndido". ¿Y ahora, Otto?

Para cerrar con llave de oro esta reducida mención de reportajes, crónicas,
artículos consecuencia de la exposición y el libro, háblese de la entrevista y
la nota de Fernando Assis Pacheco, "enviado especial de la prensa portuguesa".
Así lo había anunciado don Maximiliano en la conferencia colectiva del
miércoles, poco antes de comenzar la confusión. En la entrevista al exponerle
las ideas, las afirmaciones temerarias, el encanto personal, Pacheco trazó un
excelente perfil del director del museo. "Confiesa cincuenta y cinco años,
quince de los cuales los ha vivido en Bahía, pero la elocuencia y la malicia
son de siempre; señor de otros magisterios poéticos además de los relacionado
con las imágenes, lo oí mencionar con amplios recursos la poesía del cancionero
gallego-portugués", escribió el corresponsal en lusitano. No quedó ahí: "De las
memorias de amor con Santa Bárbara, la del trueno, resultó un libro muy bueno,
metafórico y lúcido, completo seguramente." Don Maximiliano se regaló.

En cuanto a la nota, en ella narró la prosa risueña, dominical, en un atropello
de detalles, la desaparición de la Santa, los dos días de pánico vividos por la
población de Bahía. Un cuadro pintoresco de la ciudad conmovida por la noticia
del robo de la imagen, un bien del pueblo. Contaba el almuerzo en el Mercado,
del samba-de-roda, del carnaval de los franceses, del carurú de Jacira do Odo
Oyá.

Escarneció rudamente las teorías de las policías, la Federal y la del Estado,
afirmaciones vacías, desmentidas por los acontecimientos. Un coronel
presuntuoso, valentón disfrazado de intelectual: la imagen fue llevada a
Europa. Un bachiller charlatán, bestia metido a cagatintas: el que robó la
imagen fue el propio vicario de Santo Amaro. Dos imbéciles, seguramente
dimitiendo en aquel momento.

Se equivocó el vate de Coimbra al anunciarles la exoneración, el
licenciamiento. El coronel Delegado de la Policía Federal continuó
desenmascarando el plan vil de los comunistas, los de overol y los de sotana.
Si la imagen no había sido llevada a Europa, se debía a la acción de la
Federal. Violeta Arraes, percibiendo que la seguían, que podía ser arrestada en
el aeropuerto, había desistido de retirar la imagen de la Abadía de San Bento.
El secretario de Seguridad, en posesión de los informes del comisario
Parreirinha y del resfriadísimo Ripoleto, una vez más apuntó a la sacristía, en
el caso a la Matriz de Santo Amaro de la Purificación. En las sacristías,
vicarios y sacristanes planean y ponen en marcha los robos cada vez más
numerosos de los bienes de parroquias y curias. El vicario de Santo Amaro, al
verse descubierto, había vuelto atrás y armado la farsa de la protesta.



LA VERDAD DEL POEMA. Al publicar, en esta respiración final, la primera versión
del poema de Fernando Assis Pacheco, motivo de exasperada polémica en la cual
participaron escribas de aquí y de allá, contribuyese a que esta deslustrada
crónica adquiera méritos literarios que hasta ahora le faltaban.

Antes de transcribir el poema, será de buena práctica hacer referencia a las
discrepancias existentes entre el texto original y el que vino a ser divulgado
en Lisboa, transcurridos varios años. Inspirado a la tarde, durante el carurú
de Jacira de Odo Oyá, realizado en la noche del viernes, después del
vernissage, día y noche de comilona, fue editado a la mañana siguiente, bajo el
sello de las Ediciones Macunaíma. Edición peregrina, fuera del comercio,
ilustrada en blanco y negro con xilograbados de Calasans Neto, para regalo de
privilegiados, según reza el colofón. El mismo poema tuvo una versión publicada
en Portugal recientemente. Se compone con otros, no menos admirables, el
volumen de las Variaciones en Souza, responsabilidad de la editorial Hiena.

La edición Macunaíma presenta el poema y los grabados prensados en imprenta
manual por el artista, sobre hoja mate y ancha de papel chino, especial para
xilograbados. Al lado del poema manuscrito se extiende el grabado: en él se
alzan las ancas de montaña y nube de un ser apocalíptico y sensual, medio yegua
medio mujer. En la edición portuguesa, no figura la ilustración del maestro
Calasans. Es uno de los últimos poemas del cuaderno, el tercero empezando por
atrás.

Las modificaciones fáciles de constatar, preservando la estructura del poema,
tuvieron la evidente finalidad de ocultar la musa inspiradora. Por qué actuó
así el vate Pacheco, no lo sabemos: travesuras de poeta, gallegadas debidas,
quién sabe, a celos de doña Rosarinho, la esposa igualmente bien servida. Si
consiguieron explicarlas dos críticos portugueses de los más renombrados, los
señores José Carlos Vasconcelos y Antonio Algada Batista, en abundantes
artículos, y podían hacerlo pues poseían los números 6 y 7 de la edición
bahiana, sería demasiada pretensión tratar de resolver aquí la controversia.
Conformémonos con anotar las discrepancias entre los dos textos.

Vamos, pues, a ellas. Donde en el texto primitivo se lee Adalgisa, en la
edición revisada se lee Maruxa; Bahía se convierte en Orense, las Bahias se
transforman en las Burgos, y la iaó, escrita con ortografía ioruba, es una
simple nena, el culo magnífico fue adivinado en un mercado y no en un
restaurante. Nada más que eso, sin embargo lo bastante como para expulsar a la
indefensa Adalgisa de la historia literaria y para sabotear a Bahía, víctima
eterna de la falta de escrúpulos de ciertos poetastros.

Para completar la información bibliográfica, vale saber que cuatro ejemplares
de los diez numerados y firmados por el poeta y por el artista fueron llevados
a Portugal. El vate guardó tan bien guardado el número 1 que no volvió a verlo;
el segundo fue ofrecido al doctor José María Assis Pacheco, padre del autor;
los otros dos, con dedicatorias aduladoras, los destinó a Aleada y a
Vasconcelos. Seis ejemplares permanecieron en Brasil, el número 2 quedó con la
reina, rosa y enamorada del ilustrador, doña Auta Calasans Neto; los demás, sin
orden de numeración, fueron distribuidos entre las siguientes personalidades:
Antonio Celestino, en cuyo apartamento de banquero se hospedó Pacheco por más
de un mes; Carlos y Myriam Fraga, que acogieron y alimentaron, en una visita a
Mar Grande, al portuga de buen comer y beber; el novelista Joáo Ubaldo Ribeiro
y su resignada Berenice —¡vivir con un genio es terrible! — por idénticas
razones itaparicanas y degustativas; el consejero James Amado, en prueba de
devoción a su amabilidad de carácter: James Amado es una criatura hecha de
blanduras, sin espinas, lisonjero. Del ejemplar restante se apoderó otro Amado,
hermano de James: presente en la ocasión, profiteur, lo afanó.

Dichas estas verbosidades, están las gentiles señoras y los distinguidos
caballeros invitados a la lectura del poema inspirado a Fernando Assis Pacheco
por Adalgisa, la Yansá de la Grupera, mientras el encantado la poseía en el
carurú de Jacira de Odó Oyá. Más precisamente, por el culo triunfal de Dada.



EL POEMA EN SU FORMA ORIGINAL



EL CULO DE ADALGISA

Un culo que se descubre en agosto en Bahía

redondo para mirar un culo magnifícente

un culo como un bisonte

tu culo, Adalgisa, adivinado en un mercado



yo rimo tanto culo que traigo en la memoria

el tuyo hará por cierto más historia

es un culo para la gloria ó iyawó impante



rodando en la silla él nos deja suspendidos

casi llevados, Adalgisa, de las narices



me recuerda rollizo tajo así fuerte de carne

fermentadas y alba en las Bahías cocinando

si de soslayo ahora se requiebra



¡y cómo canta Adalgisa! igual que un pájaro

al cual en este mesón pido venia



tu oriflámico culo me da insomnio



FERNANDO ASSIS PACHECO

Bahía, noche de agosto, tormentosa.



EL DÍA DEL ORUNKO. Muchos son los curiosos de noticias de Manela, son tantas
las preguntas. ¿Quién es el que no desea saber del destino del barco de iaós
que levó anclas del puerto de Gantois?

En las rutas de Aioká, navegó en el fondo del mar, de muelle en muelle, aguas
errantes de la memoria apagada como si fuera mancha vil en el cuerpo de la
patria. Peripecias y longitudes, sonidos recuperados, gestos, sentimientos, las
arenas del desierto, el humus del bosque, el encantamiento, el sortilegio. El
barco retornaba de la etapa cotidiana, cargado de vestigios, de colores, de
ritmos, de ecos e indicios, de joyas y cascajos, cosas buenas y malas que
componen una nación, y las iaós las acumulaban en el suelo sagrado del jura
oluá, del santuario. Holgazaneaban de renacer y renacían, asentaban el santo,
aprendían los puntos y los acentos, el trote del galope, tropa de caballos
jóvenes, monterías. Manela y su eré los trabajos de Yansá.

La cabeza rapada por la navaja del éfun, puerta ancha de entrada, puerta
abierta de salida, y los pelos de la axila y los pendejos de la concha, puertas
estrechas, ocultas, postigos para visitaciones inesperadas para despachos.
Manela aprendió las cantigas, siete para cada santo por lo menos, los
diferentes toques de la orquesta de los atabaques, rum, rumpi y lé, del aluja
al adarrum, en las diecisiete jornadas de circunnavegación, antes de que la
madre Menininha determinara el día del orunkó.

El día más festivo y glorioso, el día de dar el nombre, cuando Yansá, en el
barracón del Gantois repleto, por fin saltó, se irguió en el aire toda de
rubíes y uvas moradas, y anunció por primera y última vez el nombre de la
recién nacida, la Oyá de Manela. El Oxalá de Gildete, majestuoso, la Yansá de
Adalgisa, poderosa, la acompañaron en el transcurso de la revelación.

El nombre se oye y se olvida, jamás se repite y nadie lo decora, solamente la
madre y la hija, la iyá y la iaó, le conocen la pronunciación. El nombre de
Yansá de Manela fue proclamado, grito ronco, oído y olvidado en una fiesta
grande y bonita, de mucho aparato y cierta soberbia. En el terreiro adornado
con banderolas multicolores, se reunieron invitados a manos llenas,
incontables. Además de ogans de muchas otras casas de santo, comparecieron el
babalaó Nezinho, el babalorixá Luis da Muricoca, Miguel Santana Obá Aré.
Camafeu de Oxóssi, Sinval Costa Lima, el maestro Didi, Carybé y Pierre Fatumbi
Verger, Ojuobá, llevando a un hijo de Elegbará, venido de Cuba, vía París, de
nombre cristiano Severo Sarduy, amante de las palabras. La Avenida del Ave
María compareció au grand complet, para repetir al profesor Joáo Batista,
francófilo. En el comedor y la cocina, en la casa vecina de Cleusa, los
manjares opíparos de la culinaria afrobahiana: tres cabras, dos docenas de
gallinas y una de coquéns fueron sacrificadas al ebó del nombre. Comilona harta
y apetitosa para la cabeza.

El domingo que siguió al día del orunkó, se realizó la ceremonia del paña, la
compra de las iaós, la feria de las esclavas: los yaoros en los tobillos, en la
garganta el kelé del orixá. Manela fue comprada a buen precio por Danilo, su
padre pequeño. Pero incluso antes de comprarla y por segunda vez quedar
responsable de ella, banco la fiesta del nombre sin medir gastos. ¿Habría
ganado en el pronóstico deportivo, hecho los trece puntos? Solamente así un
empleado de escribanía podría permitirse tales liberalidades: Danilo no tenía
suerte en el juego, en general no pasaba de los diez puntos, en una única
ocasión había logrado once, pero tenía amigos, muchos y buenos, y quien tiene
amigos no pasa vergüenza.

El día del nombre, Miro, riendo con todos los dientes, fue con el taxi a buscar
a Gildete y Adalgisa y las llevó en el mismo viaje, a las dos tías, que iban de
lo más animadas. Tanto se habían detestado en el pasado cuanto se estimaban
ahora, parecían hermanas gemelas fecundadas en el mismo óvulo. Adalgisa domada,
jovial, libre de jaquecas, de aquellos dolores de cabeza y del padre confesor,
se había dado vuelta y, sin dejar de ser una señora, era una persona igual a
las otras. Sin dejar de ser católica, era fogoso caballo de encantado en la
ronda de los santos. Adalgisa, la de la Grupera.

Quien quiera saber todavía más sobre estos asuntos de santería, de vodum, de
candomblé y macumba, de hechas, de caboclos y orixás, que trate de juntar un
dinerillo, que embarque para Bahía, capital general del sueño. Que vaya a una
casa de santo, al Engenho Velho, Axé Yá Nassó, al Gantois, Axé Yá Massé, al
Centro Cruz Santa de Sao Goncalo do Retiro, Axé do Opó Afonjá, a las Sociedades
Sao Gerónim, de Moroialajé o Alaketu, al Candomblé do Portáo, peji de Oxóssi y
del caboclo Pedra Preta, al Piláo de Prata, Dé de Oxumaré, al Bogum, territorio
de la nación jeje, al He Iba Ogun, Candomblé da Muricoca donde salta el
compadre Exu Sete Pinotes, a la Aldeia de Zumino-Reanzarro Gangajti, de Nevé
Branco, al Bate-Folha, suelo angola en el Beiru, reino de Tempo. Que vaya a
cualquiera de las dos mil casas de candomblé de las diversas naciones de África
y de las naciones indígenas, na-go, jeje, ijexá, congo, angola y caboclo,
situadas en Bahía, en todas ellas será bien recibido, con largueza e hidalguía:
siendo de paz puede entrar.

Quien sea ajeno, podrá ver de golpe y por arriba la belleza y la libertad. Si
fuera del culto, va a ver mucho más lejos, va a errar con los orixás. En esos
templos pobres, aún ayer tan perseguidos, se guarda la saga de los esclavos, la
danza y el canto prohibidos, se rescata la memoria condenada. Las celadoras de
los orixás son señoras de Bahía, cada cual más majestuosa, más bella y sabia,
princesas y reinas, iyás, las madres del pueblo.

El viajero, sea rico o pobre, negro o blanco, joven o viejo, erudito o
analfabeto, sea quien fuere siempre que sea de paz, podrá participar en la
fiesta del candomblé, donde dioses y hombres son iguales, cantan y bailan la
fraternidad universal.

Manela vistió el manto de truenos de Santa Bárbara, levantó el eiru de Yansá.
Oyá ya dio el nombre y quien lo oyó ya lo olvidó.



EL BEATO. Lamentamos informar a los coroneles feudales, propietarios de
latifundios sin cercas ni candados, sin demarcaciones, dueños de comarcas, de
corrales electorales, de legiones de siervos, a los políticos advenedizos, a
los mandantes de asesinos, a los padres de los pobres, lamentamos, señores
míos, informar que uno de los más completos profesionales de la muerte, Zé do
Lirio, pistolero pernambucano de fama interestatal, el de la puntería
infalible, tiró: mató, abandonó para siempre la profesión.

Seis tiros disparados perdidos. Cinco contra el sinvergüenza del padre, uno en
el propio pecho para morir como un valiente. Aviso de Dios, por intermedio del
padre Cicero Romáo Batista, santo del sertón, de quien el pau-de-arara montado
en el jumento era uno de los doce apóstoles. Zé do Lirio apeló a la penitencia.
Recomendaba a los ricos la renuncia a los bienes terrenales, convocaba a los
pobres para la peregrinación final al Cariri, aconsejaba el abandono del
trabajo y la práctica de la oración.

Logró reunir una banda considerable de fanáticos, con imprecación y letanía, ya
lo llamaban San José del Lirio Blanco, le pedían la bendición, le solicitaban
milagros y él los hacía. Cuando le pidieron comida para matar el hambre,
aconsejó la invasión de los pastos y el abatimiento de unas pocas reses para
frugal comida. Bebieron agua de pozo.

La policía paramilitar a las órdenes del Ejército, concentrada en la guerra
contra la subversión, lo tomó preso, le dio una zurra con vaina y facón, lo
acusó de comunista peligroso y le procesó por agitación de masas campesinas,
hasta marxista-leninista le dijeron. Lo mandaron atado con un grupo de
criminales a cumplir pena en Fernando de Noronha. En la isla vive en paz,
orando a Dios Todopoderoso, juguetea en la red con la India Momi, su mujer, que
fue a hacerle compañía, mientras espera el tronar de las trompetas del
Apocalipsis. Zé do Lirio, profesional competente, hombre de bien.



PEDIDO DE RECONCILIACIÓN. Bajo la luna llena, exuberante, clavada en el Faro de
Itapua, Patricia robó un beso al padre Abelardo Galváo. Un beso en la boca,
tenía sabor de crimen y de ambrosía hecha en casa.

El padre Abelardo Galváo acababa de comunicarle que había decidido prolongar
por unos días su estada en la ciudad, aprovechándolos para asistir a las
conferencias de don Pedro Casaldáliga, el legendario obispo y poeta de la
Prelatura de Araguaia, sobre la Reforma agraria y pastoral de la tierra. En el
cursillo reservado a restringido círculo de padres y laicos, en la Casa de
Veraneo, en Pedra do Sal, don Casaldáliga narraría la saga de su acción
misionera contra la miseria, en la tentativa de modificar el estatuto de la
tierra. Don Timoteo había obtenido la inscripción para el cura de Piacava.
Vibrando con la noticia, Patricia le rodeó el cuello con los brazos y le sacó
el beso: beso verdadero, en la boca, no un simple apoyarse de los labios
medrosos.

El padre Abelardo se estremeció en los cascos de gaucho, machote por
nacimiento, ardiente campeador, casto por obligación asumida al pie del altar:
lo habían capado pero olvidaron retirarle los huevos, contradicción moral y
física, antidialéctica. Al desprenderse del beso, a costa de mucha fuerza de
voluntad, el padre proclamó en voz alta, para que ella oyera y actuara en
consecuencia, la drástica verdad que, para no caer en tentación, se repetía a
sí mismo, en las últimas cuarenta y ocho horas, invariable letanía:

—¡Un padre no puede casarse, Patricia!

El espanto nubló el perfil de medalla de Patricia, jubiloso bajo la luz de la
luna, los cabellos de india, lacios, los ojos azules de blanca, los labios
comilones de negra:

—¿Y quién habló de casamiento?

"Dígame, padre Abelardo Galváo, díganme usted y sus votos de celibato jurados
en el acto de la consagración: ¿quién habló de casamiento? La vida, amor, es
fácil y simple, dulce intimidad, cuando abrimos los ojos para verla y liberamos
el corazón de penas y trabas, de tonterías. Vamos, amor, barre de la cabeza
tonsurada las telarañas, asienta el juicio, encara la realidad. No te hagas el
desentendido, el sordo, el tonto, el inocente, no sirve de nada huir del
asunto, hablar de otra cosa, sé un hombre.

"Esa historia del celibato de los padres que ustedes tanto discuten,
proponiendo soluciones radicales, cambios del código canónico, la condenación
del dogma caduco en encíclica del Papa, esa novela de televisión, aquí ya se
resolvió hace mucho tiempo, sin necesidad de teologías ni concilios: se le
encontró la vueltita brasileña. José de Alencar, el de Iracema, era hijo de un
cura, ¿lo sabías? Pues sábelo.

"No te pido en casamiento, no te pido que reniegues de la sotana que tan poco
usas, que dejes de ser padre. Sé que los votos te impiden casarte, perderías el
derecho a ejercer el sacerdocio, motivación de tu vida: casamiento, mi
padrecito lindo, fue algo que nunca se me pasó por la cabeza. Yo te pido en
amigación.

"Pastor de la Iglesia, misionero en las tierras de la miseria, tu apostolado
sirve a los más pobres entre los pobres, a los desheredados, a los sin tierra,
a los siervos. No quieres negar tu compromiso. Cristo es tu maestro, tu bandera
nazarena. Pues levántala alto y honra la lección del Maestro, ¿por qué habrías
de abandonar tu prédica? Jamás te pediría que lo hicieras, soy oveja de tu
rebaño, oveja negra, cabrita de los montes saltando sobre piedras en la
caatinga. Apoyo tu batalla: la tierra para los que la trabajan, estoy de tu
lado en la trinchera.

"Vives diciendo que el voto de castidad de los sacerdotes es una excrecencia
medieval, acto político de la antigua Iglesia reaccionaria que servía a los
ricos, que hoy es diferente. Día más día menos, un concilio progresista
derribará esa pavada y el amor ya no será pecado, ni mortal ni venial, será la
gracia de Dios. Los padres brasileños no esperaron ese concilio revolucionario,
resolvieron el asunto a su manera, sin tesis teológicas, sin recurrir a la luz
de los doctores de la doctrina, con la cara y el coraje, del modo que a Dios le
gusta. Dios cierra los ojos y sonríe, nunca levantó la voz para condenarlos, y
los recibe en su seno cuando mueren, casi siempre en olor de santidad.

"Sólo pido que me ames, nada más. Aquí estoy, vestida de luna y de estrellas,
salpicada con la sal de las olas, oliendo a marejada, el rostro húmedo, el
corazón a los saltos y excomulgada cansada de esperarte, mi oclócrata, aquí
estoy pidiendo tu mano de amigo, en mancebía.

"¿Piensas que, a excepción de unos raros fanáticos o debiloides, los padres
practican la castidad? ¿Y los que no la practican van a escondidas a morir en
los brazos de las putas como el buen cardenal de París?, me olvidé de su
nombre. ¿O bien aquellos que a las claras constituyen familia, hacen hijos a
las comadres, devotas y dedicadas como yo o peor, son padres de familia
ejemplares? Sin necesidad de casamiento con papeles firmados, se juntan en la
ley del pueblo que es la verdadera ley de Dios. Quiero ser tu amante,
prostituta de vicario, volverme mula-sin-cabeza, burra de padre, caapora.

"Quiero que me embaraces, quiero tener un hijo tuyo nacido en el sertón de
Piacava sobre la sangre derramada bajo el mando del señor feudal, del coronel.
Hablando de esto, ¿sabes que querían matarte? ¿Que Joáozinho Costa contrató a
un pistolero en Pernambuco para despacharte a la tierra de los pies juntos? Fue
Oyá quien te salvó, a mi pedido, borró la sentencia y escribió en el lugar la
palabra amor. Compré tu vida, pagué por ella el precio de una cabra.

"El amor no es agravio, no ofende a Dios, no es maldad, cosa fea y sucia, no es
pecado ni maldición. Ven, mi lindo, vamos a acabar con esta tontería. Vas a ser
un padre todavía mejor, un padre a quien nadie podrá encontrarle defectos,
después de aprender el gusto de mi beso, de gemir en mis brazos, de escuchar
mis ayes de amor, cuando en tus manos maduren las manzanas de mis senos,
después de haber probado la miel silvestre del cántaro de mi vientre, de haber
descansado la cabeza en mi regazo, ven mi Niño Dios, mi Jesús de Nazaret, voy a
crucificarte.

"Si no quieres venir, si me niegas tu mano de amante, si estás sordo y ciego,
no quieres oír ni ver, si eres tan burro e ignorante hasta ese punto, si
prefieres la masturbación, el sueño pornográfico, la polución nocturna, lo
sucio y lo feo, si eres la copia sertaneja o gaucha del padre José Antonio
Hernández, falangista, entonces me voy y no quiero verte más. De París me
invitan a la fiesta de Bahía en la Antenne 2. ¡Va a ser un delirio, una gran
conmemoración, la grande pagaille, lapaillardise, la bringue, imagina lo que va
a ser! ¿Quieres que vaya a la fiesta con los franceses?; hay uno que es un
dulce de coco, uno que usa un aro pero no es marica, ¿o quieres que me quede en
Bahía y te desvirgue, mi doncello? Decide de una vez, te pido que seas mi
amante. ¿Me concedes tu mano?

En el jardín de los enamorados, Patricia da Silva Vaalseberg, Patricia das
Flores, oveja negra del rebaño del Señor, cabra de Yansá, habiendo concluido su
discurso, descargado el pecho, robó otro beso al padre Abelardo Galváo, cura de
Piacava. Otro beso en la boca, de lengua y dientes, mojado de mar, no se
acababa más.

Un padre entero, abuela; con la gracia de Dios. A la distancia, seguro en la
laguna oscura del Abaeté, un coro de ángeles y diablos canta aleluya al son de
flautas y cavaquinhos. La música es de Tom Jobim. Un hombre entero, abuela.



VIAJES Y VIAJEROS. En la composición de este relato de tan vasta circunstancia,
hemos recurrido con frecuencia —y aquí expresamos nuestros agradecimientos— a
la columna "Sociedad" redactada por July, Julieta Isensée, periodista de buena
cepa, informada y leída. Todo cuanto acontece en el universo festivo de la alta
sociedad y en los bastidores de la cultura, noticias calientes, noticias
frescas, murmullos, chismes de primera mano, encuentra registro y comentario en
el espacio cordial de la crónica de July.

La columnista anunció, con placer y un dejo de envidia, el embarco del
jactancioso grupo de excursionistas adinerados, hacia un crucero en el Caribe,
a bordo de lujosa nave italiana. En la enumeración de los dichosos, resaltó
entre las figuras más animadas a dos distinguidas, estimables conocidas
nuestras, elegantérrimas. Olimpia de Castro, el avión, vestida a la marinera,
traje a la altura de su tamaño y audacia, y su inseparable amiga Diana Teles de
los Anzuelos y Capucha, nombre de guerra Sylvia Esmeralda, flamante de
minifalda y Tshirt con la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, estampada en
colores, promoción del librero Chaves: no pierde oportunidad. Recuperada de la
crisis nerviosa que la llevó al hospital, una sola alegría.

Viajaban solteras, única cosa que lamentar. El ejecutivo Asterio de Castro no
podía abandonar el mando de la constructora, de la concesionaria de obras, de
los múltiples negocios, el contacto con ministros, generales, senadores,
coroneles. Tenía cuentas que pagar a fin de mes, propinas que distribuir,
financiaciones que recibir, y los rivales eran feroces. El meritorísimo juez,
además de empeñado en la patriótica batalla contra la delincuencia
infanto-juvenil, se encontraba absorbido por la investigación para averiguar
quién le había falsificado la firma. Pobres esposas, solitarias, muertas de
nostalgia de los maridos, tratando de matar la tristeza en los brazos de los
turistas, de los oficiales de a bordo, el segundo piloto era disputadísimo, de
los muchachitos de vacaciones, con preferencia.

A través también de la columna de July, se supo de la honrosa invitación
recibida por Nilda Spencer: la Antenne 2 solicitaba su presencia en París para
colaborar en el montaje del Le Grand Echiquier bahiano. Jacques Chancel quería
tenerla a su lado en el auditorio en la noche de la emisión. Nilda Spencer
viajó en avión llevando una reserva de lágrimas para llorarlas en la conmoción
de oír y ver desfilar en los videos de los televisores de Francia la música de
Bahía, los trajes, el samba-de-roda, la capoeira angola, el candomblé, el
caserío, la gente simple, el pueblo en el carnaval, la vida tan sufrida y tan
ardiente: La Chanson de Bahía.

No viajaba sola. Doña Eliodora Costa le había pedido que cuidara a su hija
Marlene, Lenoca, aún una niña, cuyo regalo de los quince años era ese viaje de
estudios a Europa, un mes para atiborrarse de cultura. July previo que Lenoca,
inquieta expresión del poder joven, obtendría el máximo de aprovechamiento en
el enciclopédico maratón: museos, conferencias, curso rápido de civilización
francesa en La Sorbonne, conciertos, teatros, l'Église de Notre Dame, Le Lapin
Agüe, el Louvre, l'Opéra, le Grand Palais y el Crazy Horse.

Por lo que supo, no por la columna de July sino por la boca de eternos
chismosos, la niña Lenoca, apenas llegada a París, en el deseo de conmemorar
bien las quince primaveras, se deshizo de la compañía de Nuda, que dio gracias
a Dios. Además de no tener vocación para candado de concha de nadie, estaba
ocupadísima con los detalles finales de la mise-en-scéne del programa de
Chancel. Lenoca se despidió prometiendo llamar por teléfono.

Fue a refugiarse en un sexto piso de la Saint-Louis, llevaba la dirección
guardada junto con los dólares y los travellers en un cinturón de seda apretada
contra la piel, cosido por doña Eliodora. Una banda alegre y multinacional la
recibió: demoiselles lindas, ninguna de ellas mayor de quince años,
primaverales. Acogieron a Lenoca con extrema gentileza, le enseñaron los dos
pisos del apartamento, paso a paso: los instrumentos musicales, los canales de
grabación, los dibujos, los libros, la pequeña plantación de verde, las sábanas
del compositor que estaba de viaje pero podía llegar en cualquier momento: la
vida de artista es cansadora, de artista famoso mejor ni hablar.

Las mozuelas se ocupaban y se divertían tejiendo una guirnalda para coronarlo
novio cuando él regresara, le pátre grec. Eran en total diecisiete jeunes
filies y se llamaban Benedicte, Nadja, Nadine, Vera, Véronique, Vasso, la
griega, Anna, Rachilde, la negra Bonza, Valentina, Alexandra, Renée, Remedios,
la sevillana, Oula y Maria Les Sept Merveilles, color de cobre.



EL DEL MILAGRO. Para alabarlo en público, para aplaudirlo, revelo el nombre de
la única alma caritativa que se acordó de él, del pobre infeliz: se trata de
Anny-Claude Basset, literata franco-brasileña: corazón sensible, reclamó
noticias del seminarista Eloi. El seminarista Eloi había posado desnudo para el
fotógrafo del SNI, ¿recuerdan?

Víctima de una emboscada del destino, se vio de repente el caño del revólver en
su cabeza, la ametralladora rozándole el pecho. Temblando como una rama verde,
desnudo y mustio, se puso a llorar, se meó todo.

Dado por desaparecido en el seminario, fue encontrado en la Boca do Río
tiritando de fiebre, con bloqueo de memoria, masturbándose sin parar. Amnésico
y onanista, loco manso escapado del hospicio, desnudez patética.

Brenda Hallstatt, suiza avejentada y adinerada, que hacía más de cinco años
había establecido allí residencia —vivía en compañía del fantasma Artur que
compró en un saldo de Saint Gardens y resultó un aburrido—, lo recogió y lo
llevó a su casa. Nunca le supo el nombre, de dónde había salido y el motivo del
delirio. Brenda lo adoptó: Pinconnu du Fleuve lo llamó, él respondía. Por
intermedio de un despacho hecho por la madre Mirinha do Portáo, en la intención
del caboclo Pedra Preta, devolvió al fantasma Artur a sus orígenes montañosos
de Haute Garonne.

Romántica y viciosa, usando recursos naturales de mano, boca y tajo, Brenda
rápidamente curó a l'Inconnu del misticismo, de la fiebre maligna y de la
tendencia a la masturbación. El ex seminarista no recuperó la memoria ni de
ella tuvo necesidad alguna. Se dedicó con éxito considerable a la profesión de
esclavo sexual. Lleva vida regalada, sólo de tanto en tanto sueña con un
revólver que lo amenaza, la ametralladora apuntada, y el fotógrafo impasible
sacando las placas. Cuando ocurre se entrega al onanismo, se hace pis en la
cama. En la opinión de Brenda, suiza y freudiana, el hecho debe relacionarse
con el complejo de Edipo.



LA CURA. En el lie Axé Ybá Ogun, en cuarenta días de camarinha, Adalgisa pagó a
la cabeza los siete años de desobediencia, de obligaciones que el abicun había
dejado de observar. Entró iaó, salió ébómin.

Salió lavada y hecha, cuando llegó de vuelta a la Avenida del Ave María fue
recibida en triunfo, risueño alborozo de la vecindad en fiesta. Comida y
bebida, música en la victrola de la astuta Alina y del sargento Deolindo:
Damiana se había esmerado con los dulces, y el profesor Joáo Batista había
conseguido, en el prestigioso círculo de sus relaciones, vino blanco y tinto,
español; vino verde, portugués; jerez, manzanilla, vodka nacional y whisky
paraguayo de las más acreditadas marcas escocesas. El canto y el baile, frente
a las casas, se extendieron hasta la madrugada pero, alrededor de la
medianoche, Dada y Danilo se retiraron diciendo que iban a descansar.

No descansaron. Yansá había escupido fuego en las partes de Adalgisa y durante
los cuarenta días de la confirmación ella había llevado colgados en la cintura
los cuernos de búfalo: el afrodisíaco más potente e inmediato. Adalgisa se
incendió, y aquella noche de confraternidad en el barrio fue en la cama la del
primer orgasmo, por fin Dada desfalleció en goce. Danilo no abusó. Hambriento y
sediento, no fue con sed al pozo, ni quiso matar el hambre en una sola comida.
Decidieron volver al Morro de San Pablo para conmemorar los veinte años de
casados, una segunda luna de miel. La primera se había prestado a juego de
palabras —luna de miel, luna de hiél cuando el Príncipe de las Canchas desvirgó
a la virginal esposa a la fuerza, trancándole el tajo con candado de cerrojo,
tornando frígida a quien ya era puritana.

Dejó de ser puritana pero no se hizo desenfrenada, conservó cierto melindre en
el trato del amor que le aumentaba la gracia y la seducción. Continuó siendo
una señora, dada a licencias en el lecho, dejó de ser fanática pero siguió
siendo buena católica, va a misa los domingos en compañía de Gildete pero ya no
se confiesa y nunca más volvió a ver al padre José Antonio Hernández. Adora a
Miro, la ceremonia solemne del pedido de la mano de Manela en casamiento ya
tiene fecha marcada. Todavía un último detalle antes de que Dada y el Príncipe
tomen la barca para el Morro de San Pablo: Adalgisa se curó del dolor de
cabeza, a Danilo tampoco le fue mal: mejoró mucho de la pedorrea, ahora sólo le
pasa de vez en cuando.



HAPPY END. En la modesta casa de madera prestada por el matrimonio Queiroz,
Laura y Darío, conocidos desde hace veinte años y de muchas conversaciones
sobre fútbol, la armonía presidió la orgía. Incontinencia grande y animada,
Dada llevaba en la valija veinte años de atraso, dos décadas de ignorancia. Se
puso al día.

En los cuarenta días de camarinha, en el Candomblé da Muricoca, había pagado
siete años de obligaciones y aprendido el ritual de los orixás. En quince días
y catorce noches en la playa del Morro de San Pablo, cubierta de luz de luna,
en la caricia de la brisa, Dada pagó todo cuanto le cobró el marido pedigüeño,
debía mucho: ¡ay, tiempo perdido! Aprendió con la punta de la lengua, por
decirlo así, las lecciones del profesor capaz y perseverante, el príncipe de
los burdeles, el sabihondo, Danilo de buena cama, Danilo degeneradito como la
peste, para divulgar una libidinosa expresión de Elisa, Abeja Maestra, la del
culo loco.

Si alguien espera leer, después de estas sucintas y pudendas consideraciones,
cincuenta robustas páginas que narren la segunda luna de miel, conmemorativa de
los veinte años de casamiento, como se hizo cuando la primera, ese alguien se
equivocó. ¿Esperaron los innumerables apreciadores, ¡válgame Dios!, ese tipo de
baja literatura? Esperó o esperaron, poco importa: quedarán pagando. La puerta
del cuarto de los reincidentes está cerrada con llave y no somos de espiar por
el agujero de la cerradura.

Se va a quedar esperando quien piense regalarse con expresiones eróticas,
detalles picaros, excitantes, suspiros y gemidos, palabras dulces: ven,
degeneradita mía, mi puta descarada, lengua de oro, concha de terciopelo,
culo-ardiente, cosas así de ternura, delicadas, románticas, divinas expresiones
de amor. No se contará el desvirgamiento.

¿Desvirgamiento? ¿No había sucedido ya? Hace veinte años, en la luna de miel
después del casamiento, sobre las sábanas de lino en la casa del doctor
Fernando Almeida? En aquel entonces, con torpeza y apuro desubicado, Danilo
había desvirgado a Adalgisa, incrustándose bajo la mata de pelos encaracolados
en la boca del mundo, virginal. La segunda vez, la de los veinte años, fue el
virgo del culo, llamado orto por los entendidos, el que él desfloró, comida
divina, y lo degustó con delicadeza, con la aquiescencia asustada de la culona.

Fue en la séptima noche, en la mitad exacta de las vacaciones, que Danilo le
hizo el culo, era noche de luna llena.

Habían caminado hasta bastante lejos del caserío, los pies descalzos en la
senda mágica de la luz lunar, se sacaron las mallas, desnudos entraron en el
mar, él la persiguió entre carcajadas, rodaron en las olas, dieron vueltas en
la arena mojada y dura, asustaban a los cangrejos, la espuma de las olas
estremecía los senos de Dada y la poronga de Danilo apuntaba hacia el cielo.
Los besos de sal, las bocas devoradoras, las manos desatadas, el pensamiento en
eso. Volvieron a la casa apresurando el paso, estaban apurados. Sucedió.

Al contarse del casamiento, de la luna de miel difícil, infeliz, se prometió
"relatar el melodrama y el happy end". El melodrama fue narrado en las minucias
sufridas, esfuerzo y venganza, encuentro y desencuentro, cosa de un pasado
triste. La segunda vez, el happy end.

Danilo, convengamos, mereció el final feliz pues, a lo largo de veinte años de
puritanismo de la fanática Adalgisa, no se desaninó, siguió pidiendo. Demoró
pero realizó sus sueños más osados: más fogosa y completa en la cama que Dada,
aún está por verse. Danilo precisa recurrir a la competencia y el entusiasmo
que son de su carácter masculino, fuerzas aún no le faltan, felizmente. Pero,
de algún tiempo a esta parte, pasó a tomar polvo de guaraná que le envía
Eduardo Lago, un amigo de Sao Luis do Maranháo, fanático del fútbol.

Y aquí se da por terminada la historia de Adalgisa y de Manela, descendientes
del castellano Paco Pérez y Pérez y de la negra Andreza, tía y sobrina, ambas
hijas de Yansá. Yansá vino a Bahía en visitación para arreglarles la vida
torcida, cobrar la maldad, enseñar el bien y el goce, la alegría de vivir.
Vistió el manto de truenos de Santa Bárbara, su alter ego, embarcó en el navío
del maestre Manuel, atravesó los límites de la confusión y el peligro, salvó la
vida de un padre-sandía, se divirtió. Cantó con Dorival Caymmi, con Carybé y
con este vuestro criado, gracias, tres obás de Xangó, tres doctores honoris
causa de la escuela de la vida, tres muchachos de Bahía, un músico, un pintor,
un novelista, saravá!



EL RETORNO. Éxito absoluto, mayor no podría haber sido, el de la Exposición de
Arte Religiosa: visitantes incontables, frases de retumbante entusiasmo en los
libros de firmas de los visitantes, la repercusión inmensa, como se sabe. Se
prolongó por un mes, pero la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, todavía
permaneció una larga semana en el Convento de Santa Teresa, en los talleres del
museo, bajo los cuidados especiales de la restauradora Liana Gomes Silveira, de
notoria idoneidad.

Seguro murió de viejo: desconfiado, el padre Teo, cuyas relaciones con don
Maximiliano von Gruden se mantenían tirantes, bajo los signos de la antipatía y
la sospecha, se impacientó y fue a buscarla, en persona. Tuvo que aguantar dos
días, entre maldiciones y rezongos, pues el director del museo había viajado
inesperadamente y sólo él podía firmar la orden para la restitución de la
imagen.

Pero todo llega y, así, la mañana de un domingo de sol y brisa, don Maximiliano
y el funcionario Edimilson, ángel marxista y visionario, reintegrado a las
funciones de asesor, llevaron la imagen en la camioneta del museo hasta la
Rampa del Mercado, donde estaba amarrado el Viajero sin puerto. El maestre
Manuel y María Clara se encargaron de embarcarla, la colocaron sobre el
pedestal en la popa del barco. Cortés, don Maximiliano se despidió del vicario
de Santo Amaro, que no fue menos urbano: disculpe mis modos, es que soy así.
Que no se disculpara, rogó don Maximiliano: no tenía en cuenta incomprensiones,
engaños, insinuaciones malévolas, podía comprenderlas y hasta justificarlas. Se
estrecharon las manos, el vicario y don Mimoso. En el cofre del museo, cerrado
con siete llaves, don Maximiliano había guardado el documento firmado por el
padre Teo, testimonio de haber recibido en perfecto estado de conservación la
imagen de Santa Bárbara, la del trueno, que había sido prestada al Museo de
Arte Sacra: había mandado a comprobar la firma del vicario.

Dos periodistas acompañaron la imagen de Santo Amaro: Guido Guerra, por el
Diario de Noticias, José Berbert de Castro, por A Tarde, con los respectivos
fotógrafos, Gervasio Filho y Vavá. Coincidieron los brillantes cronistas, cada
cual en su estilo, en la descripción del viaje, de la parada en la
desembocadura del río y del desembarco en Santo Amaro. El viaje transcurrió
sereno, la parada tuvo cohetes y declamaciones, el desembarco fue una apoteosis.

De los muelles de Bahía el Viajero sin puerto salió seguido por numerosos
barcos que lo escoltaron hasta el Paraguazú.

Allí, en el encuentro del río con el mar, los navíos se detuvieron. Los cohetes
subieron para anunciar el feliz retorno y, usando un viejo altoparlante,
Antonio Brasileiro, trovador de la Feria de Sant'Ana, último aedo que figura en
este manual de versificación, declamó una alabanza a la Santa: Triunfo de Santa
Bárbara, la del trueno, en las Alas Delta del Pueblo. Los peces salieron a la
superficie para escucharlo, las baronesas florecieron, rimas volaron en la
brisa de la mañana.

En el curso del río, el acompañamiento fue tarea y devoción de los barcos
venidos de los puertos del Recóncavo. En el regazo de la imagen, el relicario
de la cofradía de Nuestra Señora de la Buena Muerte: las viejitas de Cachoeira
aguardaban inquietas, en los muelles de Santo Amaro. Santa Bárbara, la del
trueno, parecía satisfecha con el regreso a su altar, sonreía al oír a María
Clara las canciones de amor, los puntos rituales para el orixá. La brisa venía
a jugar en las manos callosas del maestre Manuel. Hosanna!

En Santo Amaro el desembarco fue una consagración, celebraban la victoria del
pueblo, la derrota de los canallas que habían intentado robar un bien de la
ciudad, ahora aún más valioso pues, está probado y comprobado, y se lee en el
libro, la imagen de Santa Bárbara, la del trueno, fue esculpida por el
Aleijadinho, por pedido del vicario, especialmente para ser venerada en Santo
Amaro de la Purificación. La población en masa acompañó la procesión, se
turnaban para cargar en andas a la Santa, al frente iban doña Cañó y don José
Veloso, padre de los felices chicos, ¡Epifanía!

Depositada en su modesto altar en la Matriz, allí permanece la discutida imagen
que desapareció y que dio que hablar. En la opinión del padre Teo, de allí
nunca tendría que haber salido. Le había costado trabajo y palabrotas traerla
de vuelta: la famosa, única y verdadera Santa Bárbara, la del trueno.



LA NOTA. ¿La verdadera, la única? Puede ser que sí, puede ser que no. En las
puertas de librerías, lugares de encuentro y prosa que además ya no existen, se
comenta bajito entre letrados acerca de una nota dedicada a la imagen de Santa
Bárbara, la del trueno, con fotos en colores, en la Universalenzyklopádie der
Religiósen Kunst recientemente editada en Alemania (Piper Verlag, München).

"Die Heilige Barbara der Blitze", la nota, exacta y concisa, canta loas a la
hermosura de la imagen, habla del alto valor artístico y del valor
extraordinario de marchandage en el mercado especializado, hace referencia al
libro de don Maximiliano von Gruden, Der Ursprung und der Schópfer des
Gnadenbildes Barbara, die der Blitze, y a la tesis según la cual cabe al
Aleijadinho la autoría de la escultura. Termina informando que la pieza
original forma parte del notable acervo del Museo de Arte Sacra de la
Universidad Federal de Bahía. Una copia es objeto de culto popular, de devoción
pública en la Matriz de Santo Amaro de la Purificación.

Con esta espantosa información germánica que invita a la duda, relanza la
polémica, alimenta denuncias veladas, estimula acusaciones, llegamos al final
del cuento, sólo nos resta decir hasta luego, au revoir. Desmontando del lomo
del jumento lerdo, aquel mismo, el bailarín, en la encrucijada donde los
caminos se confunden y las caras se mezclan, traigo el ebó debido a Exu: ebó de
sangre con una botella de cachaqa y media docena de cigarros baratos.

Laroié! Digo despidiéndome, y el coro de los compadres me responde: Laus Déo!
Axé, buena gente, que yo me voy, hasta más ver.

FIN DE LA NOVELA



En el Quai des Célestins, en París,

de mayo a octubre de 1987,

de febrero a julio de 1988.

En Bahía, agosto de 1988.





GLOSARIO





A



Abará: Especie de pequeña torta hecha con porotos cocidos pisados, adobada con
camarón, pimienta, cebolla y aceite de dendé, que se pone a cocinar en agua,
envuelta en hojas de banano.



Acaca: Angu de harina de arroz o maíz, que sirve de aperitivo./ Refresco de
arroz o maíz fermentado con agua y azúcar.



Abicun: Persona que, sin saberlo, ya ha sido consagrada a un orixá antes de
nacer; sufrirá molestias de origen misterioso, enfermará y correrá peligro de
muerte hasta enterarse de su condición y cumplir con las obligaciones debidas a
su encantado.



Acarajé: Pequeña torta hecha con porotos rallados, frita en aceite de dendé.



Adarrum: En el candomblé, ritmo apurado, fuerte y continuo, marcado al unísono
por todos los atabaques y el agogó, destinado a invocar la llegada de los
orixás. Tiene tres modalidades diferentes.



Adjá: Campanillas de metal utilizadas en los candomblés para invitar a los
creyentes a asistir a la ceremonia para ofrecer la comida al santo.



Adjunto: Trabajo colectivo y gratuito en auxilio de una tarea comunitaria./
Adjunto de Jurema: ceremonia secreta con la finalidad de realizar un hechizo.



Afoxé: Fiesta negra de carnaval. Los negros se visten principescamente y cantan
canciones en lengua africana, especialmente en nagó. También se denomina así a
los candomblés de calidad inferior y a las fiestas profanas, de carácter
público, en los terreiros del culto jeje-nagó.



Agogó: Instrumento de percusión de origen africano, compuesto por campánulas de
hierro, de tamaño desigual, sobre las que se golpea con una varilla del mismo
metal. En los más modernos candomblés de Bahía, las danzas en los barracóes se
inician con la saludación a la Madre-de-Santo, tañendo el agogó para que los
tambores den el ritmo que habrá de mantenerse.



Aguas de Oxalá: Ceremonia por medio de la cual se cambia toda el agua de las
vasijas y las quartinhas del candomblé, y se la reemplaza con el agua que las
hijas van a buscar, de madrugada, a la fuente más próxima, en larga procesión.
Ceremonia de purificación de los candomblés.



Aguas, todas las: Expresión usada para significar todos los cursos de agua
donde los buenos devotos de Yemanjá deben depositar ofrendas para cumplir con
la Madre del Agua.



Aipim: Tipo de mandioca, de sabor dulzón.



Aioká: El fondo del mar. Se emplea sobre todo en expresiones como Reina o
Princesa de Aioká, uno de los cinco nombres que se dan a Yemanjá en Bahía.



Alárijebó: Individuo que frecuenta todos los candomblés de la ciudad o está
presente en todas las fiestas públicas de esos candomblés.



Alabé: El jefe de la orquesta de atabaques de los candomblés, generalmente un
oga.



Aluja: Toque de los atabaques, especial para Xangó.

Aluvaiá: Es el equivalente, entre los negros bantos, del orixá Exu.



Amala: Comida votiva de Xangó (carurú de quiabos). Ambrosia: Dulce que se hace
con leche y huevos.



Angola: Individuo perteneciente o descendiente de las tribus negras del
sudoeste de África, habitada por pueblos del grupo lingüístico banto, que el
siglo pasado fueron traídos como esclavos al Brasil, donde ejercieron singular
influencia popular, especialmente en el lenguaje.



Angu: Especie de sopa espesa hecha de harina de maíz (fubá), mandioca y arroz,
con agua y sal, cocida a fuego lento.



Aratú: Pequeño cangrejo de forma cuadrangular, de la familia de los grápsidas.



Aré: Indígena de la tribu tupíguaraní de los ares, del río Ivaí, los cuales se
autodenominan como xetás.



Assentar el santo: Preparar el cuerpo de la inicianda para servir de morada al
orixá: fijar la fuerza dinámica del orixá en su fetiche o en la cabeza de la
iniciada, mediante ceremonias rituales.



Assustado: Danza popular improvisada o rápida.



Atabaque: Tambor de guerra de origen africano, que es como un barril con cuero
de un solo lado, en el que se toca con las manos. Es un instrumento de
primordial importancia en las ceremonias y ritos del candomblé.



Axé: Fuerza dinámica de las divinidades, poder de realización, vitalidad que se
individualiza en determinados objetos, como plantas, símbolos metálicos,
piedras u otros, que constituyen secreto y son enterrados bajo el poste central
del terreiro, convirtiéndose en la seguridad espiritual de éste, pues
representan a todos los orixás. También se denomina axé a estos objetos
sagrados de cada orixá que quedan en los pejis de las casas de candomblé.



Axogun: Auxiliar de gran categoría, oga encargado especialmente de sacrificar a
los animales que serán ofrecidos a los orixás, en el candomblé tradicional.



B



Babalao: Originalmente, sacerdote de alta categoría de diversos cultos
africanos; estaba consagrado a Ifá, el orixá de la adivinación. En la
actualidad, el término se emplea para denominar a algunos jefes deterreiro
(babalorixás) que practican la adivinación con los búzios. En Bahía no tienen
el prestigio ritualístico de las madres-de-santo.



Baba Oké: "Padre de la colina", nombre con el cual se designa al Señor de
Bomfim (sincretizado con Oxalá) en Bahía, debido a que, en esta ciudad, la
Iglesia de Bomfim se halla sobre una elevación.



Balanganda: (onomatopeya del ruido de cosas colgantes). Conjunto de adornos o
amuletos, en general de plata, que las criollas bahianas usan al cuello los
días festivos.



Banhos de folhas (baños de hojas): Baños rituales con hierbas aromáticas que
toman las iniciandas durante el período de aprendizaje.



Banto: Individuo de los bantos, raza negra sudafricana a la cual pertenecían,
entre otros, los negros esclavos llamados en Brasil angolas, cabindas,
banguelas, congos, mocambiques.



Barco de iaós: Conjunto de las iniciandas que salen de la camarinha, ya hechas,
en cada período de iniciación del candomblé, generalmente una vez por año.



Baronesa: Nombre dado a las plantas ninfáceas que crecen en las lagunas y que
en invierno descienden a los ríos.



Barracón (barracáo): Lugar donde se realizan las ceremonias públicas del
candomblé.



Barriguda: Nombre dado a varios árboles de la familia de las bombáceas.



Baticum: Barullo de zapateo y palmas, como en los batuques.



Batida: Bebida preparada con aguardiente (cachaba), jugo de alguna fruta y
azúcar.



Batucar. Hacer ritmo percutiendo. Bailar el batuque.



Batuque: Designación genérica de las danzas negras, acompañadas por
instrumentos de percusión y cantos, zapateado y palmas; a veces con guitarra y
pandeiro.



Berimbau: Pequeño instrumento sonoro de hierro, que se toca tomándolo con los
dientes y accionando la lengüeta con el dedo índice.



Bloco: En el vocabulario de carnaval, es un grupo vestido con indumentaria
uniforme, que canta y baila un himno-marcha compuesto para la ocasión, y que se
exhibe los tres días de fiesta. Se trata de grupos improvisados en las vísperas
del carnaval, sin mayores exigencias. Siempre van acompañados por un pequeño
grupo musical.



Bolo depuba: Torta hecha a base de mandioca remojada en agua hasta ablandarla y
fermentar.



Bori: Ceremonia ritual del candomblé, también llamada de "dar de comer a la
cabeza". Finalidades: fortificar el espíritu del creyente para que pueda
soportar repetidas posesiones o porque se halla debilitado por ellas;
penitencia por incumplimiento de algún precepto; ofrecer resistencia contra
fuerzas negativas. Se realiza en la iniciación y se dedica al orixá personal,
"dueño de la cabeza".



Búzios: Pequeños "caracoles" de mar (conchas univalvas de un molusco
gastrópodo) que se usan para adivinar el futuro.



Búzios, tirar los: Método de adivinación empleado por los babalaós; éstos
consultan a los orixás sobre el futuro arrojando o tirando pequeños búzios
sobre una esterilla y deduciendo la respuesta del encantado según la posición
en que hayan quedado al caer.



C



Caapora: Nombre que dan los indios al hombre de campo./ Divinidad indígena.



Caatinga: Tipo de vegetación característico del nordeste brasileño, compuesto
de árboles que se despojan de sus hojas en la larga temporada seca y que
generalmente es rico en plantas espinosas, cactáceas y bromeláceas.



Cabaca: Calabaza adornada con cuentas de Santa María, usada como instrumento
musical.



Caballo (del santo): La persona poseída por elorixá. (Según la creencia
popular, el santo "monta" al iniciado, como si fuera un caballo, pues no puede
permanecer de pie.) El caballo es el instrumento del orixá para su comunicación
con los mortales. Montada por el orixá, la hija-de-santo, el caballo, empieza a
sentir estremecimientos en el cuerpo, marearse, perderá el equilibrio, andará
como ebria de un lado a otro en busca de un punto de apoyo y, finalmente,
vencida por el orixá, adquirirá otra fisonomía y recobrará los sentidos: con
los ojos cerrados comenzara a bailar, tal vez a hablar, y prácticamente
orientará la fiesta de candomblé, que, al menos hasta que el santo deje de
cabalgarla, se dirige solamente a ella.



Cabeza: Santo u orixá rector del iniciado.



Caboclo: Indígena brasileño de color cobrizo; mestizo de blanco e indio; mulato
de color cobrizo y cabellos lacios. En el candomblé, término empleado para
designar a algunos encantados (espíritus ancestrales indígenas), o para
distinguir a los candomblés en los que predomina la influencia amerindia
(candomblé de caboclo).



Cabo-verde: Mestizo de negro e indio. Cabra: Ver Capanga.



Cachaca: Aguardiente que se obtiene mediante la fermentación de la melaza.



Cachaceiro: El que abusa de la cachaca y/o se embriaga con ella.



Cafuzo: Hijo de negro e indio; mestizo negro o casi negro.



Caipirinha: Bebida que se prepara con limón verde macerado con azúcar, hielo y
cachaca.



Caja: Fruto de la cajaceira; es una drupa elipsoide, amarilla, aromática, muy
jugosa y ácida.



Cajarana: Árbol (y su fruto) de la famiba de las anacardiáceas.



Cajú: Fruto del cajuceiro, con el que se preparan dulces y bebidas. En la parte
superior tiene una especie de almendra que es muy apreciada por su sabor
(castaña de cajú).



Calota: Fruta tropical.



Camarinha: Aposento en el que permanecen las iaós durante los días o meses de
aprendizaje y realización de los rituales de iniciación.



Cambray: Tela rústica de lino o algodón, muy liviana y casi transparente.

Candomblé: Religión de los negros ioruba en Bahía, con diversas modalidades
según las influencias predominantes. Lugar donde se realizan las fiestas
religiosas de este culto; nombre de las grandes ceremonias anuales obligatorias
del culto.



Cangaceiro: Bandido del sertáo nordestino brasileño que anda siempre armado.



Canja: Caldo de gallina con arroz.



Canjica: Papilla de consistencia cremosa que se hace con maíz fresco rallado,
leche de vaca, o de coco, azúcar y canela.



Cantiga: Poesía cantada; género poético de los trovadores. Cantigas de permiso:
cánticos con que el orixá (en los candomblés de Angola, del Congo y de caboclo)
pide permiso para bailar, no bien se manifiesta en la inicianda.



Capanga: Matón que se coloca al servicio de quien le paga. Sinónimo de cabra.



Capoeira: Juego atlético de origen negro, introducido en Brasil por los
esclavos bantos de Angola, defensivo y ofensivo, esparcido por el territorio y
tradicional en Recife, Bahía y Río de Janeiro donde se recuerda a los maestros,
famosos por su agilidad y destreza.



Carambola: Fruto de la caramboleira, planta de la familia de las oxalidáceas.



Careará: Nombre de varias aves de la familia de las falcónidas y
particularmente del carancho.



Carnauba: Especie de palmera y cera que se extrae de sus hojas.



Carurú: Especie de guiso hecho con carurú (fruto de una planta de la familia de
las amarantáceas) o quiabos, al que se agregan camarones, pescado, etcétera,
sazonado con aceite de dendé y mucha pimienta. Es la comida votiva de Xangó.



Casa-de-Santo: Terreiro, candomblé.



Cavaquinho: Pequeña viola, de origen europeo, de cuatro cuerdas simples.



Caxixi: Bolsita de paja trenzada que contiene semillas de banano silvestre,
usado por los país de los candomblés de Angola para acompañar ciertos cánticos.



Cobra-de-vidrio: Especie de culebra rayada (ophiodes striatus).



Cocada puxa: Dulce seco dividido en tajadas, hecho con coco rallado y azúcar
mascavo o melaza, con consistencia de turrón.



Cocada branca: Dulce de coco blanco.



Compadre: Designación amigable para el Exu que guarda el terreiro o la casa de
candomblé.



Confirmado: Que ha recibido la confirmación (ver Confirmación de oga)
Confirmación de protector.

Confirmación de oga: Ceremonia del candomblé, especie de consagración. Es una
fiesta pública, cuyos gastos corren por su cuenta, el nuevo oga, después de
unos días de retiro en el candomblé, reafirma ante todos su voluntad de formar
parte de esa comunidad y servir a los orixás.



Confirmación de protector. Ceremonia realizada después de la iniciación del
médium, para confirmar cuál es realmente su entidad protectora.



Congo: Uno de los nombres con que se denomina a los negros del grupo banto.



Corazón de buey (coracáo-de-boi): Especie de mango o caqui.



Cosme y Damián: Eran dos hermanos mellizos, cristianos y nacidos en Arabia.
Como médicos cirujanos realizaron numerosos milagros consistentes en curar a
enfermos desahuciados. Son los patronos de la medicina.



Cuerpo limpio (estar de corpo limpo): Estado exigido para que los médium puedan
realizar rituales religiosos; para ello deben antes tomar un baño purificador y
de firmeza, hacer higiene mental y abstenerse de mantener relaciones sexuales.



Cuzcuz: Plato que se prepara con harina de maíz o arroz cocida al vapor.



Compra de las iaós: Ceremonia, también llamada pana, mediante la cual la
madre-de-santo vende a la inicianda, unos días antes de que ésta se convierta
en hija-desanto, a uno de los hombres del candomblé. La compra se asemeja a un
remate. Alineadas las iaós, la madre habla de las excelencias de cada una,
proponiendo un precio para su adquisición y explicando que la compra vale como
si se tratara de la compra de una esclava, pues la iaó queda obligada a
obedecer al comprador de por vida (en general, el comprador está elegido de
antemano). Los compradores suben sus apuestas, ficticias; cuando la madre
acepta la puesta mayor, los asistentes aplauden y el comprador y la iaó dan una
vuelta por la sala, al son festivo de los atabaques. Lo mismo se repite con
cada una de las iaós. Acabada la ceremonia de compra, se lleva a cabo la
quitanda (verdulería, puesto de venta) de las iaós; es como una pequeña feria
libre de comestibles en la que las iaós, con la cabeza rapada, ofician de
vendedoras. Los presentes van comprando las mercaderías expuestas, que ese día
se cobran muy cafas. Es una ceremonia divertida y alegre.



D



Dendé: Fruto drupáceo, amarillo o anaranjado, de cuya pulpa y carozo se extrae
un aceite muy usado en la comida del norte brasileño.



Despacho: Paquete con elementos de hechicería que se deja en ciertos lugares
para influir sobre la voluntad ajena o como ofrenda a alguna divinidad de
macumba./ Sacrificio de animales a los orixas; en general consiste en una olla
con farofa con aceite de déndé un gallo, una calavera de chivo, monedas de
cobre o níquel, pedazos de tela roja, velas, una muñeca de trapo... El despacho
(también llamado ebó) se prepara casi siempre sin intenciones ofensivas.



Dobalé: Saludo que los hijos e hijas de santo que tiene orixá "dueño de la
cabeza" femenino hacen ante el peji, el jefe del terreiro, los orixás y los
visitantes de alta jerarquía religiosa. Consiste en echarse dé bruces al suelo,
tocar éste con la cabeza y después, apoyándose en las caderas y el antebrazo,
girar levemente hacia uno y otro lado.



Doburu: Pochoclo, maíz especial reventado al calor del fuego, dedicado a
Omolu-Obaluaié, ya que es su comida predilecta.



E



Ebó: Ofrenda o sacrificio animal hecho a cualquier orixá y especialmente para
un Exu. Simboliza el plato principal que comió Oxalá en casa de su hijo al
regresar de la prisión, liberado por Xangó. Suele hacerse en cruces de calles,
esquinas o encrucijadas.



Ebómin: Sacerdotisa (hija-de-santo) que ya lleva más de siete años de hecha. En
la segunda etapa jerárquica de la iaó.



Efó: Especie de guiso de camarones y hierbas, condimentado con aceite de dendé
y pimienta. Es parecido al carurú, pero difiere de éste por su mayor
consistencia.



Efun: Ceremonia de pintar la cabeza de la iaó, candidata al puesto de
hija-de-santo. Se le rapa la cabeza y se la pinta con los colores del orixá al
cual se consagrará.



Egun: Alma de los muertos, antepasado. Viene de "égungún", esqueleto.



Eiru: Instrumento simbólico de jerarquía usado en África por reyes, príncipes,
jefes. Es un cabo de madera, hueso o metal que sostiene una cola de caballo,
antílope o vaca. Uno de los atributos de Oxóssi, dios de la caza.



Ekede: En la jerarquía femenina de los candomblés bahianos, siervas voluntarias
de las hijas-de-santo que, por devoción a los orixás, las ayudan en los
trabajos de vestuario y ornamentos y, cuando caen en trance las atienden, las
cuidan, les secan el sudor, etcétera, haciendo de cuidadoras tanto de las
hijas-desanto como del orixá que las monta.



Elegbará: Nombre complementario de Exu: proviene del vocablo urbano "elégbá",
persona de cualidades sobresalientes y ostensivas. También: dios del mal o la
desgracia.



Eluó: Grado inferior al babalaó. Entre los jeje-nagó, vidente con alto grado de
sabiduría./ Adivino, tipo de sacerdote de candomblé que lee el futuro en los
búzios.



Encantados: En los candomblés de caboclo, se designa así a los orixás,
espíritus ancestrales indígenas. Es un nombre extraído de los ritos amazónicos,
en los que se designa así a los espíritus animados por fuerzas naturales con
formas animales o humanas. También se emplea este término, de manera general,
como sinónimo de orixá.



Eparrei oyá: Salutación para Yansá.



Eré: Nombre genérico de un espíritu inferior, un compañero de la hija-de-santo,
que generalmente se representa mediante gemelos, sobre todo Cosme y Damián.
Todas las personas que tienen santo tienen también un eré, que suaviza las
obligaciones de la hecha en relación con su orixá.



Euá: Orixá femenino al que sólo se rinde culto en el candomblé; tiene pocos
"hijos". En algunos terreiros se la considera hermana de Yansá, en otros, la
esposa de Oxumaré; también se la confunde o asimila con Oxum.



Exú: En el candomblé tradicional, representante de las potencias contrarias al
hombre, que hace de mensajero entre éste y los dioses. Los afrobahianos lo
asimilan al demonio de los católicos, pero no sólo le temen sino que también lo
respetan y hacen de él un objeto de culto. Antes de iniciar cualquier fiesta o
ceremonia de candomblé, se le hace una ofrenda para que no interfiera.



Exvoto: Cuadro o imagen, brazo o pierna de cera, etcétera, figura simbólica que
se ofrece o expone en una iglesia o capilla en conmemoración a un voto
(promesa) cumplido.



F



Farinha: Harina en general, pero, en Brasil, en especial harina de mandioca.



Farofa: Comida que se prepara con harina de mandioca, tostada en una sartén con
un poco de manteca o aceite; a veces se la mezcla con huevos, tocino, charque
desmenuzado, etcétera. Acompaña platos de carne, aves, porotos.



Favela: Barrio popular de casillas de construcción miserable (generalmente en
morros) y desprovistas de recursos higiénicos.



Fazenda: Estancia; gran propiedad rural dedicada a la explotación agrícola o
ganadera.



Feita: Ver Hecha.



Feijáo fradinho: Tipo de poroto blanco o pardo con manchitas negras; se lo
emplea mucho en las comidas de santo y en la cocina afrobahiana en general.



Fiesta del nombre: Ver Orunkó.



Figa: Amuleto en forma de mano cerrada, con el dedo pulgar entre el índice y el
mayor. Tiene finalidad protectora contra el mal de ojo, hechizos, envidia,
dolencias, etcétera. Se usa mucho en los cultos afrobrasileños, en diversos
materiales (coral, azabache, marfil, sobre todo una madera blanca llamada
guiñé).



Figuración: Especie de representación teatral-musical popular con breves
parlamentos generalmente en verso y personajes tradicionales, alusiva a
determinadas fiestas.



Figurante: Cada uno de los que participan en una figuración. También: personaje
que entra sin hablar en representaciones de este tipo.



Filha-de-santo: Ver Hija-desanto.



Forró: Forrobodó, baile popular del norte.



Frevo: Grupo numeroso y denso de personas que bailan y gesticulan al son de la
música en las fiestas carnavalescas. Fiesta muy animada, desorden, barullo.



Fruta-pao: Árbol de la familia de las moráceas y su fruto, compuesto, grande,
globoso, verde, de semillas pequeñas, comestible y muy perfumado.



Fundamento, de: Religión o terreiro que se apoya en una fuerza divina, con base
sólida y tradicional.



Fundamentos: Assentamentos, objetos que contienen el axé de las divinidades y
quedan enterrados en un lugar especial del terreiro o la casa de candomblé,
constituyendo la base mística de éstos.



G



Gaucho: Natural o habitante de Río Grande do Sul. Goiabada: Dulce de guayaba,
por lo general sólido.



Graviola: Árbol de la familia de las anonáceas y su fruto, muy perfumado.



Guaiamun: Cangrejo terrestre, azulado, que vive en agujeros y es comestible.



Guaraná: Arbusto sarmentoso de la familia de las sapindáceas. Sus semillas,
comestibles, se preparan de diversas formas; reducidas a polvo y mezcladas con
agua componen una bebida de propiedades energizantes. También se hace con ellas
una bebida gaseosa, muy popular.



H



Hacerla cabeza: Iniciarse, someterse a determinados rituales del candomblé,
preparar la mente para recibir a los orixás. Ver Hacer el santo, Iniciación.



Hacer el santo: Llevar a cabo o someterse al proceso de iniciación, destinado a
preparar a la persona para servir de morada e instrumento de los orixás. Cuando
un médium "hace el santo" o "se hace la cabeza", "da" su cabeza al padre o la
madre de santo, que se la "hace", con lo cual queda sujeto a su poder
espiritual. Para algunos, esto es peligroso, pues un padre o una madre
deshonesto puede "quitar la fuerza" (espiritual) del hijo o hija de santo,
impidiéndole recibir a sus guías (orixás).



Hauga: Individuo perteneciente al pueblo sudanés islamizado hauca, traído a
Bahía como esclavo, donde influyó sobre todo en los trajes y amuletos de los
cultos afrobrasileños./ Arroz de hauca: arroz preparado con charque y pimienta.



Hecha (feita): Inicianda, persona que hizo el santo. Ver Hechura de santo.



Hechura de santo: Proceso de iniciación. Preparación ritual para servir de
morada al orixá, para ser sacerdote o sacerdotisa de la divinidad. También se
denomina "obligación de cabeza". Consta de varias fases (ver Iniciación), entre
ellas un riguroso aprendizaje de todo lo que se refiere a las creencias y
rituales de su nación: cantos, danzas, toque de atabaques, preparación de los
alimentos votivos, adivinación por los buzios, sacrificio de animales,
recolección y preparación de las hierbas sagradas, ofrendas de alimentos en los
días especiales, aprendizaje de la lengua de la nación (lenguas rituales) y de
las ceremonias rituales (iniciación, fiestas públicas, ceremonias fúnebres).



Hijo/a-de-santo: Iniciado/a, sacerdote o sacerdotisa. La hija-de-santo ocupa
una jerarquía inferior a prácticamente todos los otros miembros del candomblé,
y es ella quien se encarga de todos los servicios domésticos del terreiro.
Pero, como hace un noviciado como servidora de determinado orixá (uno o más de
uno, según el tipo de candomblé), está más o menos predispuesta a servirle de
caballo, de vehículo para que los orixás se comuniquen con los mortales.



I



Iabá: Auxiliar de las iaós en trance./ Jefe de la cocina ritual de los orixás./
En plural, denomina a los orixás femeninos de las aguas.



Iaó: Sacerdotisa, iniciando. Hija-de-santo en precepto en el proceso de
cumplimiento de los deberes y encargos del curso de iniciación, o recién
inicianda.



Ifá: Divinidad de la adivinación. Se la representa con dos jarros cada uno de
los cuales contiene dieciséis frutos de dendé, frutos que se sacuden en las
manos y luego se arrojan para predecir el futuro.



Ifá, estera de: Pequeña estera de unos diez centímetros de largo, usada por los
eluós para adivinar el futuro: la estera, moviéndose de un lado a otro,
responde a las preguntas del adivino.



Igbin: Caracol comestible que es la comida predilecta de Oxalá.



Ijexá: Subdivisión del pueblo nagó o ioruba, que se distingue por pequeñas
particularidades de culto, en especial en lo referente a música y danza./ Ritmo
que se toca para Oxum, de pronunciada cadencia.



linéense: Natural o habitante de la zona bahiana de Ilhéus.



lie: En nagó, casa, morada.



Inaé: Uno de los nombres de Yemanjá.



Incorporar. Entrar en trance, "recibir" al orixá o entidad espiritual, ser
poseído por ellos.



Inname: Planta medicinal y alimenticia de la familia de las aráceas, cuyo
tubérculo, nutritivo y sabroso, parecido a la mandioca, se emplea en diversos
platos.



Iniciación: Acto de iniciarse, de aprender los secretos de los rituales,
doctrinas, y "fijar alorará personal en la cabeza", de entrar en el mundo
íntimo de las divinidades. En general, las fases son las siguientes: 1) tirada
de los búzios por el jefe del terreiro, para determinar al orixá de cabeza; 2)
entrada en el terreiro, cambio de ropa, entrada en la camarinha; 3) aprendizaje
iniciático; 4) manifestación del orixá; 5) rapado de la cabeza, después de
cortar los cabellos con tijera; 6) lavado con agua de los axés, cura (corte en
lo alto de la cabeza), sundidé (baño de sangre de animal de dos y cuatro
patas); 7) baño ritual, pintura (éfun) representando las marcas tribales; 8)
primera salida de la camarinha; 9) continuación del aprendizaje; 10) segunda
salida; 11) "Día del Orunkó"; 12) Compra y feria de las iaós; 13) peregrinaje a
la iglesia de Bomfim (en Bahía). Al cabo de todo este proceso, la iaó queda
hecha". Después de tres meses rompe el kelé y recupera la libertad.



lomba: Ver Nagó.

Itabunense: Natural o habitante de la zona bahiana de Itabuna.



Itiúba: Nombre común a tres árboles (y sus frutos) de la familia de las
lauráceas.



Iyakekeré: Auxiliar inmediata y sustituta eventual de la iyalo-rixá o el
babalorixá, mae pequenha (madre pequeña). Atiende también a las iniciandas,
dándoles instrucciones, baños rituales, etcétera.



Iyalaxé: Cargo de celadora o guardiana de los axés, los cuales tiene a su
cuidado, ocupándose de la limpieza, la colocación de comidas, etcétera. Es de
gran importancia, el tercer cargo sacerdotal del candomblé.



Iyalorixá: Madre-de-santo, madre de terreiro; directora de un candomblé,
sacerdotisa del culto jeje-nagó, mentora, gobernadora absoluta de su candomblé,
responsable de éste interna y externamente.



Itaparicano: Natural o habitante de la isla de Itaparica, en la zona de Bahía.



J



Jaba: Charque; tipo de carne seca.



Jaca: Fruto de la jaqueira, árbol de la familia de las moráceas.



Jagungo: Ver Capanga.



Jambo: Fruto del jambeiro, grande y carnoso.



Janaína: Uno de los nombres de Yemanjá.



Jaqueira: Árbol de la familia de las moráceas. Su fruto, la jaca, es comestible.



Jejes: Negros de Daomé, llegados a Brasil como esclavos, que tuvieron gran
influencia folklórica y etnográfica sobre todo en Bahía. Fueron casi absorbidos
por los nagós, especialmente en lo religioso.



Jeje-nagó: Designación de la cultura y los rituales religiosos que se formaron,
en Bahía, a partir de las costumbres, creencias, etcétera, de los pueblos
daomeanos y iorubanos (sobre todo éstos), traídos a Brasil como esclavos en el
siglo XVIII.



Jura oluá: El santuario del candomblé. Del nagó "jará Oluwá", el cuarto del
señor.



Jurubeba: Planta solanácea de hojas anchas y tallo espinoso, dedicada a Omolu.



K



Kelé: Collar de mostacillas, de varias vueltas (por lo general veintiuna) que
las iniciandas usan, ajustado al cuello, durante la iniciación y hasta tres
meses después, ocasión en que se realiza la ceremonia de su rotura, que
simboliza la recuperación de la libertad. Representa la sujeción absoluta al
orixá y obediencia total a la madre o padre de santo que le "hizo la cabeza".



L



Lambreta: Fruta tropical. Largo: Plazoleta.



Lavado de la iglesia: Originalmente, ceremonia católica producto de la promesa
permanente de ayudar al aseo del templo, lavando, limpiando, barriendo,
arreglando naves, altares, sacristía, corredores, etcétera; se hacía el jueves
de Pascua, como preparativo del domingo. Los negros transformaron este lavado
en una fiesta sincrética católico-fetichista consagrada al Señor de Bomfim.



Limpiar el cuerpo: Ver Cuerpo limpio.



M



Maconheiro: Afecto a fumar maconha (mariguana). Madre (Mae): Ver madre de santo.



Madre de santo (Mae de santo): Sacerdotisa-jefe del culto jeje-nagó en Bahía,
responsable espiritual del candomblé y de la educación religiosa de las hijas,
suprema autoridad en todas las dificultades materiales, religiosas y morales,
directora de las fiestas y ceremonias.



Madre pequeña (mae pequeña): Sustituta inmediata de la madre, también se la
llama iyakekeré.



Maionga: Baño ritual que toma la inicianda, durante el curso de su iniciación,
de madrugada en la fuente más próxima al candomblé.



Male: Nombre genérico que se da en Brasil, especialmente en Bahía, a los negros
mahometanos, sobre todo a los haugás.



Malungo: Camarada, compañero. Título que los esclavos africanos daban a
aquellos que habían venido de África en el mismo barco. Hermano de leche.



Mandingueiro: Hechicero, mago, brujo. Término originado en la fama de
hechiceros de los negros mandes o mandingas.



Mangaba: Fruto de la mangabeira, del tamaño de un limón, pulposo y dulce.



Manga-larga: Dícese de una raza de caballos, cruza con pura sangre, obtenida en
Minas Gerais.



Maniqoba: Plato hecho con mandioca mezclada con carne o pescado, condimentado
sólo con sal y pimienta.



Manué: Especie de torta hecha con harina fina de maíz (fubá), miel y otros
ingredientes.



Maracujá: Planta de la familia de las pasifloráceas, de fruto muy sabroso y
perfumado.



Maragogipano: Natural o habitante de la zona bahiana de Maragogipe.



Maranhense: Natural o habitante de Sao Sebastiáo do Maranháo (Minas Gerais).



Massa: Mandioca rallada que, después de exprimida en un utensilio especial, es
cernida y enviada al horno, donde, al cocerse, completa la fabricación de la
farinha y diversas especies de bollos y tortas.



Mestre sala: Maestro de ceremonias de un baile público. Mineiro: Natural de
Minas Gerais.



Moneda de vintém: Moneda que valía veinte reís (antigua denominación monetaria»
brasileña).



Moqueca: Guiso de pescado o marisco condimentado con abundante pimienta y
aceite de dendé.



Morro: Monte poco elevado, otero, colina.



Mula-sin-cabeza: Según la creencia popular, concubina de su padre que,
transformada en muía, sale en ciertas noches, cumpliendo su destino, a correr
locamente, al son del lúgubre tintinear de las cadenas que arrastra, aterrando
así a los supersticiosos.



N



Nación: En la tradición cultural y religiosa afrobrasileña, tribu o pueblo;
cada pueblo africano forma una nación: nación angola, nación nagó, nación
ioruba, etcétera.



Nagó: Nombre dado en Brasil al grupo de esclavos sudaneses procedentes del país
ioruba. Nombre de la "lengua general" de los esclavos, que ejerció gran
influencia en el vocabulario popular del norte de Brasil, especialmente en lo
religioso.



Nazareno: Natural o habitante de la zona bahiana de Nazaré.



O



Obá: Término que, en lengua africana, significa "rey". Se lo emplea
ocasionalmente para distinguir a un orixá de otro. En Brasil se lo usa también
para designar a los doce ministros de Xangó.



Obá: Orixá del río Obá (Nigeria) y esposa de Xangó. Con frecuencia se la
confunde con Yansá, pues también es guerrera, esposa de Xangó y usa espada de
cobre.



Obaluayé: Orixá de la viruela, sincretizado en algunos lugares con San Roque y
en otros con San Sebastián. Forma joven de Omolu.



Obligación (pbrigagáo): Cada una de las ofrendas o tareas rituales que el
creyente debe hacer, con el objeto de recibir el auxilio de las divinidades en
cuestiones espirituales y materiales. El no cumplirlas puede acarrear pesados
sufrimientos al responsable. Son diferentes para cada miembro de la comunidad
religiosa; cuanto más próximo se halla en jerarquía a la divinidad, mayores son
sus obligaciones, tanto en cantidad de veces como en volumen de ofrendas, por
lo general de alimentos./ Este término designa también la herencia espiritual y
religiosa que deja un padre o madre de santo y que el hijo o hija de santo
deberá cumplir.



Oda oyá: Una de las salutaciones a Yemanjá.



Ogá: Auxiliar y protector civil de los candomblés en Bahía, escogido por los
orixás y confirmado en una fiesta pública. Cada candomblé tiene uno o varios
ogás, y cada uno de éstos su orixá protector. Son los miembros masculinos de la
secta, y cumplen la función de ayudar al padre o la madre de santo en el
ritual, apadrinar el terreiro y proporcionar dinero para las fiestas sagradas.



Ogan: Ver Ogá.



Ogun: Uno de los orixás cazadores, protector de la caza, la agricultura y la
guerra.



Omolu: Orixá de la viruela; es una entidad demoníaca, de atributos fálicos; se
le sacrifican el gallo y el chivo. Su fetiche es una escobilla adornada con
búzios.



Orixá: Personificación y divinización de las fuerzas naturales, que bien puede
interpretarse como santo, en la acepción católica. Son divinidades
intermediarias entre Olórum (el Mejor), su representante e hijo, Oxalá, y los
hombres. Muchos de ellos son antiguos reyes, reinas o héroes divinizados, los
cuales representan las vibraciones de las fuerzas elementales de la naturaleza
(rayos, truenos, vientos, tempestades, agua), fenómenos naturales (el arco
iris), actividades primordiales del hombre primitivo (caza, pesca,
agricultura), algunos minerales e inclusive ciertas enfermedades epidémicas (la
viruela). Los orixás más importantes son: Oxalá (de la creación), Nana y
Yemanjá (de la procreación, y también representantes de las aguas dulces y
saladas), Xangó (rayos y truenos), Oyá y Yansá (vientos y tempestades), Oxum,
Obá y Euá (aguas dulces), Ogum y Oxóssi (protectores de la caza), Ogán (de la
agricultura), Ogun (el hierro y la guerra), Omolu-Obaluaié (la viruela), Ossaim
(las hojas medicinales y litúrgicas), Logunede (la caza, el agua y los
navegantes), Oxumaré (el arco iris), Iroko (el árbol sagrado), Ibeji, los
gemelos (el principio de dualidad). En Brasil, así como en Cuba y Haití, los
orixás fueron sincretizados con los santos católicos, por lo cual también se
les llama santos. Cada orixá puede tener "cualidades" que se unen a su nombre,
o "tipos especiales", además del Orunkó, nombre especial que toma el orixá
particular de cada iaó.



Orixá de frente: También llamadouorixá de cabeza". Orixá principal de un hijo o
una hija de santo, en los candomblés bantos o de umbanda. Protector, ángel de
la guarda.



Orixá manifestado: Orixá que se "presenta" o se "incorpora" en la inicianda.



Orunkó (día del): Ceremonia durante la cual la inicianda, salida en trance de
la camarinha para bailar en público, revela gritando el nombre de su orixá. Es
la única vez que el orixá habla por la voz de la iaó. Esta ceremonia se
denomina también "día de dar el nombre".



Ossé: Ofrecimiento semanal de alimentos al orixá, en su día especial. Los
alimentos preferidos del santo son reemplazados por nuevos y elpeji es aseado
por la hija del santo encargada, bajo la dirección de la iyalaxé.



Ossae: Orixá masculino de las hojas litúrgicas y medicinales, considerado por
eso el "orixá de la medicina". En Brasil se lo sincretiza con San Benedicto.
Sin este dios no se hace nada en los cultos afro-brasileños, pues las hojas
sagradas son imprescindibles para conseguir el axé (fuerza mística) de los
orixás, para la preparación y la purificación de las iaós, etcétera.



Oxalá: El mayor de los orixás, identidad andrógina, bisexual, hijo del Olorum,
orixá de la creación de la humanidad. Simboliza las energías productivas de la
naturaleza. Se lo identifica con el Señor de Bomfim, santo de enorme devoción
entre el pueblo de Bahía.

Oxaguian, Oxaguinha: Forma joven, guerrera, de Oxalá. Oxente: Exclamación de
salutación al orixá.



Oxóssi: Orixá de la caza, protector de los cazadores, hijo de Yemanjá.
Sincretizado con San Jorge. Se lo representa con un arco atravesado por una
flecha.



Oxum: Orixá de las aguas dulces, y también de la riqueza y de la belleza.



Oxumaré: Orixá del arco iris, ocupado en transportar agua de la tierra al
ardiente palacio de las nubes, residencia de Xangó.



Oyá: Orixá del río Níger, esposa de Xangó, llamada Yansá en Bahía.



P



Podé: Ritual propiciatorio, con ofrenda a Exu, realizado antes del inicio de
toda ceremonia pública o privada de los cultos afrobrasileños. También se la
llama "despacho de Exu". Su finalidad es pedir al mensajero —elemento dinámico
y de comunicación — que proteja la ceremonia a realizar, vaya a llevar las
ofrendas y buscar a los dioses y llamarlos. Por lo general consiste en cantos,
bailes u ofrendas de bebidas, comestibles y sacrificio de animales.



Padre, Padre-de-santo (Pai, Pai-desanto): Jefe de un terreiro o casa de
candomblé; sinónimo de babalorixá. Tiene las mismas funciones que la madre de
santo.



Padre pequeño (pai pequenho):



Pamonha: Especie de torta hecha con maíz fresco, leche de coco, manteca, canela
y azúcar, cocida en las mismas hojas del maíz o en cáscaras de banano, atadas
en las extremidades.



Pana: Ritual de transición de la vida religiosa a la profana, realizado por las
iaós recién iniciadas una semana después de la tercera salida de la camarinha.
Tiene tres finalidades: reaprendizaje de las actividades de la vida cotidiana
(lavar, planchar, hacer las compras, etcétera) olvidadas junto con la antigua
personalidad durante la iniciación; paso de la sociedad religiosa a la civil;
venta de objetos hechos en la camarinha o recibidos de regalo (frutas,
verduras, dulces, adornos, etcétera) como contribución de la colectividad a los
gastos del ritual iniciático.



Pandeiro: Cuadrado o aro de madera sobre el que se estira una piel que se tañe
batiéndola con la mano.



Pao-de-ló: Torta muy leve y esponjosa hecha con harina de trigo, huevos y
azúcar.



Paraibano: Natural o habitante del estado de Paraíba.



Pataxó: Indígena de la tribu de los pataxós, de Bahía y Espíritu Santo.



Patuá: Amuleto que se lleva colgado del cuello o abrochado a la ropa. En la
actualidad es de forma cuadrada o rectangular, en cuero natural o sintético de
los colores rituales; en una de las caras llevan una figa de madera guiñé,
búzios, una estrella de Salomón bordada, el nombre del orixá o entidad
protectora. Dentro hay pedacitos de raíces o hierbas sagradas, a veces
oraciones escritas u otros objetos mágicos secretos.



Pau-brasil: Árbol de la familia de las leguminosas y su madera.



Pau-de-arara: Campesino pobre que, huyendo de la sequía y la aridez del
nordeste, emigra (por lo general "haciendo dedo" en camiones) hacia San Pablo y
Minas Gerais.



Pau-marfim: Árbol de la familia de las rutáceas y su madera.



Paxoró: Cayado de metal blanco, instrumento simbólico de Oxalá Viejo, que
sostiene en la mano cuando baila en los terreiros, incorporado en una iaó. Es
una vara larga rematada con una corona de rey o un globo terráqueo sobre el que
se posa una paloma.



Peji: Santuario o altar de las divinidades del candomblé (orixás), donde se
colocan símbolos, ofrendas, fetiches, comidas rituales, etcétera.



Piaqava: Nombre de dos tipos de palmeras que producen fibras que se emplean en
la fabricación de escobas.



Pico-de-jaca: Tipo de madera.



Pitonga: Fruto de la pitangueira; es una baya roja agridulce, bastante sabrosa.



Porta-bandeira: La persona que, en los desfiles de carnaval, lleva la bandera
distintiva de su bloco.



Puba: La mandioca puesta en agua hasta ablandarse y fermentar.



Q



Quartinhas: Vasijas de barro en las que se colocan, en elpeji, los líquidos
para los orixás o las entidades espirituales.



Quentáo: Aguardiente o vino caliente, preparado con jengibre, canela, azúcar y
clavo de olor.



Quiabo: Fruto capsular cónico, verde y velloso, producido por el quiabeiro. Es
muy apreciado por Xangó.



Quitandé: Poroto menudo y verde que, desprovisto de la cascara, se emplea para
preparar sopas y otros platos.



R



Rapar la cabeza (raspara cabeca): Rapado de los cabellos de la iaó, con el que
la madre de santo da comienzo a la principal ceremonia de iniciación de las
sacerdotisas. Ver Iniciación.



Rebolado: Movimiento de las caderas.

Reis: Antigua denominación de moneda brasileña.



Reisado: Danza dramática popular con que se festeja en Brasil el día de Reyes;
denominación de los grupos que cantan, bailan y hacen pequeñas representaciones
alusivas en ese día y su víspera.



Requeijáo: Pasta de consistencia cremosa hecha con la nata de la leche
coagulada por la acción del calor. Requesón.



S



Samba: Danza cantada de origen africano, de compás binario y acompañamiento
sincopado.



Samba-de-roda: Samba en que los bailarines forman una ronda, al centro de la
cual van pasando uno a uno para lucirse como solistas.



Sambar. Bailar el samba.



Sapota: Fruta y árbol de la familia de las sapotáceas.



Sapoti: Fruto del sapotizeiro.



Sarará: Mulato de pelo claro.



Saravá: Saludo de los umbandistas. ¡Salve!



Senzala: Grupo de casas o alojamientos destinados a los esclavos de la época
colonial.



Sergipano: Natural o habitante del estado de Sergipe. Sertanejo: Natural o
habitante del sertáo.



Sertáo (sertón): Zona poco poblada y muy árida del norte de Brasil, en especial
del interior de la parte nordoccidental, más seca que la caatinga, donde
perduran costumbres y tradiciones antiguas.



Sincretismo: Mezcla de pensamientos u opiniones diversos para formar uno. En el
caso de los cultos afro-brasileños, asimilación de un orixá, vodun o divinidad
a un santo católico, formando una sola divinidad.



Siri: Nombre común a varias especies de cangrejos.



T



Tanajuru: Tipo de hormiga, de abdomen ("cola") muy redondo y prominente.



Taramesso: Mesa sobre la cual se realiza la tirada de adivinación; a un lado se
sienta el adivinador, frente al consultante.



Terreiro: Casa de candomblé, casa de santo; nombre dado a los terrenos y casas
donde se practican las ceremonias y fiestas religiosas y sus preparativos, en
los cultos afrobrasileños.

Tostáo (tostón): Antigua moneda brasileña de níquel, del valor de cien réis.



U



Umbanda: Religión formada en el Brasil a partir de una selección de valores
doctrinarios y rituales extraídos de la fusión de los cultos africanos
congo-angola, ya influidos por el nagó, más elementos de los males, del
catolicismo y el espiritismo. Hay una Umbanda esotérica, iniciática o
cabalística, cuya doctrina resulta de difícil comprensión para las masas, y una
Umbanda popular, con teorías más simples y accesibles. Tiene numerosos puntos
en común con el candomblé.



Umbigada: Golpe dado con la región del ombligo, que se realiza en las danzas de
rueda o ronda, como invitación intimidatoria para reemplazar al bailarín
solista.



Umbú: Fruto típico de la caatinga, comestible y muy apreciado.



V



Vatapá: Pasta de harina de arroz, condimentada con aceite de dendé y pimienta y
mezclada con pescado y camarones.



Vodun: Denominación genérica de los dioses jejés; proviene de vodu, santo,
consagrado. Los voduns jejés son menos conocidos, debido a la prestigiosa
popularidad de los orixás nagós, pero son en esencia los mismos, aunque con
diferentes nombres.



X



Xangó: Grande y poderoso orixá, dios del rayo y del trueno, hijo de Yemanjá.
Uno de los orixás más populares, prestigiosos y divulgados.



Xaoró: Tobillera de paja trenzada con cascabeles que usan las iniciandas
durante el recogimiento en la camarinha para la iniciación. Simboliza el
sometimiento a su orixá.



Xinxim: Plato tradicional de la comida afrobahiana; es un guiso de gallina con
cebolla y ajo rallados, al que se agrega aceite de dendé, camarones secos y
semillas de zapallo o sandía tostadas y trituradas.



Y



Yansá: Orixá femenino, divinidad africana del río Níger, una de las esposas de
Xangó, reina guerrera, diosa de los vientos, rayos y tempestades.



Yemanjá: Orixá femenino, divinidad de los ríos y las corrientes y del mar,
considerada madre de todos los orixás. Representa la creación.



* * *



notes





Notas a pie de página





1 Vernissage: Preinauguración



2 Nombre con que los brasileños llaman popularmente al modelo más común de
Volkswagen, también denominado "escarabajo" o "cucaracha".



3 Black power: poder negro



4 Black panthers: panteras negras.



5 Gafieira: bailongo.



6 Ver en el Glosario, "compra de las iaós". (N. de la T.)



Table of Contents

LA DESAPARICIÓN DE LA SANTA

LA DESAPARICIÓN DE LA SANTA

PÁGINA DESTINADA A EPÍGRAFES, CITAS, DICHOS Y REFERENCIAS

LA TRAVESÍA

LA AUDIENCIA COLECTIVA

LA FIESTA

EL PERRO SIN DUEÑO

LA CORREA

EL VÍA CRUCIS

GIROFLÉ

NOVIAZGO Y CASAMIENTO

LOS LLAMADOS TELEFÓNICOS

EL EBÓ

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA MAÑANA DEL JUEVES

LA(S) NOCHE(S) DE NUPCIAS

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA TARDE DEL JUEVES

GIROFLA

LOS ACONTECIMIENTOS DE LA NOCHE DEL JUEVES

LA LARGA JORNADA DEL VIERNES DE LAS PASIONES

EL CARURÚ

EL VERNISSAGE

SARAVA TRES VECES QUE YO ME VOY

GLOSARIO

Notas a pie de página




