Annotation

Luz en el túnel, tercera de las obras que componen la trilogía de Los
subterráneos de la libertad (1955). Su fe inquebrantable en los ideales que
animaban al pueblo brasileño en su lucha contra la clase dirigente, hace que el
escritor pueda transformar su novela en un mensaje de participación y combate
dirigido a todos los pueblos oprimidos, más allá de los límites impuestos por
las pecu¬liaridades intrínsecas de cada nación.



* * *





CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPITULO III





* * *





.





Jorge Amado



Luz en el túnel



Los subterráneos de la libertad 03



.



TITULO ORIGINAL

OS SUBTERRÁNEOS DA LIBERDADE

(A LUZ NO TUNEL)

1a EDICIÓN: JUNIO, 1980

LA PRESENTE EDICIÓN

ES PROPIEDAD DE

EDITORIAL BRUGUERA, S. A.

MORA LA NUEVA, 2

BARCELONA (ESPAÑA)

© JORGE AMADO — 1954

TRADUCCIÓN: © BASILIO LOSADA — 1980

CUBIERTA: © NESLE SOULE

Y VÍCTOR VIANO — 1980



PRINTED IN SPAIN

ISBN 84-02-07174-0

DEPOSITO LEGAL: B. 18.115 — 1980

IMPRESO EN LOS

TALLERES GRÁFICOS

DE EDITORIAL BRUGUERA, S. A.

CARRETERA NACIONAL 152,

KM 21,650

PARETS DEL VALLES

(BARCELONA) — 1980





Para Zélida y James.

Para Diógenes Arrada, Laurent Casanova,

Anna Seghers y Michael Gold,

con amistad.





Metida tenho a mao na consciéncia

e n ã o falo sendo verdades puras

que me ensinou a viva experi ência.

CAMÔES (Sonetos)





Hay en mi corazón furias y penas.

Quevedo





CAPÍTULO I





1




Desde el coche, sentado entre dos policías, Carlos miró hacia la calle como
despidiéndose. En una de aquellas calles próximas había vivido de niño, y, de
súbito, le invadieron recuerdos infantiles. Su padre cantaba fragmentos de
óperas italianas, tenían un viejo gramófono donde ponían discos de Caruso. Una
vez, en una de sus correrías de chiquillo endiablado, hizo caer uno de aquellos
discos que se rompió: su padre entró hecho una furia y Carlos tuvo que
refugiarse entre las amplias faldas de la madre para escapar al castigo. Su
madre era una negra, toda ella cariño y alegría; gorda y tranquila, en
contraste con el marido, un italiano flaco y nervioso. El contraste llegaba
incluso a la música que les gustaba, pues la madre era muy dada a los cocós y
cateretés, a sambas en corro. Su deseo era vender el anticuado gramófono para
comprar una radio, pero el padre se oponía, ¿cómo iba a oír entonces los discos
de Caruso? La madre no insistía. Vivía en una contemplación apasionada del
marido y del hijo, de aquel hijo que era una mezcla perfecta de los dos:
inventivo y nervioso como el padre, afable y risueño como la madre. Algunos
domingos aparecía por allá el viejo Orestes para comer y discutir de política.
El padre era famoso por sus macarrones a la italiana, pero el viejo anarquista,
tal vez para picarle un poco, elogiaba con preferencia los platos
afrobrasileños de la madre, rebosantes de especias. Fue el viejo Orestes quien
guió los primeros pasos de Carlos en el camino de la lucha revolucionaria.

«¿Quién me habrá vendido?», se preguntaba en el coche, huyendo de los recuerdos
de la infancia que habían despertado aquellas calles entrevistas. Le conocían
muchos, sin duda. Era miembro de la directiva regional, estaba en contacto con
las bases, pero pocos eran los que sabían donde vivía. Y, sin embargo, la
policía había llegado allá, con un despliegue espectacular de fuerzas, rodeando
la manzana, alarmando a los vecinos. Los policías estaban perfectamente
informados, no sólo de la casa, sino también de sus hábitos. ¿Le habrían estado
siguiendo desde hacía algún tiempo sin que él se diera cuenta? No. Era siempre
muy cauteloso y no había visto nada anormal en los últimos días. Alguien le
había entregado. ¿Quién sería?

Pasaba revista, en la memoria, a los compañeros que conocían su dirección. Los
miembros del secretariado, Mariana, pocos camaradas más, todos ellos seguros y
de confianza. No podía ver entre ellos a nadie capaz de hacerlo. Por otra
parte, no tenía noticias de detenciones recientes. La víspera misma se había
reunido con los camaradas y todo estaba en orden, las huelgas continuaban. Los
huelguistas presos no sabían ni que existiera. ¿Quién podría haber sido?
¿Habría entregado a otros, o sólo sabía de él? Ésta era una cuestión
primordial: la caída de la dirección en aquel momento, la detención de los
compañeros responsables, representaba un verdadero desastre. Precisamente
cuando empezaban a recoger el fruto del intenso trabajo desarrollado en los
últimos meses, cuando la clase obrera empezaba a moverse después del largo
interregno de calma que había seguido a la sangrienta represión de la huelga de
Santos y a las huelgas de solidaridad, al fracaso inicial de la huelga de la
Paulista. Había costado tanto esfuerzo, tanto menudo trabajo día a día,
levantar otra vez la combatividad de la masa... Habían sabido aprovechar la
huelga de respuesta al golpe integralista, y el Partido había arraigado en las
empresas, habían surgido algunos cuadros nuevos, llenos de futuro. Y ahorca,
todo eso estaba amenazado... Si sólo él fuera el vendido, entonces no sería tan
grave; otro ocuparía su lugar y todo seguiría marchando. En este caso, sólo
había un problema: no hablar, soportar lo que le hicieran. Pero si habían caído
también Zé Pedro y João y ciertos compañeros responsables de las células
fundamentales, entonces la cosa sería más seria, un verdadero golpe. Podía
resentirse todo el trabajo, incluso el mismo movimiento de huelgas.

¿Cómo diablos había podido dar la policía con su pista? ¿Qué era lo que
realmente sabía de él y de la organización? Lo mejor sería mantenerse en un
completo silencio. Por la manera como se habían comportado los policías, por el
número de vehículos y de guardias en la calle, por algunas palabras
pronunciadas, se había dado cuenta de que la policía estaba bien informada
sobre él y sobre sus actividades en el Partido. No era como aquella vez, cuando
le detuvieron en Río por casualidad. Entonces había podido inventar una
historia confusa, pura falsedad en todas sus piezas, y la mantuvo hasta el fin,
hasta que acabó por convencer al delegado. Le habían pegado una paliza terrible
al detenerle, pero como se mantuvo firme en su historia, acabaron por soltarle
poco después. Ahora, era diferente. Tenía que mantenerse callado, negarse a
responder. Y prepararse para aguantar la rociada, para aguantarla en silencio.

El coche se detiene ante el edificio de la jefatura de policía. Un guardia abre
la puerta. Salta y se queda esperando en la acera. El otro le empuja:

—Vamos...

Carlos miró hacia la plaza. Algunos transeúntes observaban curiosamente el
automóvil. Saltó gritando:

—¡Me detienen porque lucho por el pueblo, contra este gobierno!

La gente le miraba sorprendida, pero no oyeron el resto de la frase. Los
inspectores le agarraron por los brazos. Él se resistió intentando defenderse.
Aparecieron más policías, uno le dio un porrazo en la nuca. Le arrastraron
hasta la puerta. Aún oyó a un guardia que decía:

—¡Largo de aquí! ¡Disuélvanse!

Uno de los inspectores le retorcía el brazo desde la calle. Le dolía
terriblemente, pero Carlos no decía nada. Le arrastraron hasta el ascensor. Un
guardia le amenazó:

—¡Allá arriba vas a ver lo que es bueno!

Allá arriba había un largo corredor abarrotado de policías fumando, charlando,
riendo. El que le retorcía el brazo le soltó al tiempo que le empujaba hacia
los otros y les decía:

—Es Carlos. Quiso echar un discurso ahí en la puerta, el muy cabrón...

Le golpeaban de todos los lados, puñetazos en la cara, en el pecho, en las
costillas; recibió un violento puntapié en una pierna. Atravesó a golpes el
corredor hasta la puerta del despacho de Barros. Le tiraron al suelo. El que
había subido retorciéndole el brazo, se reía:

—Esto para que vayas viendo lo que te espera...

«Un sádico», pensó Carlos. Un puñetazo le había acertado en plena boca
aplastándole el labio. Lo iba a pasar mal. Esta vez no iba a servir de nada
inventar historias. Lo mejor sería mantenerse callado hasta que se cansaran o
le matasen.

Barros apareció en la puerta de la antesala, sonriendo, con la eterna colilla
pegada al labio inferior:

—Entre usted, caballero. Tenemos mucho de qué hablar...

Un guardia le dio un empujón.

—¡Rápido!

Dos inspectores entraron con él. Uno dejó sobre la mesa del delegado los
materiales aprehendidos en su cuarto: volantes, números de Classe, los
originales de un artículo que estaba escribiendo sobre las huelgas. El otro se
quedó recostado en la puerta, silbando levemente. Barros deshizo el paquete del
material al tiempo que indicaba a Carlos una silla. Empezó a examinar los
volantes, a leer las páginas escritas del artículo. Movía la cabeza como
asintiendo ante las ideas expuestas por Carlos sobre la dirección del
movimiento huelguístico.

—Es un teórico el tipo este. Muy bien, sí señor...

Dejó los papeles. Se sentó. El inspector que había traído el paquete se alejó
hacia una ventana. Barros miró al joven, apoyó los brazos en la mesa:

—Vamos a ver lo que tiene que contarnos, señor Carlos...

—Nada tengo que contar.

—¿No? En fin, ya veremos... —La voz blanda quería ser irónica—. Me costó
trabajo descubrir quién estaba tras ese nombre de Carlos, señor Dário
Malfati... Pero al fin lo he descubierto... Siempre pasa lo mismo: Barros
siempre acaba por descubrir los secretitos... Por eso, lo mejor es abrir la
boca a tiempo, contarlo todo, no esconder nada, ¿de acuerdo?

Estaba de buen humor y le guiñó el ojo al guardia que estaba junto a la
ventana, y éste sonrió, como pasándolo en grande ante la ironía del jefe.

El que estaba en la puerta parecía indiferente ante la escena. No dejaba de
silbar.

—A ver ¿qué prefieres: dictar la declaración o que te interroguemos?

—Dictarla.

—Muy bien. —Hizo un gesto hacia el que estaba en la puerta—. Un mecanógrafo...

El guardia salió, y volvió instantes después acompañado de un hombre vestido de
negro, flaco y pequeño, con aire de ratoncillo hambriento. Se acercaron a una
mesita con una máquina de escribir. El mecanógrafo se sentó enfrente, puso una
hoja de papel:

—Estoy dispuesto.

—Puedes empezar —Barros se dirigía a Carlos—. Pero no nos vengas inventando
historias como hiciste en Río. Los de allí se lo creyeron, pero yo, te lo
advierto, soy muy incrédulo... —Y se echó a reír de nuevo, y de nuevo sonrió
con aire de aprobación el guardia que había traído el paquete de material.

Carlos se volvió hacia el mecanógrafo:

—Fui detenido por la policía en Río de Janeiro el 14 de enero de 1936. Me
soltaron el 25 de febrero del mismo año. De nuevo me detuvo la policía, esta
vez en São Paulo, hoy, 28 de setiembre de 1938.

Se calló, como esperando que el hombrecito flaco acabara de mecanografiar las
frases dictadas. Cesó el ruido de la máquina, pero Carlos continuó callado.
Barros le animó:

—Vamos a ver, ¿y qué hiciste entre detención y detención? La historia completa,
con nombres y direcciones...

—Lo que hice entre las detenciones, es lo que ustedes han de descubrir. Son
ustedes los policías, no yo. Y aparte de esto, no voy a decir nada más.

Barros alzó la mano, Carlos cayó de la silla alcanzado por la violenta bofetada:

—¡Pedazo de imbécil! ¿Es que vas a venir aquí a dártelas de valiente?

Se levantó, dio la vuelta a la mesa, agarró a Carlos, aún estirado, y por las
solapas le levantó del suelo y le atrajo hacia sí, le soltó un puñetazo en
plena boca y le dejó caer. Carlos perdió el equilibrio, sangraba por el labio,
fue a dar contra la pared. Los dos guardias se habían acercado. El hombrecito
flaco, sentado ante la máquina, corregía una letra con la goma de borrar.
Volvió a escribir la letra como si nada ocurriera.

Barros se acercó de nuevo a Carlos. Los dos guardias también.

—¿Crees que no vas a hablar? Pues te digo que vas a vomitar todo lo que sabes;
y si no, vas a dejar la piel aquí... Ya vi a otros valentones cagarse aquí,
delante de mí...

Daba con el puño cerrado en la palma de la otra mano.

Sonó el teléfono. El hombrecito con cara de ratón lo descolgó, escuchó un
momento:

—Está ocupado.

Desde el otro lado del hilo insistían.

—Sí, sí. Muy ocupado.

Siguió escuchando un momento.

—Espere... —se volvió hacia Barros—. Es para usted, jefe. Roberto ha llegado
con los otros. Quiere saber qué hace con ellos...

Barros sonrió, con una sonrisa victoriosa dirigida a Carlos:

—Esta vez estáis liquidados. De nada sirve hacerse el héroe. No voy a dejar ni
rastro del partido aquí en São Paulo.

Se dirigió al teléfono. «¿Quién habría entregado al Partido?», se preguntaba
Carlos, recostado en la pared. Le dolía la boca, quiso sacar un pañuelo para
limpiarse la sangre. Si era verdad lo que decía Barros, habían echado el guante
a toda la organización. ¿Qué iba a ocurrir ahora con el movimiento huelguístico?

Barros daba órdenes por teléfono. Uno de los guardias volvió a silbar bajo; el
mecanógrafo se limpiaba las uñas con un palillo. Carlos tenía el labio partido,
la sangre no cesaba de fluir.

—Mándalos para acá. Quiero verlos... —decía Barros por teléfono, poniendo fin a
la charla. Se volvió de nuevo hacia Carlos—. Te voy a dar un plazo para que lo
pienses. Y te advierto una cosa: si no quieres hablar por las buenas, lo vas a
hacer por las malas. Por la noche te llamaré otra vez... Si le tienes aprecio a
la piel, trata de refrescar la memoria.

Se dirigió luego a los inspectores:

—Llevaos a este payaso de aquí. Pero no le metáis con los otros. Es un pez
gordo, ya lo sabéis... Tenemos que tratarle como se merece... Metedle abajo,
solo...

Miró para Carlos una vez más, como midiendo su capacidad de resistencia. Dio
nuevas órdenes:

—Es mejor ficharle en seguida. Hacedle las fotografías inmediatamente. Puede
que esta noche tengamos que hacer un trabajito con él, un tratamiento de
belleza... Y yo necesito las fotos para los periódicos antes.

—Está bien, jefe.

Se llevaron a Carlos. Al atravesar la antesala, el muchacho vio al grupo de
presos recién llegado. Eran tres camaradas de Santo André, uno de ellos con un
cargo bastante importante. Carlos pasó como si no les conociera. Los guardias
le estaban mirando a ver cómo reaccionaba. Barros espiaba también, a través de
la puerta abierta, y vio como uno de los presos, un hombre de edad, casi
enteramente calvo, se estremeció al ver el labio de Carlos sangrando, las
huellas de los puñetazos en el rostro.




2




Cuando Zé Pedro despertó, con los repetidos golpes en la puerta, ya el
chiquillo empezaba a llorar. Tocó levemente en el hombro de Josefa y le susurró
al oído:

—¡Zefa! ¡Zefa!

Ella se levantó, aún medio dormida:

—¿Qué pasa?

Pero luego oyó el llanto del niño, apartó la sábana para levantarse. Pedro le
cogió del brazo y murmuró:

—Está ahí la policía. Escucha...

Una mano pesada golpeaba la puerta, con fuerza. Josefa exclamó poniéndose la
mano en la boca:

—¡Dios mío!

—Escucha... —dijo Zé Pedro—. Puede ser que te lleven a ti también, pero puede
que no. Es preferible que no, por el niño. Es para utilizarte como pista para
dar con los demás. Nadie tiene que venir estos días por aquí. Cuando yo no
aparezca, los camaradas pensarán que me ha ocurrido algo. Lo mejor es que no
avises a nadie. Al menos directamente. Si no te detienen, quédate en casa, no
salgas inmediatamente. Más tarde, coges al pequeño y lo llevas a casa de tu
madre. Quédate allá. No vayas a ver a ninguno de los nuestros, para no dar
pistas a la policía. Ahora, vete ahí dentro, coge ese paquete de material y
tíralo al pozo, mientras yo voy a ganar tiempo entreteniéndoles. Rápido.

Josefa saltó de la cama, salió corriendo del cuarto, descalza para no hacer
ruido. Unos minutos después, Zé Pedro se levantó. Los golpes amenazaban con
derribar la puerta. Los vecinos debían de estar ya todos despiertos. Oyó los
pasos de Josefa que volvía del patio. Una suerte aquel profundo pozo antiguo,
de los tiempos en que aún no había traída de aguas. Siempre había pensado que
podía servir para hacer desaparecer material si la policía localizaba la casa.
Esperó a que Josefa se acercara:

—¡Ánimo! Cuida del pequeño...

Y fue hacia la puerta, donde golpeaban ahora con algún objeto de hierro.

La luz de la madrugada entró por la puerta abierta. Josefa apareció en el
corredor con el chiquillo en brazos. Los policías entraron, pistola en mano:

—Entregaos o disparamos.

Barros se adelantó desde el coche donde se había quedado. Atravesó entre los
guardias, reconoció a Zé Pedro en la oscuridad del pasillo:

—Es él. —Ordenó a los policías—: Dad una batida por la casa, debe de haber
mucha cosa interesante por aquí. Lo habrán escondido, tardaron demasiado en
abrir...

Los policías invadieron la casa. Uno de ellos apartó bruscamente a Josefa del
camino. El chiquillo volvía a llorar. Barros interpeló a la mujer:

—Un hijo, ¿eh? ¿Quién lo hizo, tú u otro camarada? —dijo volviéndose a Zé
Pedro—. Porque por lo visto entre vosotros todo es común. Las mujeres lo serán
también, digo yo...

Zé Pedro no respondió. Barros rió su propio chiste. Los policías que le
acompañaban se rieron también. Uno dijo:

—Esta vaca ni tiempo tiene de ir a ver a su madre. ¡El tiempo que pasé yo de
plantón allá, a ver si aparecía...! Hace más de un año que no va por allá...

Barros dijo:

—Claro... Tiene que quedarse junto al «compañero»... ¿No es verdad, preciosa?
Para no dar ninguna pista, ¿eh? Pues ya ves de qué os ha valido. Barros ha dado
con la pista... —se volvió a Zé Pedro—: Vístete. Allá en jefatura acabaremos de
hablar. Tenemos tema de sobra... —Ordenó a un guardia—: Vete con él. Registra
el cuarto.

Josefa apretaba al hijo contra el seno. Se apartó para que pasara Zé Pedro. Iba
a acompañarle. Barros le advirtió:

—Tú vienes también con nosotros...

Ella preguntó:

—¿Y el niño? No puedo dejarle aquí solo...

Zé Pedro se volvió:

—Mi mujer no tiene nada que ver con todo esto. Cuando se casó conmigo no sabía
nada... Nunca se ha metido en política.

—Vístete rápido. No te pregunto nada. Sé lo que debo hacer...

El guardia les acompañó. Revolvía el cuarto mientras Zé Pedro se vestía
lentamente y Josefa reunía los trapos del pequeño. Quitaron el colchón de la
cama. Vaciaron la improvisada cuna del chiquillo, construida por el propio Zé
Pedro con tablas de cajón.

—Aquí no hay nada... —murmuró el inspector, hablando con Barros.

—Oye —dijo Zé Pedro a Josefa aprovechando un momento en que se quedaron solos—:
Tú no sabes nada de nada. Por aquí no venía nadie. Era yo quien salía todos los
días. Nadie, ¿oyes? Aunque te maten.

—¿Y el niño? —preguntó ella estremeciéndose.

—A él supongo que no le harán nada, pero... —desvió los ojos, porque los sintió
tristes— ...aunque maten al pequeño, tú no sabes nada. ¡Valor, Zefa!

Volvía ya el inspector:

—Vamos... Tanto tiempo para ponerse la chaqueta, ni que fuerais de fiesta...

Esperaban en el pasillo la vuelta de Barros. El delegado registraba la casa. Le
parecía imposible que sus hombres no hubieran encontrado nada, fuera de unos
libros metidos en un cajón, en la sala. Anduvo también por el patio, registró
en un pequeño plantel donde crecían unos tomates y una raquítica guayaba.
Explicó a sus hombres:

—Vosotros quedaos aquí, en la casa, a echarle mano a quien aparezca. Y de paso
mirad por ahí otra vez, a ver si dais con algún escondrijo. Este tipo es perro
viejo y debe de haber metido el material en algún sitio. Luego os mandaré el
relevo...

El chiquillo se había callado. Ahora chupaba un pedazo de pan seco, de la
víspera, que le había dado Josefa. Los guardias no le habían permitido que
preparara la papilla.

—Éste se viene conmigo —dijo Barros señalando a Zé Pedro.

Por las ventanas, entreabiertas con miedo, aparecían las cabezas curiosas de
los vecinos. Algunos policías llevaban aún las pistolas en las manos. El
chiquillo volvió a llorar furiosamente. Se le había caído el pedazo de pan al
polvo de la calle. Josefa les rogó:

—Déjenme al menos calentar cualquier cosilla para el niño... Ya ha pasado su
hora...

—Los hijos de comunista no tienen por qué comer... —dijo haciendo su gracia uno
de los guardias.

Otro empujó con el pie el mendrugo caído en el suelo:

—¿Qué lujos son ésos? Coge el pan...

Un busto de mujer se mostró en una ventana, en la casa de al lado. Era una
matrona gorda, despeinada:

—Yo le daré un poco de leche, vecina... Luego se dirigió a los guardias: —Es no
tener corazón dejar así a un chiquillo sin comer.

Desde dentro de la casa alguien forcejeaba para arrancarla de la ventana. La
mujer volvió la cabeza:

—¿Quieres dejarme? ¿Qué me importa que sean comunistas? ¡Aunque fueran los
peores asesinos del mundo! ¿Dónde se ha visto llevar a un chiquillo a la
cárcel? ¡Y sin comer! ¿Dónde se ha visto?

Se asomó otra vez:

—Espere un minuto, que le llevo la leche...

Desapareció en el interior de la casa.

Apareció luego en la puerta, con una bata puesta a toda prisa sobre el camisón,
y con un vaso de leche en la mano. Se lo dio a Josefa, le acarició la carita al
niño. Desde uno de los coches Barros daba prisa. Uno de los policías, aún en la
acera, se dirigió a la mujer:

—Un día va a ver de qué sirve ayudar a los comunistas... Cuando vengan y se le
lleven todo lo que tiene...

La mujer se puso en jarras, alzó el rostro, toda su voz en desafío:

—¿Qué es lo que se me van a llevar? Como si una tuviera algo, como si un pobre
en esta tierra tuviera tanto que llevarse... Peor de lo que es ahora, no va a
ser...

Recibió de vuelta el vaso vacío. Josefa le dio las gracias:

—Se lo agradezco mucho.

El guardia empujaba a Josefa hacia un coche. Luego le gritó a la mujer:

—¡Fuera de ahí, elefanta!

También desde dentro de la casa la llamaban con voces amedrentadas, pero ella
se quedó en la acera hasta que desaparecieron los coches:

—Cobardes... Miserables...




3




Le llevaron directamente a la sala de tortura. El lúgubre humor policial la
había designado con el nombre de «sala de las sesiones espiritistas». Durante
el resto de la tarde, en un cubículo húmedo del sótano de la jefatura, Carlos,
con el cuerpo dolorido por los golpes y las patadas, se había concentrado en
dos problemas: ¿Quién los habría entregado? ¿Cuánta gente habría caído?

Le habían quitado el cinturón y la corbata, para que no se ahorcase, y tenía
que sostener constantemente los pantalones con las manos. Y como los pantalones
eran largos para él, heredados de otro, amenazaban con caérsele en cualquier
momento. Acabó por sentarse en el cemento mojado de la celda, donde habían
echado cubos de agua antes de encerrarle. No podía saber cuántos compañeros
habían caído en la redada, pero empezaba a vislumbrar de dónde había partido la
denuncia: del grupo de Saquila. El periodista había huido, se había largado por
el mundo tras el fracaso del golpe armando-integralista. Carlos había oído
decir que andaba por Argentina o Uruguay, no recordaba exactamente. Pero no era
sólo Saquila quien sabía algo de él. Su verdadera personalidad, sus funciones
en el Partido, eran conocidas también por «Luis», es decir por Heitor
Magalhães, el ex tesorero de la regional, expulsado por ladrón. Sólo él podía
haber sido. A no ser que algún camarada, detenido por casualidad, hubiera
hablado... Repetía una y otra vez los nombres de los camaradas que estaban al
corriente de su domicilio, de su nombre, de su responsabilidad en el Partido:
no eran muchos, y ninguno le parecía capaz de delatarle a la policía.

A medianoche vinieron dos guardias a buscarle. Salió entre ellos, sosteniendo
los pantalones. No se hacía ilusiones sobre lo que le esperaba. Barros iba a
intentar convencerle para que hablara en el despacho, y luego, allí mismo o en
otra sala, recurrirían a la violencia. ¿Qué habría pasado con los compañeros de
Santo André? Por uno de ellos Carlos era capaz de poner la mano en el fuego;
era un tipo duro, probado, de aquél sí que no iban a sacar nada. Pero los otros
dos ¿conocerían la bárbara violencia de la policía? ¿Hasta dónde afectarían
aquellas detenciones a la huelga que se preparaba en las fábricas de Santo
André?

Ni siquiera le llevaron al despacho de Barros. Le llevaron directamente a la
sala, donde ya al entrar Carlos vio gotas de sangre en el suelo. Alguien había
pasado por allí antes que él. Le esperaban ya dos inspectores: el sádico que le
había retorcido el brazo por la mañana —luego supo que se llamaba Pereirinha— y
un negro atlético, de nariz aplastada, en quien reconoció a un famoso
torturador llamado Dempsey por haber sido boxeador tiempo atrás. Aquel Dempsey
tenía una reputación de criminal salvaje. Había trabajado antes en la policía
de Río, pero la crónica de sus hechos había llegado a escandalizar incluso al
Parlamento, antes de la proclamación del Estado Novo y, debido a la protesta de
algunos diputados, se había visto obligado a dimitir. Realmente, se habían
limitado a trasladarle a São Paulo. Estaba en mangas de camisa y exhibía una
porra de goma. Pereirinha, cuyos ojos malvados seguían todos los movimientos de
Carlos, había dejado sobre una silla un vergajo de alambre. Estaba en marcha un
aparato de radio y se oía la música de un tango en sordina.

Barros apareció inmediatamente, él también en mangas de camisa, fumando ahora
un puro en vez de la clásica colilla. Uno de los guardias que había ido a
buscar a Carlos al calabozo cerró la puerta. Barros sonreía en medio de aquel
silencio, como si encontrara cómica la figura del prisionero sosteniéndose los
pantalones. Dio un paso, se sentó en una silla:

—Mira, te voy a hacer una propuesta, una propuesta de amigo. Esta vez se ha
acabado todo para vosotros. Aquí y en todas partes. Casi todo el Partido está
en los calabozos, empezando por los peces gordos. En Río cayó enterita la
dirección nacional. Y en los otros estados, tres cuartos de lo mismo. Para
hablarte sólo de uno, te diré que en Mato Grosso no ha quedado uno en la
calle...

«Fue Heitor, no hay duda», pensó Carlos: la caída de la regional de Mato Grosso
era indicio suficiente para delatar al traidor. En cuanto a la afirmación del
delegado sobre las detenciones en Río, Carlos dudaba mucho: debía de ser un
globo sonda para impresionarle, para desmoralizarle. Barros continuó:

—Estáis liquidados. Ya no hay salvación para vosotros.

Esperó un minuto. Carlos no abría la boca. El delegado prosiguió:

—No te pido más que esto: la dirección del Rubio, y el nombre y dirección de
João. Sólo eso, nada más. (Barros sabía que si Carlos le decía aquello, le
diría también todo lo demás.) Y si me dices eso, no te va a pasar nada. Te
mando arriba, a una buena celda, con todo confort. Y luego, te vas a la calle.
Si no te suelto inmediatamente es para que los otros no desconfíen de ti.
Fíjate bien: no corres ningún peligro. A los otros ni se les va a ocurrir que
fuiste tú quien habló, pensarán que supe del Rubio y de João de la misma manera
que supe de ti y de los demás. No te suelto inmediatamente. Esperamos unos
días, y luego ya encontraremos la manera...

—No le voy a decir nada.

—Óyeme bien, muchacho. No quiero perder el tiempo. Sólo eso. Porque hablar, vas
a hablar, o no me llamo Barros.

Carlos intentaba concentrar la atención en la música en sordina de la radio.
Ahora estaban tocando una samba.

—¿No aceptas? Entonces... Vamos a empezar, chicos...

Los dos policías que le habían traído avanzaron hacia él mientras Pereirinha
aumentaba al máximo el volumen de la radio. La voz del cantor llenó la sala:



Implorar sólo a Dios...



El llamado Dempsey agitaba la porra como probando su flexibilidad. Pereirinha
cogió el vergajo de alambres mientras los otros dos le arrancaban la ropa a
Carlos. Barros cambió la silla de lugar, la colocó al revés y se sentó a
horcajadas, con los brazos apoyados en el respaldo, para verlo todo mejor y
dirigir la operación. Cuando Carlos se quedó desnudo, con los brazos y las
piernas sujetos, preguntó:

—La última oportunidad. ¿Hablas, o no?

—No.

Casi no se oían las voces, tan alta estaba la radio:



Implorar sólo a Dios

y aun así a veces

no me oye...



—Dentro de un momento me vas a pedir que pare todo, que quieres hablar.

Hizo una señal con las cejas. Dempsey y Pereirinha empezaron.

Los hilos del alambre le golpeaban en las nalgas, en el pecho, en el rostro, en
las piernas. Cicatrices rojas marcaban los surcos. Dempsey le descargaba
metódicamente la porra en los riñones. Carlos, mientras pudo, se contuvo sin
gritar. Se defendía, intentando escapar a los golpes, pero, pese a su agilidad,
empezó a sentir que le flaqueaban las piernas. Dempsey le dio en el cuello con
la porra. Carlos cayó jadeando. Empezaron entonces los otros dos. Le
pisoteaban, le daban puntapiés, uno de ellos le soltó una patada en plena cara
con todas sus fuerzas. Allí quedó una cicatriz para siempre. Carlos les
insultaba entre los gritos de dolor, y la música de la radio —un vals había
sustituido a la samba— lo dominaba todo.

Carlos se apoyaba sobre el codo en un esfuerzo por elevar el cuerpo. Pero,
antes de que pudiera hacerlo, un policía se lanzaba sobre él y de una patada le
tiraba de nuevo con el rostro herido contra el suelo. Una, dos, tres veces.
Luego, ni siquiera intentó ya levantarse.

Barros seguía la escena con interés. ¿Hablaría o no hablaría? Cuando lograba
que uno hablase, se sentía feliz, como si para él la medida del hombre la
estableciera el terror al sufrimiento físico. Los que no hablaban, los que
resistían silenciosos a todas sus torturas, para él eran unos monstruos. No
podía entenderles y se sentía humillado. Y cuando uno de ellos salía de la sala
destrozado a golpes, convertido en una masa sanguinolenta, con su carne
torturada, pero sin haber hablado, Barros se sentía vencido, veía que existía
algo superior a él, más allá de su convicción de hombre. Y nada le irritaba
tanto. Por eso los odiaba a esos comunistas... Algunos policías comentaban con
admiración el valor tranquilo de los comunistas presos. Soportaban las torturas
como hombres. Barros no los admiraba, los odiaba; era incapaz de comprender
aquella superioridad, aquella convicción profunda que le horrorizaba algunas
noches, cuando le parecía imposible vencer y dominar a aquellos hombres.

—Vamos a seguir... —dijo.

Los policías levantaron a Carlos. El muchacho se recostó en la pared.
Pereirinha levantó el látigo. Dempsey hizo vibrar la porra. Carlos cayó otra
vez, y le levantaron de nuevo. El porrazo le alcanzó en pleno rostro. El cuerpo
cayó pesadamente al suelo.

—Se ha desmayado... —dijo Dempsey.

Pereirinha se sopló en las manos:

—Empiezo a estar cansado.

Barros se acercó. El rostro de Carlos era una masa de carne viva. Las
cicatrices rojas marcaban la espalda y la cintura, le cortaban las nalgas en
sangre.

—Parece muerto... —dijo Barros, y le puso la mano sobre el corazón—. No, sólo
está desmayado. Voy a despertarle... —se rió.

Dio dos o tres largas chupadas al puro, tiró la ceniza al suelo; quedó
reluciente la brasa, y la hundió en el pecho del muchacho. Un grito de dolor,
un olor a carne chamuscada se libró en el aire.

—¡Miserable!

Barros retiró el puro, se lo metió en la boca; miraba a Carlos, que le miraba a
su vez con ojos desorbitados, llenos de lágrimas.

—Que... ¿Ha llegado la hora de hablar?

Carlos le lanzó un insulto a plena cara, ya no podía contenerse.

Barros le cerró el ojo, donde se leía el odio, de un puñetazo. En el pecho, la
llaga abierta por la brasa del puro parecía una condecoración, una medalla
redonda.

—Levantadle... Vamos a continuar...

Le pusieron contra la pared, pero a los primeros golpes se derrumbó, con el
rostro contra el suelo. En la pared quedaron unas manchas de sangre.

—Se ha desmayado otra vez...

—Échale agua en la cara —ordenó Barros a uno de los policías, y volvió a
sentarse.

—Estoy cansado —dijo Pereirinha—. A ver si me releva alguien...

—Llama a Barreto o a Aurelio.

Echaron agua en el rostro de Carlos. Volvió a abrir los ojos, con dificultad.

—Este juego va a durar hasta que hables. Porque vas a hablar...

Se levantó, se acercó de nuevo a Carlos:

—Porque vas a hablar, comunista de mierda, porque vas a llevar de porrazos
hasta que hables, hasta que sueltes esa lengua asquerosa...

Volvía Pereirinha con los otros dos.

—Ponle de pie. Venga, seguid... —ordenó Barros—. Quiero que este cabrón
hable... Deshacedlo hasta que hable...

Dempsey se negó a entregar la porra:

—Aún no estoy cansado.

Vibró el látigo, la porra sobre los riñones. De vez en cuando Pereirinha
colaboraba con un puntapié, un puñetazo en la cara. Dos, tres, cuatro, siempre
que Carlos caía, le levantaban tras lanzarle un cubo de agua al rostro. De
madrugada le llevaron cargado como un saco, de vuelta al húmedo calabozo. Le
tiraron en el suelo como un fardo. No habló.




4




Estaban los tres de pie delante de la mesa, tras la que se mantenía
constantemente un inspector repitiendo las mismas preguntas. En el rincón del
despacho, un poderoso reflector dirigido sobre los ojos de los tres detenidos
de Santo André. Un calor sofocante, la sed trepando por las gargantas, los
estómagos doliendo de hambre, un dolor penetrante y agotador. ¿Cuántas horas
llevaban así? Habían perdido la noción del tiempo, aquello duraba una
eternidad. Los inspectores se iban relevando en la silla al otro lado de la
mesa, pero los tres camaradas ya ni siquiera distinguían las voces que se
sucedían en la fatigosa repetición de las preguntas de imposible respuesta:

—¿Quiénes son los otros miembros del Partido en Santo André? ¿Quién está al
frente de la organización? ¿Dónde está el Rubio? ¿Quién es João? ¿Cuáles son
vuestros enlaces?

Y la sed... Era lo peor de todo. Sobre la mesa, la botella de agua era una
invitación, un vaso lleno al lado. ¿Quién ha dicho que el agua no tiene ni
color ni olor ni sabor? Las lenguas secas sienten el inigualable sabor del
agua, el viejo calvo no puede apartar los ojos de la botella, del vaso que casi
desborda. El agua aquella parece de color azulado, y el sudor le resbala por la
frente en gruesas gotas, y las piernas pesan y los ojos arden a la luz violenta
del reflector. Menos mal que estaban los tres juntos... Si estuviera solo, tal
vez no pudiera soportarlo... Se humedece con la lengua los labios resecos. La
voz somnolienta del policía repite monótona las preguntas. El reloj de pulsera
colocado en la mesa, con el cuadrante vuelto hacia el policía, llena el
despacho con su tictac igual, eternamente igual. Ellos no pueden ver las
agujas, sentir el paso del tiempo. Sólo notan el tictac del reloj. ¿Cómo es
posible que suene tan alto, que el ruido sea tan incómodo, tan desagradable?
Crece insoportable en los oídos de los hombres hambrientos y muertos de sed,
las piernas como si fueran de plomo, los ojos cegados por la luz. Un simple
tictac del pequeño reloj, ¿cómo puede ser tan incómodo, tan torturador, casi
hasta la locura?

Los estómagos duelen, con un dolor sutil y penetrante. Desde la detención no
les han dado de comer ni de beber. Les quitaron los cigarrillos, las cerillas y
el viejo calvo piensa que aún debe de ser peor para Mascarenhas, el más
responsable de los tres, obrero en una fábrica de caucho, empedernido fumador.
Le lanza una mirada ¿cómo puede el otro mantener aquel rostro de piedra,
aquella posición erecta, cómo puede sonreír respondiendo a su mirada con una
sonrisa alentadora? El tercero es un muchacho de dieciocho años, Ramiro,
llegado de niño al Brasil, pero cuyo acento rural no había desaparecido. Los
interrogadores habían sido especialmente brutales con él. Le habían abofeteado,
le llamaban «portugués inmundo», «muerto de hambre», «mondongo puerco», habían
insultado a su madre en los términos más bajos, divirtiéndose en arrancarle los
pelos de un incipiente bigote que debía de ser el orgullo juvenil del mozo. Y
la voz del policía sigue con sus preguntas, acompañándolas con golpecitos en la
mesa, con la mano cerrada. Se levanta luego, fumando un pitillo. Les tira el
humo al rostro, da unos pasos por la sala.

¿Qué hora será? Están allí desde las dos de la tarde, de pie ante la mesa,
recibiendo en pleno rostro la luz del reflector, los ojos clavados en la
botella de agua, oyendo las preguntas repetidas, mezcladas de vez en cuando con
insultos y amenazas. El viejo calvo imagina que será casi de madrugada. Cómo le
gustaría ver el cuadrante del reloj. Seguro que interrumpirán el interrogatorio
al amanecer para reanudarlo por la noche. No puede imaginar siquiera cuántas
horas habrán pasado. Sus piernas empiezan a ceder. Es ya casi imposible
mantenerse en pie. El sudor le corre pegajoso por el rostro.

¿Cómo hace Mascarenhas para soportar la sed y el cansancio, aquella luz
deslumbradora en los ojos? Ramiro, con sus dieciocho años, tiene la fuerza de
la juventud para sostenerle, pero él, viejo y calvo, ya pasó de los cincuenta
con una vida difícil de barbero pobre, y sus fuerzas no son muchas. Si al menos
pudiera beber un vaso de agua, aunque sólo fuera un trago... Y no oír el tictac
del reloj, tumbarse en un rincón cualquiera para dormir.

Ramiro sabe que aún falta mucho para el amanecer. Serán, como máximo, la una o
las dos de la mañana. Aún les queda bastante tiempo de espera, ¡Y si fuera sólo
aquello! Aquel suplicio del hambre y la sed, de pie durante largas horas con la
luz del reflector quemándoles el rostro, entonces no sería todo tan duro. Fue
peor cuando le insultaron en la antesala, cuando le abofetearon cobardemente
sin que él pudiera defenderse y responder, cuando le arrancaron los pelos del
bigote, ridiculizándole. Pero luego, en la celda, Mascarenhas le había puesto
la mano en el hombro y elogió su comportamiento. Ramiro sintió que su corazón
se llenaba de alegría: las palabras del responsable le daban fuerzas para
soportar nuevas pruebas. Se había inscrito en el Partido poco antes, reclutado
por Mascarenhas, y jamás en su vida se había sentido tan orgulloso como cuando
participó en la primera reunión de célula.

Admiraba a los comunistas casi desde niño. Cuando a los catorce años dejó el
cepillo de limpiabotas para ingresar en la fábrica, ya había oído hablar mucho
de ellos y se habían ganado toda su simpatía. Fue un buen elemento de base en
la fábrica. De vez en cuando leía los volantes, algún número de Classe. Sabía
que el Partido estaba presente en la vida del sindicato, en las discusiones, en
los hogares, en la vida entera de los obreros, pero al principio no sabía
localizarlo. Su creciente admiración por los comunistas le llevó a pensar que
sólo unos pocos, los más capacitados, los más probados, los más inteligentes,
podrían pertenecer a aquella vanguardia de lucha. Pero poco a poco fue
distinguiendo a algunos comunistas por su actuación en la fábrica, y les
acompañaba solidario en todas sus actitudes y tomas de posición. Desarrollaba
una amplia actividad de masas y ni siquiera se daba cuenta de hasta qué punto
estaba próximo al Partido, que seguía considerando inaccesible. Tal vez un día,
cuando fuera mayor y tuviera más capacidad, ¿quién sabe?, podría ingresar en el
Partido, tener el título, para él el más honroso, de comunista.

Por eso no fue pequeña su sorpresa cuando una noche, meses atrás, Mascarenhas,
responsable de la célula de la fábrica, por quien Ramiro sentía una estima y
una consideración especiales, le dijo que quería hablar con él. Fue una larga
charla en la que, tras recordar toda la actividad de Ramiro, acabó
preguntándole si quería ingresar en el Partido. Se quedó sin voz, de tan
emocionado, sintiendo tal alegría, tal emoción, que sus ojos se humedecieron.

—¿Pero crees que soy capaz?

Mascarenhas le habló de las responsabilidades que pesan sobre los hombros de
los comunistas, de las dificultades con que tropiezan en su lucha, de los
peligros que les rodean y también de la alegría inherente a la condición de
militante. Una sola cosa le daba pena a Ramiro: no poder contarle nada de
aquello a Marta. La chiquilla tenía sólo diecisiete años y casi ninguna
experiencia política, sólo les seguía en las votaciones en el sindicato. Era,
como él, obrera en la fábrica, y salían juntos al terminar el trabajo. Era por
ella por quien Ramiro cultivaba cariñosamente su bigote. Pero él la instruiría,
haría que se interesara por la política, para que también ella pudiera ingresar
un día en el Partido.

Le detuvieron por casualidad, porque estaba en casa de Mascarenhas cuando llegó
la policía. Había ido a buscar material para un trabajo de agitación preparando
la huelga. Los policías le encontraron los bolsillos llenos de octavillas. En
el coche celular, camino de la jefatura, se sentía casi alegre: era su bautismo
de fuego, y le parecía que la prisión le integraba definitivamente en el
Partido. Mascarenhas les había dicho —a él y al viejo calvo, responsable del
Socorro Rojo en aquella zona, y por eso conocido de Heitor— que iban a darles
fuerte, pero que tenían que estar dispuestos para resistir sin entregar a nadie.

En caso de que no pasara de esto, de las interminables horas de pie, del foco
sobre el rostro, del hambre y de la sed, no era tan difícil. Pero aunque le
cortaran en pedacitos, él nada diría. Era un comunista, ¿cómo pensar siquiera
en hablar? Aquellos policías insultantes y cobardes —dos le habían estado
sujetando mientras un tercero le abofeteaba— parecían no saber lo que
significaba ser comunista. Él, Ramiro, sí lo sabía. Y le explicaba a Marta en
sus charlas de enamorado, tras el trabajo en la fábrica: un comunista es un
constructor de un mundo en paz, un mundo de justicia y de alegría. Marta se
reía de su acento portugués, pero se dejaba ganar por el entusiasmo y hacía una
labor de agitación entre las obreras a favor de la huelga. Si esos policías
pensaban que iban a obligarle a abrir la boca, a convertirle en un inmundo
traidor a base de dejarle hambriento y muerto de sed, es que no le conocían y
no sabían qué significaba para él el Partido, la alegría que sentía todas las
mañanas al despertarse y pensar que había ingresado en una célula, que iba a
ayudar a transformar el mundo, aquel inmenso mundo brasileño donde había
crecido y vivía, y quién sabe si también un día a aquel sufrido mundo de la
patria donde había nacido, al otro lado del mar, aquel aplastado y sometido
Portugal de Salazar. Ni el Partido ni Marta tendrían que avergonzarse de él.
Aunque le cortaran en mil pedazos pequeñitos...

Barros entra en la sala, en mangas de camisa, fumando el puro con rabia:

—¿Qué? ¿Han hablado ya? —le pregunta al inspector.

—Aún no.

El delegado los va midiendo con los ojos uno a uno. Se acerca a Ramiro, le
agarra por el pelo, le levanta la cabeza, le da una bofetada.

—Conque no hablas, ¿eh? Te voy a enseñar a andar metiendo cizaña en Brasil...

Sus ojos se dirigen a Mascarenhas:

—Tú sí que vas a hablar, Mascarenhas. No te voy a dejar dormir, ni comer, ni
beber hasta que hables... Y eso aún no es nada... Tengo otros métodos. Carlos,
que es un duro, acaba de soltar la lengua ahora mismo. Me ha contado todo lo
que sabía. También sobre vosotros. O sea que lo mejor es que abráis la boca y
lo contéis todo. Carlos, que es un mandamás, ha cantado. Ahora sólo quiero que
vosotros me confirméis lo que ha dicho...

—¡Mentira! —gritó Ramiro.

Mascarenhas le miró con reprensión. Pero ya Barros lo abofeteaba de nuevo:

—¡Cállate tú! ¡Chorizo! ¡Portugués de mierda!

Le dejó y fue hacia el viejo calvo:

—Un hombre de tu edad, padre de familia, con hijos que mantener. ¿No te da
vergüenza andar liado con esta pandilla?

El preso bajó los ojos. ¿Le abofetearía también? Pero el delegado se dirigió a
la mesa, cogió el vaso y se lo bebió de un trago, restalló los labios como
gozando con el frescor del agua en aquel cuarto donde el calor ahogaba a todos.
Cogió la botella, volvió a llenar el vaso, se lo acercó al viejo:

—¿Quieres un poco, Rafael?

El sudor aumentaba en la frente del viejo. Barros sonreía:

—No cuesta nada. Sólo unas palabritas...

Mascarenhas sentía el esfuerzo del compañero por contenerse. Lo vio como
fascinado por el vaso de agua. Habló:

—Rafael no es un traidor.

El viejo alzó la cabeza, tensos los músculos del rostro, los ojos casi
cerrados. Barros tiró el vaso a la cara de Mascarenhas. Los añicos de cristal
cayeron en el suelo. Las gotas de agua salpicaron a Ramiro, que estaba a su
lado. El agua corría por el rostro de Mascarenhas y le entraba por el cuello.
Ramiro iba a gritar de nuevo, a insultar al delegado, pero la mirada de
Mascarenhas le ordenó silencio. Barros le medía con los ojos.

—Volveré más tarde. Vamos a ver quién aguanta más...

El policía fue a buscar otro vaso pequeño al armario. Lo llenó de agua y dijo:

—Lo de aquí, no es nada. Si tuvierais un poquito, sólo un poquito de sentido
común, cantaríais aquí. Si Barros os lleva abajo, vais a ver lo que es bueno...

El viejo no podía más de sed y de fatiga. Sus piernas flaqueaban, cayó al
suelo. Si pudiera dormir, aunque fuera allí, en aquella sala, con aquel
espantoso calor, con la luz alucinante... Uno de los policías le dio un
puntapié:

—¡Ojo! Ponte de pie o va a ser peor. A no ser que decidas hablar. En este caso,
puedes sentarte... Y beber un vaso de agua. Pero sólo después de hablar...

El viejo hizo un esfuerzo desesperado. Se puso en pie otra vez. ¿Cuándo
llegaría la mañana? ¿Cuándo le dejarían dormir? Desde abajo, entre el sonido de
un vals, llegaban gritos de dolor. Estaban destrozando a alguien.




5




Por la tarde del día siguiente, al llegar al despacho, Barros mandó traer a Zé
Pedro del calabozo. El del Nordeste había precedido a Carlos, la víspera, en la
sala de tortura. Apenas podía andar. Llegaba apoyado en dos inspectores,
arrastrándose. Le habían cerrado completamente un ojo, tenía el rostro
hinchado, también las manos, e iba descalzo: los pies no le cabían en los
zapatos. La víspera habían empezado por darle golpes en las palmas de los pies.
Dempsey se había encargado del trabajo.

Barros le dijo, cuando los guardias le hubieron sentado en una silla:

—Estás muy feo, Zé Pedro... Estás horroroso. Tu mujer, si te viera, ni te
reconocería...

—¿Dónde está? —preguntó Zé Pedro—. Ella no tiene nada que ver con esto, no está
metida en nada...

Barros abrió el rostro en una sonrisa:

—Está como una señora. Mejor no podría estar. Anoche, mientras te estábamos
vareando, los chicos se quedaron con ella. Los chicos más guapos de la policía.
Seis... Para que no pasara la noche sola, la pobrecilla... Me dijeron que no lo
supo agradecer y que se resistía. Hubo que hacerlo a la fuerza. Ya ves, uno
elige para ella los mejores machos, chicos con cara decente, blancos, y ella se
hace rogar...

—¡Monstruos! ¡Miserables! —Zé Pedro se puso en pie, con las manos cerradas.
Estuvo a punto de saltar sobre el delegado. Los policías le sentaron a la
fuerza.

—No te pongas nervioso, hombre. ¿Quién tiene la culpa? Fue una lección práctica
de comunismo... La propiedad es un robo, ¿no? ¿Cómo quieres a una mujer para ti
solo? Fueron sólo seis. Ayer, casi todo el mundo estaba trabajando a fondo. Hoy
mandaremos una pandilla mayor...

El rostro de Zé Pedro estaba contraído de dolor y de odio. ¡Pobre Josefa!
¡Aquella humillación tremenda!

—La culpa la tienes tú, Zé Pedro. Ya te lo dije cuando llegaste: esta vez vas a
hablar, por las buenas o por las malas. Tengo que echarle la mano encima a
todos los comunistas, y vosotros me los vais a entregar. Tú y Carlos. Los otros
también van a cantar, ¡así Dios me salve! Hay algunos que ya están empezando a
soltarse de la lengua después de la sesión de anoche. Pero vosotros dos tenéis
mucho que contar. Me vas a dar los nombres y direcciones del resto de los
dirigentes. Y los enlaces con el grupito de Río. ¿O es que crees que me voy a
tragar lo de que los comunistas de aquí os habéis desligado de los del resto
del país? Te lo advertí: o hablas o las vas a pasar muy negras. Ya ha empezado
la fiesta... Y va a continuar...

El dirigente habló:

—He dicho todo lo que tenía que decir. Lo único que puedo hacer es repetirlo:
soy comunista, dirigente del Partido, asumo toda la responsabilidad de mis
actos. Mi mujer no tiene nada que ver con todo esto, ni siquiera sabía que yo
era comunista cuando se casó conmigo. Lo que están haciendo con ella es un
crimen sin nombre. Un día lo pagarán.

Había conseguido dominar su inmenso dolor.

—Vamos a acabar de una vez con todos vosotros. —Cogió un periódico de la mesa—.
Lee las declaraciones del jefe de policía de Río: en seis meses no quedará ni
el recuerdo del Partido Comunista del Brasil...

—Otros dijeron lo mismo antes...

—Pero esta vez estamos en el Estado Novo. Ya no tenéis donde gritar, a quien
apelar. No es como antes, con diputados que hablaran por vosotros, con
periódicos que criticaran, apelando a las «almas sensibles». Ahora han cambiado
las cosas. Y no sólo aquí... Ahora Hitler le va a pegar una buena paliza a
Rusia, le va a demostrar a Stalin la fuerza del nazismo. Vosotros vais a acabar
en el mundo entero. Ya no tenéis futuro.

—Eso es lo que desearían ustedes. Pero otra cosa va a ser la realidad.

—La realidad es que estáis presos, vosotros y muchos más como vosotros. Dentro
de unos días se acabarán las huelgas... ¿De qué te sirve quedarte callado,
recibiendo paliza tras paliza, con tu mujer divirtiendo a los muchachos como si
fuera una puta? Es una idiotez. Si al menos tuvierais algún futuro, alguna
perspectiva como decís vosotros... En fin. Pero es inútil tanta tozudez, es una
locura, y de las grandes. Te he llamado para que hablemos tranquilamente, para
darte una oportunidad.

—Pues no le agradezco esa gentileza. —Todo dolor físico parecía haber
abandonado a Zé Pedro después de la noticia de las infamias practicadas con
Josefa—. Si me ha mandado venir para eso, ha perdido el tiempo...

Barros hizo como si no oyera las duras palabras del detenido, y continuó
hablando:

—Los chicos me han dicho que tu mujer ha quedado medio atontada con la
juerguecita de ayer. No sé lo que le va a pasar si los muchachos siguen yendo a
consolarla por las noches... A lo mejor se acostumbra... Vete a saber. Y acaba
en una casa de putas.

Zé Pedro cerraba sus manos hinchadas, las uñas hundidas en la carne. Barros se
calló, esperando una reacción cualquiera, las esperadas palabras de entrega.
Pero Zé Pedro ni siquiera le miraba, inmóvil en la silla como si fuera de
piedra. Barros se levantó:

—Sois unos perfectos miserables. Unos puercos. Todo lo que uno haga con
vosotros es poco. Para vosotros, hogar y familia no significan nada, ¿verdad? A
ti nada te importa que deshonren a tu mujer, que se la tire quien le dé la
gana, eso te es igual... ¡Y luego andáis por ahí diciendo que sois tipos
decentes, dignos, que no queréis más que el bien de la humanidad! Lo que sois
es unos bandidos, sin ningún sentimiento humano.

Zé Pedro habló:

—Eso, cuando lo dice un policía, es un elogio. Oiga de una vez: de mí no va a
sacar nada, haga lo que haga. Y si me ha mandado llamar sólo por eso, hágame
volver, que cuanto menos le vea, mejor para mí...

Barros dio dos pasos hacia él, con la mano levantada. Pero no descargó la
bofetada, se contuvo y advirtió:

—Puedes írtelo pensando... Y pensando a fondo. Hoy no va a ser el parloteo de
ayer. Hoy os vamos a empezar a demostrar lo que hacemos con los comunistas. Con
todos, y con tu mujer también.

Dio una larga chupada al puro:

—Y no olvides que tenemos aquí también al chiquillo...

—¿El niño? —rugió Zé Pedro—. ¿Seríais capaces? ¡Asesinos!

—Tú no tienes ni idea de lo que Barros es capaz de hacer cuando se harta. ¡Y
estoy harto!

Zé Pedro sintió que su corazón disminuía como si una mano cruel lo oprimiera.
Al ser detenido, pensó que al menos respetarían al pequeño. Pero ¿cómo hacerse
ilusiones? ¿No era la misma policía la que había entregado a Olga Benário
Prestes, en estado, a los nazis? ¿No era la misma que había castrado a presos,
que había cortado a navajazos los senos a la mujer de Berger, que había hecho
que se volviera loco el dirigente alemán bajo las más brutales torturas ?

Se puso de pie, apoyándose en la silla:

—¿Tiene algo más que decirme o puedo irme ya?

—Piénsalo, y no digas luego que no te advertí. Si quieres a tu hijo...

—Piénselo usted también, antes de poner la mano sobre un niño. Hoy ustedes son
la policía y el poder, pero mañana el pueblo va a pedirles cuentas... Piénselo
también.

—El pueblo... —se rió Barros—. Aparte de todo, sois imbéciles. Si es con el
pueblo con lo que contáis vosotros, puedo dormir tranquilo. —Se dirigió a los
policías—: Lleváoslo.

En el corredor, Zé Pedro vio a la mujer de Cícero d'Almeida sentada en una
silla, muy elegante. Sin duda estaba esperando que Barros le recibiera: señal
de que el escritor había sido detenido. De súbito, los ojos de la mujer vieron
a Zé Pedro, a quien conocía por haberle visto alguna vez en su apartamento, y
quedaron desorbitados de horror ante aquel rostro deformado. Se levantó de la
silla, los guardias cogieron al preso por los brazos y se lo llevaron. La
esposa de Cícero d'Almeida murmuró con un hilo de voz:

—¡Qué horror, Dios mío!




6




Aquel rostro casi imposible de reconocer, aquellas manos hinchadas, Gaby
d'Almeida no podía apartarlas de sus ojos. Se le aparecían en los cristales de
las ventanillas del taxi, en el pavimento de la calle, estremeciendo su cuerpo
esbelto. Estaba horrorizada, sentía que el estómago se le revolvía. Todo aquel
ambiente de la policía le había parecido repugnante: los inspectores, riéndose
y chanceando, las salas sombrías, la hipócrita amabilidad del delegado de Orden
Político y Social, para quien llevaba una carta de recomendación firmada por
Costa Vale. Y aquel comunista torturado, arrastrándose por el corredor, casi
sin poder andar... Cícero le había contado a veces lo que pasaba en las celdas
de la jefatura de policía, pero ella, francamente, no lo había creído. Pensaba
que su marido exageraba, llevado por su pasión política.

Al salir de la policía había telefoneado a Marieta Costa Vale, explicándole que
necesitaba hablar urgentemente con ella. Fue Marieta quien le consiguió la
carta de presentación de Costa Vale, diciendo:

—Cícero está haciendo el estúpido con todo eso del comunismo. Un muchacho de la
mejor sociedad, un hombre de bien. ¿Dónde se ha visto cosa igual? Detenido cada
dos por tres como si fuese un don nadie...

Acarició el rostro de Gaby, y completó la frase:

—Y llenando de preocupaciones esta linda cabecita... Vamos a ver si de una vez
sienta la cabeza y se deja de ideas absurdas.

Gaby pensó que con la carta de Costa Vale estaría todo resuelto, que Cícero
sería puesto en libertad. Antes, siempre había ocurrido así, las
recomendaciones prestigiosas le habían liberado. Cuando se casó con Cícero, un
casamiento por amor, raro en su medio social, él le había dicho lealmente que
era comunista. Gaby entonces se echó a reír: ya le habían advertido sus
parientes y amigos. Como Artur Carneiro Macedo da Rocha, ella atribuía las
ideas del novio a pasajeras influencias de lecturas. Esos escritores a veces
son muy raros con sus manías... No se impresionó cuando él le expuso sus
convicciones: rico, con un antiguo apellido de la aristocracia paulista,
ensayista de renombre, citado en los periódicos, elegante y distinguido, eso
del comunismo no podía durar en él... Y, sobre todo, le amaba. Se casó. Era
feliz, y el transcurrir de los meses no había hecho más que acentuar su amor,
acrecentar la agradable intimidad de un confortable hogar. Se acostumbró
incluso a los amigos bohemios y mal vestidos de Cícero (algunos venían a cenar
vistiendo chaquetas de sport) y llegó a estimar a algunos de aquellos artistas,
periodistas y escritores que discutían de pintura, de literatura y de historia.
En cuanto a los comunistas, jamás había querido ser presentada a nadie. De vez
en cuando, algunos se reunían en su apartamento. En general ella salía (Cícero
le avisaba con anticipación) y se iba a visitar a cualquier amiga, a tomar el
té o de compras. A veces, al volver, la reunión no había terminado aún.
Entonces, en esas raras ocasiones, veía a aquellos obreros cuyas voces
resonaban de manera extraña en el salón de gusto refinado, de muebles caros.
Cícero le hablaba con elogio de aquellos hombres, pero Gaby no sentía ninguna
simpatía por ellos, aunque no le resultaban totalmente indiferentes porque, al
fin y al cabo, tenían alguna relación con Cícero. En el fondo, ella creía que
Cícero era la figura dirigente de todo aquel misterioso universo comunista, y
quedó muy decepcionada al saber una vez, por su propio marido, que sólo tenía
una reducidísima responsabilidad dentro del Partido. Le pareció entonces
inexplicable que anduviera metido en todo aquello, si no era él quien dirigía,
si no le daban el primer lugar, ¿por qué, entonces, se complicaba la vida en
aquellos líos? En general, no obstante, evitaba discutir con Cícero de aquellos
temas. Era el único terreno en el que no estaban de acuerdo. En todo lo demás,
se entendían perfectamente. Lo mejor era dejar que el tiempo...

Cuando telefoneó a Marieta, al salir de la policía, la mujer del banquero la
invitó:

—Lo mejor es que vengas inmediatamente, así tomas el té con nosotros. ¿Sabes
quién está aquí? Paulinho. Y también Shopel.

Desagradable, pensó Gaby. Preferiría hablar a solas con Marieta. No estaba de
humor para un té en sociedad, para el tipo de charlas de aquellas reuniones.
Pero tenía que ir; el delegado no le había permitido ver a Cícero, y después de
la imagen de Zé Pedro en el pasillo, temía por la suerte de su marido. El
delegado había sido muy amable, muy obsequioso, pero al mismo tiempo inflexible:

—Imposible, señora, absolutamente imposible. Lo siento, pues me sería muy grato
complacerle, pero usted sólo podrá visitarle cuando haya sido interrogado. Aún
no lo ha sido. Tal vez lo hagamos hoy mismo, o mañana. Y entonces podrá verle.
En cuanto a su libertad, eso va a depender del resultado de la investigación.
No le voy a ocultar que su esposo está muy comprometido, pero puedo asegurarle
también que se le trata con la mayor consideración.

En aquel momento se acordaba del comunista arrastrado por el corredor:

—Mientras yo estaba esperando, pasó un hombre maltratado...

—¿Y qué vamos a hacerle, señora? Un comunista exaltado, violento. Con decirle
que abandonó a su mujer y a su hijo pequeño en la más completa miseria porque
la mujer no quería sujetarse al régimen del partido... Fuimos nosotros quienes
recogimos a la pobre mujer y al chiquillo, si no, mueren de hambre. Cuando le
detuvimos, reaccionó violentamente, disparó contra un policía, tuvimos que
traerle de mala manera. Y al llegar aquí, agredió a todo el mundo. Tuvimos que
reducirle a la fuerza. Contra mis deseos...

Acabó prometiéndole que tal vez al día siguiente pudiera ver a Cícero. No era
verdad, sin embargo.

No valía la pena que volviera. Lo mejor sería telefonear antes, preguntando.
Gaby, al salir, decidió pedir de nuevo la intervención de Marieta. No había
creído la historia de Barros: el rostro de aquel hombre a quien había visto en
el corredor no era el de quien sale de una pelea. Le habían apaleado, desde
luego. Era horrible ver aquel rostro, aquellas manos, los pies descalzos...

Pensándolo bien, podría tener alguna ventaja asistir al té en casa de Marieta.
El padre de Paulinho era ahora ministro de Justicia y toda la policía estaba
bajo sus órdenes. Le contaría a Paulinho lo que había visto, le pediría que
interviniera Artur, que acabara con aquellas crueldades.

Cuando Gaby entró en la sala abierta sobre el mirador, Paulinho se acercó a
darle la mano, amigablemente. Shopel se levantó también, con aire afligido:

—Así que nuestro glorioso Cícero está encerrado... Ahora mismo se lo estaba
diciendo aquí a Marieta y a Paulo, Cícero es uno de los talentos más sólidos de
este país. Es una pena, esas ideas extremistas. Le comprometen incluso en sus
libros. Es marxista. Por ejemplo, cuando se refiere a la obra civilizadora de
los jesuitas... es realmente injusto, lo único discutible en su obra: cierta
deformación, y también cuando se refiere a Pedro II...

Marieta interrumpió la disertación del poeta:

—¿Qué ha pasado? ¿Lo sueltan?

Gaby se sentó, aceptó una taza de té, rechazó las bebidas alcohólicas:

—Ni siquiera me ha dejado verle. Dice que sólo después de haberle interrogado,
me lo permitirá; en cuanto a ponerle en libertad, ni siquiera lo prometió.

—¡Hay que ver! —comentó Marieta—. ¡No hacer caso de una carta de José!... La
verdad es que ahora cualquier delegado de policía se cree no sé quién...

—Claro... —dijo Paulo—. Esas huelgas... La policía no deja de tener su parte de
razón... Los comunistas estaban buscando la paralización económica del país.

Gaby se dirigió a él:

—Pero, Paulo, ¿qué tiene que ver Cícero con las huelgas? Cícero es como es,
tiene sus ideas, escribe sus libros, pero nunca se ha metido en huelgas...
Precisamente quería hablarte de eso. Tu padre podría hacer algo por Cícero. Es
ministro de Justicia...

—¿Y Mundinho d'Almeida? —preguntó Shopel—. Se lo pides a Paulo cuando uno de
los más íntimos amigos de Getúlio es precisamente el hermano de tu marido...

—Mundinho no está aquí. Ha ido a Colombia, a la conferencia de países
productores de café.

—Es verdad. No me acordaba...

Paulo prometió:

—Hablaré con el viejo. Pasado mañana vuelve a Río. A ver qué se puede hacer.
Pero te lo advierto, Gaby: no creas que el ministro de Justicia haga y deshaga
en la policía. Eso era antes. Hoy la policía hace lo que le da la gana, sin
tener en cuenta al ministerio. Hace lo que quiere. Y la culpa la tienen los
comunistas. Si no hubiera que combatir al comunismo, jamás la policía hubiera
adquirido tal poder. Ni todos los ministros juntos tienen la fuerza del dedo
meñique de Filinto Muller. ¿No sabéis la última de Getúlio?

—¿Cuál? —preguntó Shopel.

—Es la pura verdad, puedo asegurároslo. Fue después de una reunión del consejo
de ministros. Al terminar, Getúlio llamó a Osvaldo aparte...

—¿Quién es Osvaldo? —quiso saber Marieta.

—El ministro del Exterior. Le llamó aparte y le avisó de que tuviera cuidado
con sus llamadas telefónicas, pues los teléfonos de su despacho y de su casa
estaban controlados por la policía.

Shopel se echó a reír:

—Ese Getúlio...

—Sea lo que sea —dijo Marieta— hay que hacer algo por Cícero, Paulinho. ¿Por
qué no llamas a Artur? Pobre Cícero, ahí en la cárcel... Y Gaby preocupada...

Sonrió a su amiga y ordenó a Paulo:

—Llama hoy mismo a tu padre.

—Yo soy amigo de Cícero —explicó Paulo—, pero no puedo prometer nada así como
así. Haré lo posible. Voy a telefonear al viejo, pero no os garantizo nada. Por
lo visto, la policía ha descubierto muchas cosas y no sé hasta dónde Cícero
estará complicado en eso.

Gaby contaba:

—Es un horror ir a esa jefatura. Un ambiente horrible. Mientras estaba
esperando, pasó un preso más muerto que vivo. No lo puedo olvidar. No podía
andar, se iba arrastrando...

—¿Le habrían pegado una paliza? —preguntó el poeta—. Soy contrario a eso.

Marieta se mostraba igualmente contraria a tales métodos. Andaba muy feliz en
los últimos tiempos con el nombramiento de Artur, el noviazgo de Paulo y su
nueva posición de jefe de gabinete del padre. Había temido que Paulo, después
de casado, se valiera del prestigio de la Comendadora para conseguir un buen
puesto en una embajada europea. Pero ahora estaba ya tranquila: mientras Artur
fuera ministro, Paulo se quedaría en Brasil. Así le tendría a su lado. El joven
venía de vez en cuando a São Paulo con el pretexto de ver a la novia, y en
realidad era con Marieta con quien pasaba la mayor parte del tiempo. Ella había
sabido atraerle en sus brazos, le había convencido de que en sus manos estaba
su suerte y su futuro. Sabía muy bien que él no iba a serle siempre fiel, de
que no le faltarían aventuras. Pero eso no le preocupaba demasiado. Le bastaba
saber que no tenía ninguna otra amante fija, se contentaba con que continuara
repitiéndole palabras de amor y con encontrarse a escondidas con él en algún
cuarto de hotel. También ahora Marieta iba de vez en cuando a Río. Se sentía
feliz, y por eso mismo capaz de interesarse sinceramente por la libertad de
Cícero y de reprobar la conducta de la policía al apalear a los presos.

—Ese Barros es un bruto... ¿Por qué tiene que pegar? ¿Era alguien conocido?
—preguntó.

—Creo que era un obrero —aclaró Gaby.

—¿Un obrero? ¡Ah! Entonces no tiene importancia... —Paulo se encogió de
hombros—. ¿Por qué se meten en política? ¿Qué tiene que ver un obrero con todo
esto? Un intelectual, aún se comprende, pero un obrero...

Shopel elevó los brazos al cielo, con una exclamación:

—¡Dios santo! ¡Salvadme!

—¿Qué te pasa? —se rió Marieta.

—Paulo, desde que se ha echado novia y es casi propietario de las industrias de
la Comendadora, tiene un alma nueva, de señor feudal. Ya ni siquiera cree que
un obrero sea un ser humano. Paulo, hijo mío, te desconozco... ¿Qué vas a
pensar cuando te cases? Renegarás de los poetas y de los artistas, te
transformarás en un burgués feroz. Pobre de mí, tu fiel amigo...

Se echaron todos a reír. Paulo se pasó la mano por el pelo:

—Querido amigo, acepto las bromas, de acuerdo, pero la policía tiene razón. Si
no actúa con dureza, esos comunistas acabarán haciéndose con el país... Ya se
lo dije una vez a Marieta: Eso que hace la policía puede repugnarnos, pero son
cosas necesarias. Así defienden lo que tenemos, es la única manera... Si
empezamos a compadecernos de los comunistas, quien va a acabar un día en la
cárcel somos nosotros... Barros es un bruto, de acuerdo. Pero no es con
lecciones de buena crianza con lo que se puede poner freno a los comunistas.

—Por lo menos, haz una excepción con Cícero —pidió Gaby.

—Cícero es otra cosa. Es alguien, un escritor, un hombre de mundo. Estoy
hablando de esos obreros. Y, además, huelen mal. Es lo que no puedo soportar en
los obreros: están sucios, huelen mal. Ni los rudimentos de la limpieza son
capaces de aprender. ¡Y quieren hacerse con el gobierno...!

El poeta Shopel había dejado de reír:

—Tienes razón. Se están pasando. El otro día, iba yo por la calle, y tropecé
sin querer con un tipo que estaba trabajando en una obra. Un albañil o algo
así. Pues el tipo se puso a insultarme diciendo que no le había pedido perdón.

Marieta parecía rendida también a los argumentos de Paulo:

—Esos comunistas son peores que la policía. ¿No habéis leído los artículos
publicados por A Noticia? ¿No lo leíste, Gaby? Es un antiguo comunista quien
los escribe. Cuenta horrores, cosas que ponen los pelos de punta. Y parece que
todo es verdad, pues si es un comunista quien lo cuenta...

Gaby dudaba de la veracidad de los artículos de Heitor Magalhães. Ella nunca
había oído hablar de tales cosas, no era posible creer todos aquellos
disparates.

—Mentira o verdad —dijo Paulo— una cosa sí es segura: ya no se puede seguir
teniendo compasión. Antes, eso era aún posible, pero hoy son fuertes, y tener
piedad es trabajar contra nosotros mismos. Tienes que arrancar a Cícero de en
medio de esa gente. Si no, va a llegar un día en que nadie moverá un dedo por
él.

Gaby se despidió. Paulo prometió telefonear a Artur aquella misma noche. Cuando
Gaby estaba fuera, Marieta comentó:

—Pobrecilla... Cícero no tiene corazón... Ella le adora, y él le da esos
disgustos.

El poeta Shopel razonaba:

—Es increíble cómo los comunistas andan conquistando a gente en los medios
intelectuales. ¿Sabéis quién anda ahora liada con ellos? Manuela, tu antigua
pasión romántica, Paulo.

—¿La bailarina? —preguntó Marieta, interesada.

—Bailarina... —el poeta hizo una mueca de desdén con la boca—. Fue una broma
nuestra, que acabó como las otras... Ahora parece que vive con Marcos de Sousa,
que es viejo comunista.

—¿Marcos? —se asombró Marieta.

—Marcos, sí. Anduvo liado en lo de la Alianza Libertadora y no esconde sus
convicciones. Y no es sólo él... —empezó a enumerar nombres de novelistas,
poetas, pintores—. No sé qué ve esa gente en el comunismo...

—Me dijeron que Hermes Resende también...

—No. Hermes es distinto. Él es socialista, pero eso no tiene nada que ver con
los comunistas. Él mismo me dijo una vez: «No comprendo cómo un intelectual
puede ser stalinista. Es lo mismo que suicidarse.» Pero los otros ven en ese
Stalin un dios. Marcos de Sousa dijo en un coloquio, no hace mucho tiempo, que
Stalin es el personaje máximo del siglo XX.

—¡Vaya! —dijo Paulo.

—¿El mayor personaje del siglo XX? —Marieta se sintió insultada—. Qué
absurdo... Con tantos hombres importantes como hay en Francia y en los Estados
Unidos.

—Uno, quiera o no quiera, simpatice o no con sus métodos, piensa que el mayor
hombre del siglo es Hitler —afirmó Paulo—. Es el único que puede hacer frente a
los comunistas.

Las sombras de la tarde caían sobre el jardín y el mirador. Marieta propuso:

—¿Por qué no ponemos unos discos? Podemos bailar un poco.

Paulo aceptó la idea. El poeta aplaudió:

—Para abrir el apetito...




7




Al tercer día de torturas, el viejo calvo de Santo André no pudo resistir y
habló. Estaba aniquilado, era sólo una sombra, y a partir de la segunda noche
los latigazos habían sustituido el castigo que ya le parecía insoportable:
estar de pie sin poder dormir, sediento y con hambre, oyendo las preguntas del
inspector. Durante el día siguiente al de aquel primer interrogatorio sólo les
habían dado un poco de comida, terriblemente salada, y un trago de agua sucia
en un cazuelo. Devoró la comida, pese a las insistentes recomendaciones de
Mascarenhas:

—Es mejor no comer. Está cargadísima de sal. Lo han hecho adrede para aumentar
la sed.

Ramiro obedeció, pero Rafael no pudo contenerse: comió su ración y la de los
otros. Por la noche, la sed le torturaba, y cuando vinieron a buscarle sus ojos
estaban desorbitados. No habló aún aquella noche, porque, habiéndose excedido
en los primeros golpes, el Dr. Pontes, médico de la policía, llamado por Barros
para cooperar en los interrogatorios, creyó que era peligroso seguir: el
corazón del viejo empezaba a flaquear. Aconsejó una pausa, y se lo llevaron de
vuelta, pero ya no al calabozo donde estaba antes. Le dejaron en una sala con
varios detenidos, entre ellos Cícero d'Almeida. El escritor intentó alentarle,
darle ánimos, le prometió que velaría por su familia cuando le pusieran en
libertad. El viejo no hacía más que repetir:

—No aguanto más...

Cícero seguía tratando de animarle, de consolidar su vacilante firmeza. ¿Cómo?
¿No era un viejo militante, con muchos años de lucha? No podía traicionar aquel
pasado, traicionar a los camaradas y al Partido. El viejo se cubría el rostro
con las manos, llorando, como si no pudiera ya hacer nada:

—No aguanto más...

—Es posible que no sigan pegándote.

—Ojalá... Si me pegan...

Cícero estaba preocupado. Algunos de los camaradas detenidos en la misma sala
lo estaban también. Había gente de todo tipo allí: compañeros entregados por
Heitor, unos siete u ocho, e innumerables huelguistas, elementos de la masa.
Éstos en general habían recibido algunos golpes al ser detenidos, y se había
iniciado un proceso contra ellos, pero ya hacía días que Barros parecía
haberles olvidado. Un guardia les había dicho que iban a llevarles a la cárcel.
Los demás, los delatados por Heitor, habían sido todos brutalmente apaleados,
con excepción de Cícero. Algunos continuaban negando terminantemente cualquier
actividad comunista; otros, los más conocidos y sobre quienes la policía tenía
datos concretos, habían asumido la responsabilidad de su posición política sin
decir nada aparte de esto.

A ésos se sumaron desde la víspera tres camaradas detenidos en Mato Grosso: el
maestro Valdemar Ribeiro, un ferroviario llamado Paulo y un campesino
octogenario que se pasaba el rato contando una embarullada historia de un nieto
suyo y de un misterioso personaje, una especie de aparición diabólica que vivía
en las selvas del Valle de Río Salgado, volviendo locos a los hombres. Al
principio, Cícero creyó que el viejo estaba loco, que le habían detenido por
equivocación, pero poco a poco fue hallando el hilo conductor de la historia
que contaba. Por lo visto, su nieto era buscado por la policía acusado de ser
comunista, y al no encontrarle, habían detenido al viejo, porque querían
obtener de él informaciones no sólo sobre el nieto, sino especialmente sobre un
tal Gonçalo, peligroso comunista oculto en el Valle. En cuanto al nieto, el
anciano se limitaba a decir que había desaparecido de casa al acercarse la
policía, y con referencia al tal Gonçalo, el octogenario se negaba
terminantemente a considerarle un ser normal, de carne y hueso. Le atribuía
cualidades mágicas, el don de aparecer, desaparecer y transformarse: a veces
era un gigante curador de enfermedades, pero se materializaba también en la
figura de un negro feo, pequeño y huesudo. Para el viejo, todo aquello no eran
sino artes del diablo, suelto en las selvas del Valle, irritado por el hecho de
que los hombres intentaran penetrar en sus dominios. La prisión no parecía
afectarle mucho, y repetía la historia con una voz pausada. Así lo había hecho
en la delegación de la policía en Cuiabá, y de la misma manera se lo contaba a
Barros —un Barros furioso, hecho una fiera, clamando contra sus colegas de Mato
Grosso:

—¡Esos cretinos! En vez de detener a Gonçalo me mandan a este loco... ¡Idiotas!

Para el viejo, todo lo que ocurría, tanto a él como a los otros presos, no
pasaba de ser una venganza de Venancio Florival, debido a las locas ideas de su
nieto Nestor. Cuando vio a Rafael apaleado, se acercó a preguntarle en qué
hacienda de Florival trabajaba, y si también él había dicho que había que
repartir las tierras.

Cícero temía por el viejo calvo: estaba seguro de que hablaría. Las palabras de
aliento, las apelaciones a su dignidad, ya no hacían mella en él. Ni quería
oírlas, con la cabeza hundida ente las manos, llorando. ¿Qué era lo que él
sabía del Partido? No debía de saber gran cosa, pues era un elemento de base.
¡Ah, si Cícero pudiera al menos avisar a los otros de que Rafael estaba
flaqueando! ¿Pero cómo avisarles? No tenía comunicación con ningún preso,
aparte de los que estaban en su misma sala. Cícero ni siquiera les había visto.

A quien sí había visto fue a Josefa, desfigurada, con el rostro como una
muerta, pasando por el corredor con el niño en los brazos, hacia las letrinas.
Estaba en una salita próxima, y por las noches podían oír sus gritos espantosos
cuando los policías iban a quitarle la ropa y a violarla.

Ocurría hacia medianoche. Noches de insomnio, el pesado silencio carcelario
interrumpido por la aparición de los guardias en la sala, en busca de algún
camarada para el interrogatorio y las torturas. Cícero no podía conciliar el
sueño. A él ni le habían tocado, a pesar de los insultos que el escritor
lanzaba sobre Barros y toda la policía al ser interrogado. Había querido
dictarle, a aquel mismo mecanógrafo de ropa negra y cara de cartón, una
protesta violenta contra los métodos de la policía, relatando el caso de
Josefa. Barros despidió al mecanógrafo y le dijo a Cícero que tenía pruebas
suficientes para procesarle y hacerle condenar por el Tribunal de Seguridad.
Que no pensara que su fama de escritor, su posición de hombre rico, le iba a
servir esta vez. Tenía pruebas de las relaciones de Cícero con los dirigentes
del Partido, pruebas que bastaban para una condena de dos o tres años.

No le habían tocado, pero estaba allí, en aquella sala, y veía salir a los
camaradas hacia los interrogatorios violentos, y permanecía despierto hasta que
les traían de vuelta, deshechos, y les tiraban sangrando en el suelo. A veces
pensaba que iba a volverse loco, que su razón no resistiría la repetición de
aquellos espectáculos. Y el pavoroso eco de los gritos de Josefa, en medio de
la noche. Oía a veces, mezclado entre los sollozos de la mujer, el llanto del
niño, asustado. El niño despertaba con el barullo de los policías persiguiendo
a la mujer por la habitación, sujetándola, desnudándola, ultrajándola. ¡Ah,
aquellos gritos!... Continuaba oyéndolos incluso cuando todo callaba, cuando la
madrugada nacía entre las rejas de hierro de las ventanas.

Pasó un día agitado, intentando darle moral a Rafael. Pero cuando vinieron a
buscar al viejo, por la noche, Cícero había perdido ya las esperanzas. Apenas
aparecieron los guardias gritando su nombre, Rafael empezó a sollozar:

—No, por el amor de Dios, no...

Le llevaron a rastras, entre insultos. El viejo campesino (dormía encogido en
un rincón, en el suelo, despertando a cada instante) le preguntó a Cícero:

—¿El también dijo lo de repartir las tierras de Don Venancio? ¡Qué locura!
Nadie puede con él...

Rafael, al entrar en la sala de tortura, vio a Mascarenhas y a Ramiro apoyados
en la pared. Desnudos, atados de pies y manos. Igualmente amarrados y desnudos
estaban, en el centro de la sala, tumbados, Zé Pedro y Carlos, con los cuerpos
medio colgados, amarrado el pene con hilos que pasaban por unas poleas colgadas
del techo. Tenían las bocas vendadas con pañuelos, respiraban con dificultad,
gruesas gotas de sudor resbalaban por sus frentes pálidas. Rafael apenas
contuvo un grito al verles. Sus manos temblaban. Los ojos de Carlos le miraron,
unos ojos velados pero que, aun así, transmitían un mensaje de resistencia.
Había muchos guardias en la sala, donde el Dr. Pontes charlaba con Barros.

—¡Quítate la ropa! —dijo un inspector.

El Dr. Pontes examinó su corazón, y él respiró un perfume de colonia en el pelo
bien peinado del médico. Sintió que las manos del Dr. Pontes temblaban también,
y le suplicó:

—Por favor, por favor, no les deje hacerlo... me van a matar.

El médico apartó el oído del pecho del detenido, se pasó el dedo bajo la nariz,
le guiñó el ojo a Barros:

—En perfecto estado...

Dempsey se adelantó con el látigo de alambres. Lo hizo vibrar en el aire, con
un zumbido leve. Rafael cayó de rodillas, extendió las manos trémulas hacia
Barros:

—Hablaré... Les diré lo que quieran...

Sentía los ojos de Carlos y Zé Pedro vueltos hacia él, oyó al joven Ramiro:

—¡Traidor!

Y un policía le dio una bofetada:

—¡Cállate! ¡Portugués de...!

Barros sonrió mirando a Zé Pedro y a Carlos:

—La fiesta no ha hecho más que empezar. Vais a seguir cantando uno tras otro...

Ordenó a Rafael:

—Vístete. Ven conmigo. Pero nada de intentar engañarme porque te traigo otra
vez aquí, ¿eh?

Indicó a los inspectores los presos apoyados en la pared: Mascarenhas y Ramiro:

—Seguid con ésos.

El Dr. Pontes, viendo salir a Rafael, se adelantó:

—Señor Barros... ¿se acuerda de mí? Mi ración...

—Aún no, doctor. Aún hay trabajo hoy. Cuando acabemos le daré lo que quiera...

El cuerpo casi esquelético del médico se agitó, se pasó otra vez la mano bajo
la nariz, aspiró fuerte. Tenía una piel de color enfermizo, los hombros
abatidos, ojeras negras y profundas y unos ojos semi-cerrados, de cocainómano.




8





Al volver del despacho del jefe de la policía, Barros movía la cabeza en un
gesto de reprobación. Le había dicho claramente al jefe su opinión sobre
aquella orden: era un absurdo. Cícero d'Almeida estaba indudablemente
comprometido. Heitor Magalhães le había dicho que iba con frecuencia a casa del
escritor a buscar dinero, y que, juntos, habían participado en reuniones con la
dirección. En cuanto a las pruebas, irían apareciendo a medida que los
detenidos hablaran. Verdad es que hasta ahora, cinco días después de iniciadas
las detenciones, sólo uno había hablado, y poco era lo que tenía que contar.
Sobre la base de su confesión, se habían practicado algunas detenciones en
Santo André, y se había acabado con la agitación laboral, pero Rafael, siempre
enfermizo y poco activo, apenas era utilizado para llevar la caja del Socorro
Rojo en aquella zona. Su declaración serviría para condenar a Mascarenhas a una
larga pena de prisión, pero no proporcionaba ningún elemento nuevo, vital, para
la liquidación del Partido en São Paulo. Lo urgente era echarle la mano encima
al Rubio y a João, para acabar de decapitar la regional. Y ahora, cuando se
esforzaba a fondo para obligar a aquellos hombres a hablar, venía el jefe de
policía ordenando la liberación de Cícero d'Almeida... Era absurdo.

Medio mundo parecía haberse movilizado para liberar al escritor. Empezó el
banquero Costa Vale, intervino luego el ministro de Justicia, y ahora, el jefe
de policía le comunicaba que la orden venía directamente del palacio
presidencial.

A Costa Vale le telefoneó Barros tras su entrevista con Gaby, y le explicó que
aún tenía que interrogar a Cícero, esclarecer ciertos detalles. El banquero,
que parecía tener prisa, se limitó a decirle:

—Está bien. No deseo entorpecer la acción de la policía. Usted mismo, haga lo
que le parezca mejor.

A Barros le gustaban los hombres así, como Costa Vale. El banquero no se dejaba
impresionar por sentimentalismos absurdos. Había escrito la carta para cumplir
su compromiso con Gaby, eso estaba claro, pero dejaba a Barros las manos
libres, no imponía su voluntad. Pero el ministro de Justicia no quiso atender
explicaciones. Ordenó la liberación de Cícero por medio de un telegrama
perentorio. Barros le llamó a Río con intención de explicarle la necesidad de
mantener detenido al escritor, pero Artur Carneiro Macedo da Rocha ni siquiera
se puso al teléfono. Barros tuvo que entenderse con el jefe de la secretaría,
un tipo que se limitó a decirle:

—Si hay una orden del señor ministro, lo que usted tiene que hacer es
cumplirla...

Barros recurrió al jefe de policía de Río, y sólo así desistió el ministro.
Creía, pues, que el asunto estaba liquidado, y se disponía ya a someter a
Cícero a un interrogatorio más duro, aunque sin apalearle, porque se armaría un
escándalo, pero sí teniéndole una noche sin dejarle dormir. Y ahora el jefe le
llamaba para comunicarle que había que soltar al escritor inmediatamente. Había
sido su hermano, íntimo de Vargas, quien había ejercido su influencia desde
Colombia, donde se encontraba. Barros movía su cabeza con reprobación.

Querían liquidar al comunismo, acabar con la amenaza de los «rojos», y al mismo
tiempo ponían trabas a la acción de la policía. Como viniera otra vez a
reprenderle la Comendadora, con su voz de vieja mandona, tratándole de
«inactivo», de «blando», le iba a contestar que se lo dijera a sus amigos y
parientes, que hacían soltar a un comunista tan conocido como Cícero. Absurdo.

Y, por si fuera poco, el jefe de la policía no parecía satisfecho con la marcha
de los interrogatorios:

—¿No hay nada nuevo, Barros? ¿Pero es que trata usted a esos hombres como si
fuera una hermana de la Caridad? ¿Por qué no hablan de una vez?

Como una hermana de la Caridad... El mismo Dr. Pontes, que estaba acostumbrado
a asistir a interrogatorios de este tipo desde que había pasado a ocupar el
puesto de médico de la jefatura, estaba deshecho también, aguantando a base de
cocaína. ¿Por qué no hablaban? Pues no hablaban porque eran unos miserables,
que parecían insensibles. Insensibles a cualquier tipo de dolor, al dolor
físico y al dolor moral. Parecían hechos, no de carne y hueso como todo el
mundo, sino de acero. «Es el ejemplo de Stalin...», le había dicho uno, tiempo
atrás. Fue entonces cuando Barros se enteró de qué significaba aquel nombre. Le
dio una paliza a aquel comunista insolente, pero ahora, siempre que se
encontraba con uno de ellos, intentando arrancarle confesiones a fuerza de
palos, recordaba aquellas palabras: como si fueran de acero, insensibles a todo
dolor.

Había pensado, por ejemplo, que aquel portugués, casi un chiquillo, no iba a
resistir. ¿Qué podía saber? No mucho, desde luego, pues era demasiado joven
para tener ningún cargo de responsabilidad. Y, sin embargo, no soltaba palabra,
pese a que la noche anterior le habían arrancado las uñas de una mano con
alicates. El Dr. Pontes temblaba de tal modo que le costó trabajo ponerle la
inyección al portugués para que volviera en sí. Hermana de la Caridad... Estaba
a punto de agotar su experiencia policial con aquellos bandidos... ¿Qué diablos
les sustentaba? ¿Qué fuerza desconocida les animaba?

Unos muertos de hambre, simples obreros mal alimentados, mal vestidos, unos
tipos por los que nadie daría un céntimo. El Dr. Pontes, la víspera, cuando
acabó la «sesión», sentado allí en el despacho, aspirando voluptuosamente el
polvo blanco en el que buscaba olvido, le había dicho:

—Son más fuertes que nosotros, Barros...

Zé Pedro había visto, atado, cómo su propia mujer era violada por los policías.
Barros vio las lágrimas humedeciendo sus ojos. Pero su boca sólo se abrió para
insultarles. Después vio cómo la maltrataban, cómo le daban patadas en el
vientre. Y no habló. Él y Carlos habían pasado toda una noche con el pene
amarrado, estaban deshechos a golpes, hinchados, todo su cuerpo un inmenso
cardenal. Y no hablaban. Unos monstruos, unos bandidos. Por su gusto les
mataría a todos para que aprendieran a no ser así, tan... tan valientes.

Pero la cosa no iba a quedar así. No se daba por vencido. Había que tener
paciencia y continuar hasta que cantasen. No tenía más remedio que poner a
Cícero en libertad, pero, en compensación, aquella noche iba a dar una «fiesta»
especial para los otros... ¡Y les obligaría a hablar! Iba a doblegar aquellas
voluntades, a quebrantar aquel insultante orgullo de los comunistas. Quería
verlos arrastrándose a sus pies, pidiendo piedad. Había que conseguirlo.
Aquella noche hablarían, aunque tuviera que irles matando uno a uno. Atravesó
el despacho, furioso, llamó a uno de los comisarios. Le dio orden de liberar a
Cícero, y ordenó que colocaran policías de paisano vigilando su casa, que le
siguieran a dondequiera que fuese, que controlaran el teléfono de su
apartamento.

—Que vigilen su casa. Tal vez saquemos algo...

Pero Cícero no salió de casa en toda aquella tarde, y sólo llamó a algunos
parientes anunciándoles su vuelta. Y, al día siguiente, salió para Río.




9




Cícero conocía prácticamente a todas las figuras importantes de la vida
política e intelectual del país. Lo mismo ocurría con Marcos de Sousa, cuya
celebridad como arquitecto rebasaba las fronteras de Brasil. Y, no obstante,
pasó mucho tiempo hasta dar con el nombre indicado.

Se habían reunido en el apartamento de Manuela, y el escritor explicó al
arquitecto las increíbles condiciones en que se hallaban los detenidos de Sao
Paulo. Marcos de Sousa confirmó:

—Lo mismo ocurre aquí. Los presos están siendo torturados sistemáticamente.

Manuela se estremecía de horror ante el relato de Cícero:

—Nunca pensé...

El rostro bonachón de Marcos se transformaba en una dura máscara de odio. Su
voz salía estrangulada:

—¡Perros!

El propio Cícero, tan dominador de sus emociones, confesaba con un hilo de voz:

—Si no me hubieran soltado en seguida, yo mismo me hubiera vuelto loco... Mis
nervios no aguantaban más. Hay que hacer algo.

Discutieron las medidas que se podían tomar. Era imposible una protesta
pública, en los periódicos ni valía la pena pensar, sometidos como estaban a la
censura previa y amarrados a los cordones de la bolsa del Departamento de
Prensa y Propaganda. Marcos sugirió que un grupo de intelectuales conocidos
firmara un escrito. Cícero se mostraba pesimista: pocos iban a firmar, había
demasiado miedo. Firmarían los hombres de izquierda, los más valerosos,
señalados ya como comunistas. Marcos recordaba el éxito de la protesta contra
el asesinato de García Lorca por los falangistas, de la declaración contra
Franco cuando la huelga de Santos. Muchos habían firmado los dos documentos,
incluso intelectuales tenidos por apolíticos. Pero Cícero recordaba que en los
últimos meses habían ocurrido muchas cosas: Getúlio se había consolidado en el
poder tras el fracaso del golpe armandista-integralista, la situación
internacional se había agravado mucho con los éxitos de la política agresiva de
Hitler, la guerra de España se iba decidiendo a favor de Franco, y la mayor
parte de los intelectuales, que antes esperaba la caída de Vargas y su régimen,
trataba ahora de acomodarse, de adaptarse a la situación. Las firmas serían las
de siempre, las que aparecían constantemente en escritos de este tipo, nombres
que sonaban como simpatizantes de los comunistas. Y esta vez, la cosa sería aún
más difícil: se trataba de protestas contra malos tratos a obreros. Si aún
lucra a algún escritor o artista, tal vez lograrían alguna firma. ¿Y qué iban a
hacer luego con el documento? No tenían dónde publicarlo, no alcanzaría ninguna
repercusión.

El ensayista propuso otra medida más concreta v más práctica: que alguien,
amigo de Vargas, fuera a hablarle, a contarle lo ocurrido en Río y en São
Pablo, a pedirle que hiciera cesar aquellas barbaridades. Sin dar siquiera un
carácter político a la petición, situándose en un plano de simple humanidad.

Marcos asintió sin mucho entusiasmo. ¿Pero, quién? Consideraron al asunto
durante largo tiempo, recordando nombres, discutiéndolos y rechazándolos luego.
Manuela hacía sugerencias, con el deseo de ayudar, de ser útil. De tanto en
tanto se estremecía ante el recuerdo de la visión evocada por Cícero:

Josefa violentada por los policías, sus gritos en la noche.

El primer nombre citado por Marcos fue el del hermano de Cícero, Raimundo
d'Almeida:

—Mundinho es el tipo indicado para eso. Es uña y carne con Getúlio, es
independiente, no tiene actuación política, la amistad con el presidente es
personal... Si hay alguien a quien Getúlio pueda atender es a él...

—Pero no está aquí —dijo Cícero—. Está en Colombia. Y, aunque estuviera aquí,
conozco a Mundinho... Por mí, para sacarme de la cárcel, sí, mueve al diablo,
pero por obreros, por compañeros nuestros... Diría que está bien hecho y que
aún habría que torturar más. Se mueve por mí porque es mi hermano y se
considera obligado ante la familia, pero es el anticomunista más feroz de todo
Brasil.

—¿Quién, entonces?

Fue un desfile de nombres. Hasta el del poeta César Guilherme Shopel. Manuela,
al oír que Cícero recordaba al antiguo amigo de Paulo, protestó:

—¿Shopel? Su hermano, Cícero, será anticomunista, pero al menos dice lo que
piensa. Shopel es capaz de prometeros lo que queráis y luego ir a la policía, a
venderos. Es el tipo más hipócrita del mundo.

—El gordito ese es verdaderamente siniestro —apoyó Marcos—. Sabes que estoy
construyendo un bloque de casas para el Banco Colonial Lusitano. Pues el otro
día cené con Faria, ese millonario portugués, director del Banco, muy amigo de
Shopel. Pues bien: durante todo el tiempo, el gordo ese no hizo más que
provocarme con temas políticos hasta que me puse furioso y empecé a defender a
Rusia, a la que insultaba. La intención de Shopel era clara: denunciarme a
Faria. Y todo mezclado con declaraciones de amor a mi arquitectura. Ya sabes
cómo es... Pero Faria ni se dio por enterado. Estaba en una digestión
laboriosísima. Había comido como un caballo.

Después de muchas discusiones acabaron decidiéndose por Hermes Resende. El
sociólogo acababa de regresar de su viaje de estudios por Europa. Hermes era
conocido como antifascista y se le tenía por un elemento de izquierda, se
presentaba como socialista y, aunque no ocultaba sus divergencias con los
comunistas, jamás los atacaba públicamente. Al mismo tiempo estaba por lo visto
en excelentes relaciones con Vargas, y se hablaba de su candidatura para el
rectorado de la Universidad de Brasil. Era, además, amigo de Cícero y de
Marcos. Tiempo atrás había dedicado un largo artículo de alabanza a la
arquitectura de Marcos. Era, sin discusión, el hombre indicado para ir a
Getúlio y obtener que cesaran las torturas.

Las objeciones que Marcos presentaba no eran contra el nombre de Resende, sino
contra la idea en sí. Seguía prefiriendo la lista de firmas de intelectuales
—aunque reunieran pocos nombres— en forma de protesta. Podrían enviarla a
Vargas. La intervención de Resende le parecía que tenía el sabor amargo de una
súplica, algo que chocaba con la resuelta actitud de los presos. Pero Cícero
siguió elogiando la posible eficiencia de su plan: lo importante era que cesara
aquella bestialidad desencadenada contra los camaradas, acallar los gritos
nocturnos de Josefa, liberarla de aquella humillación cotidiana. Manuela se
mostraba de acuerdo:

—Cícero tiene razón, Marcos. Cualquier método es bueno para acabar con eso.
Creo que no podré dormir mientras esa mujer siga detenida y sufriendo lo que
está sufriendo. ¡Y con un niño, santo Dios!...

Hermes Resende solía asistir por la tarde a una tertulia en una librería donde
sus múltiples admiradores acudían a sorberle las palabras. De cuatro a seis, en
aquella librería se encontraban muchos escritores y artistas.

La presencia vespertina de escritores en las grandes librerías de Río era un
hábito antiguo, heredado de los tiempos de Machado de Assis y de la Librería
Garnier. Alguien había llamado a aquellas tertulias «feria de vanidades», pero
casi todos los cronistas solían referirse a las librerías donde iban los
escritores en boga como «centros brillantes de la vida intelectual brasileña».
La librería frecuentada por Hermes Resende, propiedad de un importante editor,
era el más famoso de esos «centros intelectuales», el de mayor prestigio en los
medios intelectuales. Allí se reunían los grandes nombres de la literatura, y
también los jóvenes autores, se comentaban los últimos libros aparecidos y los
acontecimientos de la vida política nacional y extranjera, y al mismo tiempo la
vida privada de los cofrades. Allí se hacían y deshacían reputaciones, allí
había lanzado Shopel sus teorías y sus «geniales» descubrimientos, allí acudían
los directores de los suplementos dominicales como bandada de ratas hambrientas
a sondear el interés publicitario de los editores capaz de rendirles alguna
buena cena regada en vino, y allí se decidía la distribución de los premios
anuales de literatura.

Hacia las cinco de la tarde, la librería era un hormiguero de literatos. Los
clientes intentaban reconocer los nombres famosos. A los modestos poetas
desembarcados del Norte con sus originales inéditos, a los jóvenes ensayistas
llegados del Sur a conquistar la metrópoli, se les caía la baba de admiración
ante los conceptos de Hermes Resende, ante la escandalosa carcajada del
novelista Flávio Moura, ante las definiciones sarcásticas del cuentista Raúl
Viana o las teorías del poeta Shopel. Había por todo el país jóvenes
provincianos cuyo mayor anhelo era atravesar un día la puerta de aquella
librería y entrar en la intimidad de aquellos nombres célebres.

Algunas veces aparecía el editor, gordo y reposado, y críticos, poetas y
novelistas le rodeaban y oían respetuosamente sus conceptos. También algunos
días aparecía por la puerta, entre los escaparates, la poetisa Eleonora Sandro,
y todos se abalanzaban a saludarla, incluso el propio editor, y no tanto por su
poesía mística y sensual, no tanto por su espléndida belleza de estatua griega,
como por el hecho de que su marido era figura importante del gobierno y tenía
en sus poderosas manos periódicos, revistas, emisoras de radio, el teatro, el
cine y las subvenciones para editar libros o comprarlos.

Hermes Resende se sentaba generalmente en el fondo, en un ángulo formado por
las estanterías, como escondiéndose de su propia gloria. En seguida se formaba
un corro a su alrededor y se entablaban las más variadas discusiones; chistes y
facecias se repetían para gozo de los admiradores y, en especial, de las bellas
mujeres de la buena sociedad, atraídas por el brillo de aquellos literatos.
Cuando Cícero y Marcos de Sousa aparecieron, Hermes estaba haciendo el elogio
de Kafka, cuyo nombre empezaba a ser citado como modelo por los críticos.
Aquellos días la librería estaba más frecuentada que nunca, porque todos
querían saludar al escritor a su retorno de Europa. Shopel fue el primero en
ver a los izquierdistas que entraban. Interrumpió la disertación de Hermes con
un grito entusiasta:

—¡Chicos, mirad! La literatura y el arte de São Paulo acaban de atravesar esa
puerta ilustre. ¡Salve, São Paulo glorioso!

Y tendió los brazos a Cícero, abandonando al grupo. Apretaba su rostro fláccido
contra la cara del otro, en una demostración de cariño:

—Me he enterado por Gaby de tu última aventura carcelaria. Paulinho y yo
hicimos lo posible por arrancarte los grilletes...

Dejó a Cícero para colgarse del pescuezo de Marcos:

—¡Salve, emérito constructor de rascacielos, gloria del arte brasileño! Nadie
te ve, nadie logra descubrirte, estás en Río y para hablar contigo es necesario
ir en busca del comendador Faria. ¿En qué estrella te escondes? Las malas
lenguas hablan de un gran amor romántico...

Marcos pugnaba por librarse del abrazo; tendió la mano a Hermes cuyo brazo se
apoyaba en el hombro de Cícero:

—¿Qué tal Europa?

—Decadente, Marcos, decadente... Por un lado, la Alemania nazi; por otro,
Francia e Inglaterra agotadas...

Se refirió en seguida a un reportaje, en una revista especializada de París,
sobre los edificios construidos por Marcos, con fotos y muchos elogios. Se
volvió luego hacia Cícero, dijo algunas palabras sobre «esas detenciones
absurdas», «ese clima de inseguridad que rodea a todos los intelectuales».

Los demás manifestaban también, con profusión de palabras cordiales, su
solidaridad con Cícero. Se oían comentarios contra el Estado Novo, críticas a
la policía. Cícero había pensado hablar antes en privado con Hermes y
explicarle por qué habían venido a buscarle. Pero el ambiente era tan simpático
y cordial que decidió tratar el asunto en presencia de todos. Empezó, pues, a
hablar del comportamiento salvaje de la policía de São Paulo, de las torturas a
los obreros presos, del caso de Carlos y Zé Pedro, de los procedimientos contra
Josefa. Se hizo el silencio en el grupo, donde la voz autorizada de Cícero
sonaba gravemente describiendo aquellas infamias.

—¡Qué monstruos! —comentó el novelista Flávio Moura.

—Igual que la Gestapo... —comparaba un joven autor cuyo primer libro acababa de
aparecer.

Hermes Resende escuchaba atentamente, movía la cabeza en un gesto de
reprobación ante aquellos métodos. Cuando Cícero terminó, el sociólogo tomó la
palabra. Los otros estaban impresionados:

—En Portugal pasa lo mismo... O peor aún: la policía de Salazar obliga a los
comunistas a oír misa todos los días. Imagínense...

La información provocó risas. La emoción que había producido el relato de
Cícero se diluyó rápidamente con la frase del sociólogo. Todos parecían ahora
tener prisa por cambiar de tema, por apartar de su imaginación las escenas
evocadas por Cícero, por hablar de cosas que no fueran tan trágicas. Shopel
preguntó, con relación a lo de la misa, si sabían la «última» de Getúlio, una
divertidísima historia con el cardenal. Pero antes de que empezara a contarla,
se adelantó Marcos de Sousa:

—Un momento, Shopel. Hemos venido aquí, Cícero y yo, para informar a Hermes, y
a todos vosotros, de lo que está ocurriendo en los locales de la policía, aquí
y en São Paulo. Están torturando a los presos de una forma estúpida, como antes
jamás habían hecho. Creemos que es preciso hacer algo.

—Claro, claro —apoyó alguien.

—¿Qué? ¿Qué es lo que se puede hacer? —preguntó Shopel preocupado: no fuera que
le pidiesen que estampara su firma en una protesta.

—Hemos pensado —Cícero tomó la palabra— en una intervención de Hermes con
Getúlio. Hermes es un hombre respetado por todo el mundo, por el mismo Getúlio.
Su palabra tiene peso y autoridad. Si tú vas a Getúlio —y se dirigía ahora al
sociólogo— y le expones la situación, planteando la cosa, no desde el punto de
vista político, sino por el lado humano, es posible que mande poner fin a las
torturas. Getúlio es sensible a la intervención de un gran intelectual.

Shopel se apresuró a apoyar la idea, con un suspiro de alivio:

—Yo también lo creo... Una intervención de Hermes... Es posible. Getúlio le
tiene en gran consideración...

El historiador le lanzó una mirada rencorosa, pero el poeta intentaba ya
despedirse:

—Bueno, me voy. Tengo una cita con Paulinho y ya me he retrasado. Podéis contar
con mi solidaridad moral...

Y se fue antes de que pudieran pedirle algo más que su solidaridad moral.

Hermes Resende se miraba la punta de los zapatos, pensando.

—Me siento muy honrado por esa confianza en mi prestigio —dijo al fin—. Pero
creo que exageráis —miraba ahora a Cícero y a Marcos, ante él—. Y pienso
incluso que soy la persona menos indicada para una gestión de este tipo.

—¿Por qué?

—Todo el mundo conoce mis ideas de izquierda. Hasta hay quien me acusa de
comunista. Por lo menos, la policía me tiene por tal...

—Pero Getúlio te considera...

—Nuestras relaciones son puramente personales. Y ahora es el momento menos
indicado. Acabo de rechazar un puesto que me ofrecía, no quise comprometerme
con su gobierno.

—Eso dará más fuerza a tu intervención —objetó Cícero—. Getúlio te ofrece un
buen puesto para demostrarte su admiración, y tú te niegas a aceptarlo. En
compensación, le pides que mande cesar las torturas...

Marcos de Sousa subrayaba:

—Claro. Estás revestido de una autoridad aún mayor...

Hermes Resende movía la cabeza:

—No. No puedo. Me siento moralmente incapacitado para pedirle a Getúlio
cualquier cosa, sea lo que sea. De pedirle y de aceptarle. Todos lo saben: soy
amigo de hombres que están exiliados o perseguidos por el Estado Novo. Es una
imposibilidad moral. Lo siento...

Marcos de Sousa estaba irritado. Había depositado muchas ilusiones y esperanzas
en Hermes Resende: una vez, durante una conversación con el Rubio, enfermo en
su casa, había defendido calurosamente al escritor, considerado por el
dirigente comunista como «un típico intelectual reaccionario». Y ahora, las
evasivas de Hermes le daban la sensación de un fraude. Le parecía volver a oír
las palabras irónicas del Rubio: «ilusiones de clase, amigo, ilusiones de
clase...».

—Pero, Hermes, todo esto es poco serio; al fin y al cabo, has aceptado un viaje
al extranjero...

—¡Alto ahí...! —la voz de Hermes sonó ofendida—. Realicé mi viaje en el marco
del acuerdo cultural luso-brasileño. No le pedí nada a Getúlio. Ni le pedí, ni
le pido. Vosotros, stalinistas, si uno no se somete a todos vuestros caprichos,
empezáis en seguida a calumniar...

Marcos de Sousa se alteraba también:

—¿Quién ha calumniado? Lo que dije, lo repito: has ido a Europa a costa del
gobierno de Getúlio, y que conste que no lo critico. Lo que digo, es que tus
escrúpulos...

Cícero intentaba apaciguarle:

—¡Pero, hombre! Nadie ha venido aquí a pelearse ni a insultarse. Comprendo
perfectamente la repugnancia de Hermes. Comprendo que no quiera pedirle nada,
sea lo que sea, a Getúlio. Es algo que le honra. Pero hago una distinción: esa
petición no tiene nada en común con cualquier otra. Es un problema de humanidad.

Hermes Resende no cedía:

—Tenéis gracia... Mira, Cícero, yo soy amigo tuyo, y si te meten en la cárcel
otra vez seré el primero en firmar una protesta. Y haré lo mismo por Marcos, si
es preciso. Pero vosotros queréis que los demás pasen por encima de su propia
conciencia, de su propia dignidad, para servir vuestros intereses, los
intereses de vuestro Partido. Para vosotros no cuentan los valores morales. Eso
es lo que me separa tan profundamente de vosotros. Sensibilidad, escrúpulos,
carácter, nada de eso cuenta. Creéis que el fin justifica los medios. No, amigo
mío, no. Siento mucho que anden torturando a los obreros esos, pero no puedo
apartarme un paso de mi intransigencia con relación al Estado Novo. Pedirle
algo, sería hacer una concesión al régimen. Pensad otra cosa y, si es
razonable...

Marcos iba a responder, pero Cícero se lo impidió:

—Sugiere tú mismo algo que se pueda hacer...

Hermes Resende se encogió de hombros:

—¿Qué sé yo? Cualquier cosa...

Marcos de Sousa le dijo a Cícero:

—Vámonos.

La discusión había reunido en torno a ellos a todos los habituales de la
librería. Para Marcos fue un sacrificio estrechar todas aquellas manos en señal
de despedida. Ya en la puerta, comentó con Cícero, manifestando abiertamente su
indignación:

—Intransigencia... conciencia... valores morales... Cada día estoy más harto de
todo eso, Cícero. De esa hipocresía, de esa podredumbre enmascarada de dignidad.

Cícero le criticaba:

—Marcos, te has precipitado, lo has echado todo a perder. Hay que ser más hábil
con esa gente, respetar sus prejuicios pequeño-burgueses...

—¿Pero crees realmente en sus disculpas? Pues para mí, te lo digo en serio: de
hoy en adelante Hermes Resende vale tanto como Shopel. Ya no veo diferencia
alguna entre los dos...

En la librería, Hermes Resende hacía la autopsia de los comunistas:

—Por eso todo socialista honesto se aleja de ellos, de los stalinistas. Quieren
liquidar la personalidad de uno, reducir los individuos a simples máquinas a
sus órdenes... Por eso están perdiendo el apoyo de los intelectuales del mundo
entero: Gide, Silone, John dos Passos... Sin hablar ya de Rusia, donde han
fusilado a lo mejor que había, los intelectuales que se oponían a los métodos
de Stalin.

—Pero lo de esa mujer sistemáticamente violada en la comisaría, es horrible...
—comentó el joven escritor.

—¿Será realmente verdad? —preguntó otro.

Hermes Resende sonrió, con aire de duda:

—Hablando con ellos, uno nunca sabe dónde acaba la verdad y empieza la
propaganda. No voy a decir que los policías sean todos un prodigio de
educación. Pero de ahí a creer todo lo que los comunistas cuentan... Sería lo
mismo que creer todo lo que se dice del Partido Comunista. Por ejemplo, esos
reportajes que publican A Noticia y A Noite. ¿Crees todo lo que allí se dice
sobre los comunistas? —preguntaba al joven escritor.

—Evidentemente, no. Hay cosas increíbles... Cosas que repugnan a la naturaleza
humana...

—Pues pasa exactamente lo mismo en el otro lado. Algunas cosas de las que
Cícero nos ha contado repugnan a la naturaleza humana, como tú bien dices. Lo
importante para ellos es la propaganda...

—Sí. Eso de la mujer no puede ser verdad. Suena a folletín.

—Su error es que exageran demasiado. No tienen sentido de la medida. Les falta
sentido del equilibrio. Por otra parte, ésa es la característica de toda la
actuación de los comunistas. Son unos primarios —concluyó Hermes, definitivo.




10




Cuando Barros dio orden de traer al chiquillo, los ojos del Dr. Pontes se
volvieron instintivamente hacia Josefa, y el médico se estremeció. De los
labios de la mujer escapó un grito, y el Dr. Pontes vislumbró tal aflicción en
los ojos despavoridos de la mujer, que no pudo continuar en pie: se sentó en
una silla, se secó el sudor de la frente con un pañuelo. Era difícil aguantar
aquello así, sin su dosis de cocaína. Pero Barros le exigía que se mantuviera
lúcido durante las «sesiones»; sólo al acabar todo, de vuelta al despacho,
sacaba del cajón un sobrecito con la droga. Y él la aspiraba allí mismo,
mientras escuchaba las reflexiones del delegado.

Su participación en las torturas había empezado hacía más de un año, tras la
muerte de un preso cuyo corazón, enfermo, no había aguantado la paliza. Había
ocurrido antes del Estado Novo, al comienzo de la campaña electoral, cuando la
oposición se alzaba a gritos contra el gobierno. Un diputado planteó el caso
ante el Parlamento. Se exigió información al Ministerio de Justicia, la prensa
habló del asunto. Verdad es que todo se explicó sin excesivas dificultades: el
ministro de Justicia declaró que la muerte había sido consecuencia de causas
naturales y no de torturas, inventadas por los comunistas para explotar la
buena fe de los «egregios diputados». Pero, desde entonces se exigió que
estuviera presente un médico para controlar las torturas.

Al principio, el espectáculo le resultaba divertido: tenía aún los nervios
sólidos, pese a la cocaína. Su juventud, disipada en los prostíbulos, había
deformado su personalidad en el sentido de que precisaba siempre nuevas
sensaciones. En sus años de hospital se había acostumbrado a guardar ávidamente
cada gemido, cada grito de sufrimiento de los enfermos, hasta el momento
nocturno de la cocaína, en la que le había iniciado una mujer avejentada, de
marchita belleza, de quien Pontes se enamoró en su último año de Facultad. Del
hospital le habían expulsado por sustraer cocaína y anduvo un tiempo sin
trabajo y sin dinero, casi andrajoso, alimentándose de bocadillos y cafés,
reservando para la cocaína todo el dinero que obtenía de los amigos, cada vez
con mayor dificultad. Un compañero de estudios, al verle tan decaído le
proporcionó aquel empleo de médico de la policía. El Dr. Pontes no tuvo
dificultades para adaptarse al ambiente.

Cuando Barros le mandó llamar, después del escándalo de la muerte de aquel
preso, para informarle de las tareas que le esperaban, él sonrió. Había andado
antes por los pasillos de la jefatura, catando aquí y allá, en los relatos, en
los rostros entrevistos, en la sórdida conversación de los guardias, el
alimento para su avidez de sensaciones nuevas, para sus noches de cocainómano.
Las primeras experiencias fueron excitantes, y él, al principio, había sugerido
incluso algunas innovaciones en las torturas clásicas.

Pero con el paso del tiempo y el dominio creciente de la cocaína, sus nervios
fueron debilitándose. A los anteriores sueños eróticos nacidos del tóxico y de
las mórbidas sensaciones recogidas, sucedió un delirio infernalmente doloroso,
poblado de visiones alucinantes, de gritos imposibles de oír, de lamentos
pavorosos, de súplicas y de amenazas. Y era peor cuando la droga le faltaba:
entonces las visiones y los sonidos se hacían aún más precisos y dolorosos, se
despojaban de aquella niebla de sueño, eran figuras reales y gritos que se
repetían indefinidamente, acompañándole por las calles, a dondequiera que
fuese, sin darle un minuto de reposo. Salía de aquellas visiones hacia el
delirio de la cocaína cuando todos aquellos rostros se unían para venir, una y
mil veces, a estrangularle.

Su mirada casi afligida huye del rostro de Josefa, sus manos tiemblan. A aquel
temblor habitual, resultante de la droga, se había unido, en los últimos
tiempos, el miedo: miedo de aquellos rostros castigados, de aquellos cuerpos
apaleados, de aquellos ojos desorbitados de dolor y de odio, de aquellas bocas
cerradas. Llevaba con él aquellas visiones que no le abandonaban ni un minuto,
con gritos y amenazas, en sus noches de cocaína, en los días lentos, que no
acababan de pasar. Les tenía odio, no piedad. Odio porque no hablaban, porque
lo soportaban todo con la boca cerrada, como locos, odio a aquel heroísmo, a
aquella convicción. Odio porque le perseguían como si fuera él el responsable
de todo: ¿Por qué no iban a turbar las noches de Barros, las de Pereirinha y de
Dempsey, que eran los que golpeaban, los que mandaban golpear? ¿Por qué le
elegían a él, a quien no cabía ninguna responsabilidad? Decir si podían seguir
resistiendo, si su corazón no amenazaba con romperse, si el pulso seguía siendo
normal, ésa era su obligación, y para eso le pagaban. ¿Por qué le elegían a él
para perseguirle, para acompañarle calle afuera con sus gritos, para venir de
noche cuando él esperaba huir con los sueños de la droga, a estrangularle con
sus manos hinchadas, aquellas manos cuyas uñas habían sido arrancadas con los
alicates? ¿Por qué a él, que no tocaba a nadie, que se limitaba a apoyar su
cabeza en los pechos jadeantes y a seguir el ritmo de los latidos del corazón?
Sentía odio hacia aquellos corazones más fuertes que el suyo. El suyo, que ya
no resistía más. Y el placer sádico se convertía en pánico, en un terror sin
límites, terror de aquellas caras, de aquellos ojos, de aquellas voces mudas.

Y odiaba la sala, los instrumentos de tortura y a los torturadores: la fuerza
bruta de Dempsey, aquellos ojos parados como los de un animal primitivo,
golpeando, golpeando, como si fuera aquello lo único que sabía hacer, la única
cosa de que era capaz su falta absoluta de inteligencia, la falta de
sensibilidad, su condición más de bestia que de hombre; la morbosa juventud de
Pereirinha, igual a él, Pontes algunos años atrás, disfrutando con cada grito,
con cada expresión de dolor, con el sufrimiento, y dejando de golpear para
quedarse mirando, con la risa cortándole el rostro, haciéndole entornar los
ojos; odiaba también a los otros, los que se estremecían a veces y apartaban
los ojos del rostro de los torturados, y a los ya completamente indiferentes, a
los acostumbrados, gente de sensibilidad ya embotada. Y odiaba a Barros, con la
colilla pegada al labio blando, sus maldiciones, su incapacidad para arrancar
palabras de aquellas bocas, sus chistes sin gracia, su obtusa vanidad, la
presión que ejercía sobre él, Pontes, a base de las raciones de cocaína que
sólo le daba tras el macabro espectáculo. A veces imaginaba a Barros amarrado y
desnudo, como uno de aquellos miserables comunistas, a Pereirinha apagando el
cigarro en sus espaldas, a Dempsey empuñando los alicates para arrancarle las
uñas. Los odiaba a todos: presos, policías, delegado; los odiaba a todos con un
odio hecho de miedo, alimentado por sus visiones, por la certeza de que todo
acabaría con el último golpe de porra o con la ultima bofetada, mientras que
para él —que no hacía más que examinar los corazones, que para eso le pagaban—
todo continuaría, durante el resto de la noche, y el día siguiente y la noche
después, y para siempre.

Aquellos ojos de mujer, despavoridos, unos ojos que eran al mismo tiempo de
súplica, de espanto, de terror y de odio. Pontes la miró por un momento sólo y
luego desvió la vista hacia los instrumentos de la sala, hacia Dempsey que
encendía un pitillo, en mangas de camisa, arremangado. ¿Pero de qué servía?
Aquellos ojos continuaban clavados en él, no podía dejar de verlos, hasta
cuando cerraba sus propios ojos. Si al menos hubiera aspirado un poco de coca,
todo se envolvería en niebla, aquella mirada se mezclaría a decenas de miradas
de los otros, no sentiría tan agudamente la mirada de una madre a quien van a
torturar a un hijo nacido de su vientre. Y del fondo de su embotada memoria
surge completa y clara una frase que el venerando profesor Barbosa Leite, de
barba blanca y voz medida, gustaba de repetir: «La finalidad de la medicina es
proteger a la vida humana, su causa es la de la vida contra la muerte, su
misión es la más bella y la más noble, ser médico es ejercer un sacerdocio.» Se
pasa nerviosamente la mano trémula bajo la nariz. ¿Qué venía a hacer aquel
viejo idiota allí, a una sala secreta de la jefatura de policía, con sus
frases, sus definiciones moralistas? ¿Por qué se coloca al lado de Josefa como
protegiéndole, como protegiendo al niño a quien Barros mandó buscar? ¿Por qué
extiende su mano blanca, como hacía en la sala de autopsias, para indicar un
detalle importante, llamándole la atención a él, a Pontes, hacia los ojos
aterrorizados de la mujer? Esperando que él diagnosticara, así hacía en el
hospital con los estudiantes... ¿Qué tiene que ver él, el viejo profesor, con
todo aquello? Pontes hace un gesto con la mano, como expulsándole de la sala.
Resuena la voz del policía:

—¿Alguna cosa, doctor?

¡Ah, si al menos tuviera allí un poco de coca! Todo quedaría envuelto en
niebla, sería sólo una pesadilla, un doloroso delirio, los ojos de Josefa se
confundirían con los otros, la figura del profesor Barbosa Leite no vendría a
repetir aquella frase absurda, ¿qué diablos tenía que ver él con todo aquello?
¡Ah! Un poco de coca, sólo un pellizco, lo suficiente para envolver la sala, a
la mujer, a los presos apoyados en las paredes, a los policías, a Dempsey, a
Barros y al profesor en una niebla indistinta... Sólo un poco, un pequeño
pellizco para aspirar.

Crece el llanto del niño en el corredor. El Dr. Pontes se estremece de nuevo en
su silla.




11




Un llanto de niño que se ha visto despertado en medio del sueño, un llanto casi
normal: basta dejarle descansar otra vez y cesarán los sollozos. Barros sonríe
mirando a los presos. Están alineados contra !a pared, los brazos y las piernas
amarradas, los cuerpos desnudos, algunos son prácticamente irreconocibles tras
aquella semana de torturas diarias. A una orden de Barros, los guardias apartan
del rostro del maestro Valdemar Ribeiro, del obrero de Mato Grosso, de
Mascarenhas y de Ramiro, las máscaras antigás que les habían colocado para
dificultar su respiración. El maestro da pena: sólo una vez le golpearon, le
dejaron dos noches de pie. sin comer, sin beber. Y no obstante parece diez años
más viejo, un cuerpo enflaquecido de Cristo crucificado, unos ojos de loco.
Cuando le apalearon —Barros se enfureció con sus respuestas arrogantes, con sus
elogios a Prestes— había gritado tanto que el delegado se sintió esperanzado:
tal vez cantara. Pero el maestro no pasó de aquellos gritos que apagaban el
sonido furioso de la radio puesta a toda potencia. Perdió el sentido una y otra
vez. Pero no fue la paliza lo que le envejeció súbitamente, ahondando las
arrugas de su rostro y encaneciéndole, fue el espectáculo de las torturas
aplicadas a los demás: cuando torturaron a Josefa, el maestro gritó hasta
perder el conocimiento.

El ferroviario era diferente: parecía mudo. Ni un sonido, ni una palabra, ni un
sollozo, pese a que Dempsey descargó sobre él su porra sin piedad. De ellos
quería Barros obtener detalles sobre Gonçalo. Heitor Magalhães le había dicho
que fue el maestro quien le había puesto en contacto con el gigante, y había
añadido, con una mentira vengativa, que Paulo estaba informado de los
movimientos del legendario comunista. Pero el ferroviario declaró:

—No sé nada. Nunca oí hablar de él. Y, aunque lo supiera, tampoco diría nada.

Entre golpes y amenazas, Barros les hizo tentadoras ofertas: dinero, libertad,
la vuelta del maestro a su puesto en el grupo escolar, un empleo para Paulo. El
maestro recordaba la fotografía de Prestes en la salita de su casa, y las
palabras de Gonçalo: «Tenemos que llevarle en el corazón», y protestaba entre
gemido y gemido contra los malos tratos, y perdía la cabeza cuando Barros
injuriaba a Prestes, mientras Paulo, como si fuera de la misma silenciosa
materia que los roquedales, sufría todo con una mudez que resultaba para Barros
más que irritante, odiosa como todo aquel intolerable orgullo comunista.

Barrios les sonrió a todos cuando oyó el llanto del niño resonando en el
corredor, camino de la sala. A ellos y a Mascarenhas, y a Ramiro. El joven
portugués aprieta los labios ensangrentados, casi no le quedan dientes para
apretar. Su cuerpo es todo él una llaga. Le habían arrancado uno a uno los
pelos del incipiente bigote, le habían metido alfileres por debajo de las uñas
y acabaron por arrancárselas. Ante él torturaron a Zé Pedro, a Carlos, a
Mascarenhas, y luego a Josefa. Y los ojos del pequeño portugués se cerraban
para no ver. Barros le abofeteaba:

—Abre los ojos, cerdo, que te los voy a arrancar...

Le vio entonces, como le veía ahora, intentando romper las cuerdas que le
amarraban, hinchadas las muñecas, y le invitó a hablar:

—Habla y mando parar.

Ramiro gritó, para Barros y para sí mismo:

—Soy comunista, y un comunista no habla.

Allí está, de nuevo con su inútil esfuerzo por romper las cuerdas, forzando las
muñecas. Y no consigue más que hacer más dolorosas las llagas de sus brazos.
Mientras tanto, Mascarenhas dice:

—Si tocas a ese chiquillo, te juro que un día te mato, miserable...

Un día metió a Mascarenhas en un coche, después de haberle torturado. Los
acompañaba otro automóvil lleno de policías. Salieron hacia los alrededores de
la ciudad. Mascarenhas, al lado del delegado, aspiraba voluptuosamente el aire
libre de la noche. Barros hablaba de mil cosas, de todo lo que recordaba la
vida en libertad, de todo lo que era capaz de tentar a un hombre joven, lleno
de salud. Le habló de su casa, de su mujer, de sus hijos. De las posibilidades
de vida feliz que él podía poner a disposición de Mascarenhas si se decidía a
hablar. Se acabarían los salarios mezquinos y el duro trabajo, las dificultades
para sostener a la familia y pagar el alquiler de la casa. Le ofrecía un buen
sueldo, un trabajo fácil en la policía, buena casa y buena mesa, escuela para
los pequeños. Le iba señalando la ciudad de São Paulo, por donde pasaba el
automóvil, iluminada y ruidosa, llena de seducción. Mascarenhas no respondía,
como si sólo el aire de la noche le interesara, el poder respirarlo a pleno
pulmón.

En medio del camino hacia Santo Amaro, se detuvieron los coches. Los policías
le arrancaron del vehículo y le llevaron hasta la presa. Era un rincón desierto
y silencioso. Sobre ellos parecía inclinarse un cielo de estrellas
innumerables, claro y distante. Barros le dijo:

—Mascarenhas, ha llegado tu hora. O hablas o te liquidamos. Luego tiramos tu
cuerpo a los peces del embalse.

Mascarenhas miraba el cielo, las estrellas, las aguas azuladas del lago. Amaba
la naturaleza, le gustaba asistir al nacimiento del día sobre los campos, y
cuando, raramente, tenía un día libre, iba a pasarlo entre los árboles, a un
bosque cualquiera. Decía siempre a los camaradas, cuando imaginaban el futuro,
tras la revolución, que lo que él quería era un trabajo que le alejara de la
ciudad, que le permitiera vivir en plena naturaleza. Era mejor que le mataran
allí, y no en un patio de la jefatura, rodeado de muros. Podía ver el cielo
nocturno, el reflejo de las estrellas sobre el agua, aspirar el aire de la
noche. Sí, era mejor allí.

Le desnudaron a la fuerza; los policías sacaron las pistolas. Él sintió en sus
carnes desnudas la caricia fría de la brisa. Barros adoptó una pose marcial
para dirigir la ejecución. Las pistolas se tendieron hacia él. Mascarenhas iba
a gritar su ¡viva! final al Partido y al camarada Prestes cuando estalló
colérica la voz del delegado:

—¿Crees que no vas a hablar, bandido? ¿Crees que vamos a dejarte con la boca
cerrada? Antes de matarte, voy a abrirte la boca...

Cayeron sobre él a golpes, a culatazos. Pero ahora ya sabía que no iban a
matarle. Habían querido ver si le asustaban con la amenaza de la ejecución
inmediata. Así había logrado Barros una vez que un estudiante hablara. Hubo un
momento, mientras le apaleaban al borde de la presa, en que Mascarenhas pensó
huir, tirarse al agua, dejarse ahogar. Era mejor morir de una vez que continuar
sufriendo la brutalidad de los policías. ¿Pero, tenía derecho a disponer de su
vida? Las torturas no podían durar eternamente, y aunque le procesaran y le
condenaran, un día saldría de prisión y volvería a su puesto en el Partido,
volvería a la lucha. Su vida no le pertenecía, su obligación era luchar hasta
el fin. Apartó los ojos del agua azulada donde se reflejaban las estrellas.

Le llevaron de vuelta. Al día siguiente empezaron con él, con Carlos y con Zé
Pedro, los procedimientos «científicos», como decía Barros: conexiones
eléctricas, inyecciones aplicadas por el Dr. Pontes, electrochoques como hacían
con los locos en el manicomio, para ver si con el delirio se les escapaban las
palabras esperadas. Peor que aquello, sólo el espectáculo de las torturas
infligidas a los otros, el salvajismo desenfrenado contra Josefa.

El llanto somnoliento del niño se acercaba. Barros sonríe al grupo de hombres
apoyados en la pared: el maestro, incapaz de contener sus nervios, tembloroso
como un chiquillo amenazado; el ferroviario, con su faz cerrada, los músculos
tensos, la cara sombría respirando odio; el adolescente portugués queriendo
romper en un esfuerzo inútil las cuerdas que lo amarran, el tronco proyectado
hacia adelante, como si deseara precipitarse sobre el delegado; Mascarenhas,
aguzando el oído, prendido en aquel llanto del niño, pensando tal vez en sus
hijos. Alguno hablará, aunque Barros tenga que dejar lisiado para siempre al
hijo de Zé Pedro. Se abre la sonrisa en el rostro de Barros. Iban a ver ahora
quién podía más, si él o esos comunistas. El llanto del niño le precede en la
sala, donde la atmósfera es pesada, irrespirable, como la de un largo y
tenebroso túnel.




12




Pereirinha aparece en la puerta, con el niño como un paquete bajo el brazo: le
había pasado un brazo por la barriga, las manos y los pies del chiquillo se
agitaban vueltos hacia el suelo, el llanto enrojece su rostro mulato. El grito
de Josefa atraviesa la sala, una voz perdida:

—Zé Pedro, van a matar a nuestro hijo...

Los ojos de Barros abandonan a los cuatro presos apoyados en la pared. La
sonrisa se amplía en sus labios. En su rostro se dibuja un aire de desafío
mientras se dirige a los dos hombres sujetos por los pies de una cuerda
pendiente del techo: Zé Pedro y Carlos:

—¿Has oído, Zé Pedro?

—¡Perro! —la voz llega casi del suelo, una voz de asco y de odio, ahogada en
dolor.

Había una mesa en medio de la sala. Barros se la indicó a Pereirinha:

—Ponlo encima de la mesa.

El policía tira al chiquillo como si fuera un paquete. El llanto aumenta, ya no
es el mismo de antes, es un llanto resentido. La voz de Zé Pedro vomita
insultos, como si hubiera olvidado cualquier otra palabra. Barros da órdenes a
los guardias para que retiren del suplicio a Carlos y a Zé Pedro:

—Así lo verán mejor...

Colocan a los dos hombres de pie, contra la pared del fondo, pero ninguno de
los dos se sostiene y caen sentados.

—Déjalo... —dice Barros.

El chiquillo se afirma sobre brazos y rodillas, y comienza a gatear. Su voz
asustada llama entre el llanto: «mamá, mamá». Un sonido ronco, incomprensible,
sin palabras ni gritos ni gemidos. Un sonido como de una fiera acorralada y
mortalmente herida responde al niño: es Josefa intentando hablar, pedir tal
vez, suplicar, amenazar, ¿quién sabe?, un sonido increíble, dilacerante. El
maestro Valdemar cierra los ojos. ¡Ah, si pudiera cerrar también los oídos!
Quedarse sordo de repente... Sólo el niño y el Dr. Pontes entendieron aquel
sonido: el niño alza los ojos buscando a su madre; sonidos como aquél los había
oído ya el Dr. Pontes en sus delirios de toxicómano. El sudor le brota de la
frente. Barros se dirige hacia donde está Josefa amarrada:

—De ti depende que el chiquillo sufra o no. —Lanzó una mirada al pequeño que
gateaba en la mesa, como si considerara su capacidad de resistencia—. No sé si
aguantará, es aún muy pequeño... A lo mejor hasta se muere...

Los ojos de Josefa se clavaron en él; consiguió pronunciar las palabras:

—Usted no hará eso; tanta maldad no es posible, usted no va a hacerlo...

—Sólo depende de ti, exclusivamente de ti —la voz de Barros era casi amistosa—.
Cuenta lo que sabes. Dile a Zé Pedro que hable. Entrégame a João y al Rubio, y
yo te dejo al chiquillo.

Los ojos de Josefa se dilataban. Empezó a llorar. «¿Hasta dónde van a
agrandarse esos ojos?», se preguntó el Dr. Pontes, inquieto.

—¿Vas a dejar que le peguen una paliza al chiquillo? A lo mejor, se muere...
—continuaba Barros—. ¿Es que tú tampoco tienes entrañas? Vamos, habla y dejo
libre al chiquillo, dejo libres a los dos... al chiquillo y a ti... Hoy mismo...

—Quiere engañarte... —advirtió Zé Pedro.

—¡Cierra la boca, cerdo! —Barros se empezaba a poner furioso—. ¿Ves? A tu
marido no le importa que matemos al chiquillo, Pero tú eres su madre... No lo
ha parido él, no. Por eso no le importa. Pero basta que tú hables, y os suelto.
Palabra.

«Si hablo, jamás volverá a mirarme a la cara, jamás querrá saber de mí, jamás
su mano me acariciará el pelo», pensaba ella durante las anteriores torturas,
pero ahora ya no le basta ese pensamiento, necesita algo más que lo sustente.
Busca ansiosa los ojos de Zé Pedro y los mira incansable, como si de sus ojos
pudiera venir el ansiado valor. En aquellos días de torturas, cuando los
policías entraron en la sala, donde la habían dejado con el chiquillo, para
desnudarla y ultrajarla, cuando el deseo de la muerte era para ella el más
dulce de los pensamientos, el amor de Zé Pedro le había sostenido. Pero ahora
necesitaba algo más, y Zé Pedro lo adivina. Su voz domina la del delegado:

—Zefa, si hablas, un día el pequeño se avergonzará de ti. No va a querer ni
verte, nadie ama a los traidores. ¡Pero sé que no hablarás!

Barros se vuelve hacia Zé Pedro:

—Oye, Zé Pedro... Si crees que todo esto es una comedia, te engañas. Si no
habláis, me cargo al chiquillo, como me llamo Barros.

Y se vuelve a Josefa:

—¿Es que no tienes entrañas?

Una voz se eleva desde el otro lado de la sala:

—No eres un hombre, Barros, eres un cobarde...

El delegado se vuelve al tiempo que ve a un guardia cerrándole la boca a Paulo
de una bofetada. Pero vuelve la voz, insultante, cargada de desprecio:

—Sólo un cobarde como tú puede pensar en apalear a un niño. Un cobarde, un
miserable, eso es lo que eres. Si quieres pegar a alguien, pégame a mí, que soy
hombre para aguantar tus golpes con la boca cerrada. Eres un cobarde, un
miserable, un gallina...

Y se sucedían los insultos, pese a las bofetadas. Por un momento vaciló Barros,
como si sólo Paulo le interesara y estuviese dispuesto a olvidarse de los otros
para cuidarse de él. Pero luego se rió, dirigiéndose a los policías:

—Dejadle. Está intentando atraer la atención, a ver si así dejamos en paz al
crío... Es bobo...

Josefa mira hacia la mesa por donde gatea el niño. Después de oír a Zé Pedro,
de haber decidido no hablar, pasara lo que pasara, todas las fibras de su ser
sufren por el chiquillo. Una vez, el niño había caído de la mesa y perdió el
sentido. Ella le creyó muerto y quedó paralizada, con un dolor sin esperanza.
Ahora lo ve próximo al borde, y olvida las amenazas para advertir con un grito:

—Se va a caer...

El niño levanta la cabeza al oír la voz de su madre. Barros le empuja de un
manotazo hacia el centro de la mesa. Se reanuda el llanto. Los pensamientos de
Josefa empiezan a perder coherencia, suben los sollozos de su pecho.

Barros dio unos pasos hacia Zé Pedro:

—O hablas o vas a ver cómo aplastamos a ese chiquillo. ¿Serás tan miserable
como para ver a tu hijo sufrir sólo por tu culpa? —hizo una pausa, esperando
una respuesta que no tuvo—. Ahora vamos a ver si es realmente tu hijo, si no
fue otro quien le hizo... Ahora voy a tener la prueba.

Mascarenhas amaba la naturaleza, los amplios espacios, los húmedos bosques, el
campo abierto. Un día, de chiquillo, había hecho un largo viaje en tren y el
paisaje desfilando ante la ventanilla había sido una fiesta para sus ojos. Pero
ya en las montañas, el tren lanzó un pitido lastimoso y penetró en un túnel. El
aire se hizo pesado, nauseabundo, revolviéndole el estómago. Ahora, en aquella
sala de la policía, sintió lo mismo, ganas de vomitar, y no pudo contenerse:

—Si toca a ese niño, un día le mataré, Barros. ¡Le juro que le mataré!

Barros, esta vez, ni se volvió. Miraba ahora a Carlos, hablaba para él:

—¿Ves, Carlos? Tú eres testigo: la culpa es tuya. Os emperráis en no hablar.
¿Has visto una vez a un chiquillo apaleado de verdad? No una torta de esas que
le dan el padre o la madre, no. Una verdadera paliza, a latigazos.

Josefa recordaba el día del nacimiento del niño, la alegría de Zé Pedro. E
inmediatamente le asaltaba el recuerdo de unos días en que el pequeño estuvo
enfermo: había sido una gripe fuerte. Ni ella ni Zé Pedro dormían, velando el
inquieto sueño de su hijo. Se sucedían los recuerdos, los ojos se le dilataban,
le parecía que el niño había muerto ya, no sabía qué estaba ocurriendo
realmente. Sus ojos recorrieron la sala. El rostro de Zé Pedro la acompañaba,
cerrado de angustia.

Barros habla, dirigiéndose a Carlos:

—Depende de ti. Si hablas, dejo al pequeño en paz. ¿Quién es João? Dame la
dirección del Rubio... Dime dónde puedo encontrar a Gonçalo... Es bien poca
cosa... ¿Has visto alguna vez a un chiquillo deshecho a latigazos? Pues lo vas
a ver inmediatamente.

De aquel Carlos joven y alegre quedaban sólo unos ojos dulces. No fue a Barros
a quien respondió. Se dirigió al Dr. Pontes, que permanecía sentado en una
silla, secándose el sudor de la frente con manos trémulas:

—Doctor... Dígame, doctor... ¿Va a consentir ese crimen? ¿Lo va a permitir? Si
lo permite, un día lo pagará...

Barros rió, divertido:

—¿Quién? ¿Pontes? Pero si eso hasta le divierte, ¿no es verdad, Pontes?

El médico asintió débilmente con la cabeza. Quiso sonreír, pero su sonrisa fue
una mueca.

—A ver si es hijo tuyo, el chiquillo ese... ¿Es tuyo? —se reía Barros
dirigiéndose a Carlos—. Tú ibas mucho por casa de Pedro, ¿no?

Se quedó un momento esperando. Se encogió de hombros:

—La culpa es tuya. Es mejor que hables ahora, en vez de hacerlo luego, cuando
hayamos empezado ya...

Indicó la radio:

—Música...

Y a otro policía:

—Desnuda a ese montón de mierda... —indicaba al niño sobre la mesa.

Midió uno a uno a los policías de la sala. Dempsey había retrocedido hacia la
puerta, y desvió la mirada cuando tropezó con la del delegado. Sólo Pereirinha
sonrió:

—Dale unos palos en el culo, para empezar...

—No hagas eso, miserable... —Los sollozos de Ramiro, con las muñecas
sangrándole del esfuerzo por romper las cuerdas.

—¡Cobarde! —gritaba el ferroviario.

Se elevó, melodiosa, la música de un vals. Pereirinha cogió el látigo, pasó los
dedos por los alambres. El Dr. Pontes vio la mirada de Josefa, su boca abierta,
sin voz, algo que pasaba por sus ojos. Pereirinha alzó la mano, Barros sostenía
al chiquillo de espaldas, el pequeño intentaba seguir gateando. Nadie oyó su
desesperado grito, fue el de Josefa el que oyeron todos, un grito áspero y
extraño como si aquella voz fuera de otra, de alguien recién llegado a la sala.

El Dr. Pontes veía al viejo profesor Barbosa Leite tendiendo la mano hacia la
mujer, con el gesto habitual con que exigía a un estudiante el rápido
diagnóstico. Se levantó. Pereirinha alzaba otra vez el látigo, el niño gritaba,
retorciéndose sobre la mesa. El Dr. Pontes se acercó a Barros, le tocó el
brazo, señaló a Josefa:

—Se ha vuelto loca... —dijo.




13




Barros abrió un armario del despacho. Sacó la botella de aguardiente y dos
copas. Las colocó en la mesa, sirvió. El Dr. Pontes agarró apresuradamente una
de las copas, se la llevó a los labios. El temblor de la mano hizo que se le
derramara una parte de la bebida sobre el cuello de la chaqueta. Barros se
bebió el aguardiente de un trago, escupió al suelo, volvió a servirse:

—¡Peste de gente! Ni de la loca se puede sacar nada.

El Dr. Pontes se echó a reír con una risa incontenida, morbosa, desagradable.
El delegado le preguntó ásperamente:

—¿De qué se ríe? No le veo la gracia...

Barros, cuando el Dr. Pontes diagnosticó la locura de Josefa, mandó que se
llevaran al chiquillo y a los demás presos, e insistió en que el médico
aplicara unos electrochoques a la mujer. Y no tanto para salvarla como para oír
las frases que en su inconsciencia podría pronunciar tras el tratamiento. Podía
ser que así Josefa revelara algo. Josefa se había limitado a hablar del hijo, a
repetir su nombre, a cantar estrofas de viejas nanas, y ahora se había quedado
adormecida bajo la acción del choque. Según el Dr. Pontes igual podía despertar
normal, como convertida en loca furiosa. Lo mejor sería enviarle al manicomio
judicial.

Le fue difícil contener la risa: Barros le parecía cómico con su rabia
impotente, y eso que hacía mucho tiempo que nada le hacía reír. Consiguió
dominarse, y dijo:

—Son más fuertes que usted, Barros. Usted tiene contra ellos sólo el dolor,
pero ellos tienen como respuesta contra usted algo mucho más poderoso...

—¿Qué? —preguntó el delegado dando un puñetazo en la mesa.

—Qué sé yo... Algo en el corazón. No sé qué diablos será para darles esa
fortaleza. Le han derrotado. Barros...

Y nuevamente la risa se apoderó de él y le agitaba, una risa incontrolable, más
insultante aún que las palabras del ferroviario en la sala de torturas.

Barros dio otro puñetazo en la mesa:

—Tráguese esa risa o le parto la cara...

El Dr. Pontes se alejó de la mesa, pero no podía dejar de reír. Era imposible:
tan cómico resultaba el delegado, tan impotente, que llegaba a dolerle el
estómago de risa. Barros se lanzó contra él y le dio dos bofetadas:

—¡Tío guarro! ¡Conque, riéndose de mí!...

Pero el médico seguía riéndose, riéndose y llorando al mismo tiempo, con las
huellas de la mano del delegado en el rostro. Barros volvió a la mesa, agarró
la botella por el cuello, bebió un largo trago, se sentó.

—¡Lárguese de ahí! ¡Que se largue, le he dicho! ¡Rápido! —ordenó.

El médico estaba haciendo un esfuerzo desmedido para contener la risa. Barros
seguía gritando:

—¡Fuera de aquí! ¡Largo!

La risa murió en los labios del médico. Consiguió hablar:

—Mi sobre... Déme la ración...

Barros había triunfado en su cólera:

—¡Le he dicho que se largue! ¡Fuera de aquí antes de que le dé otra torta!

Volvía la risa. Pontes luchaba para que no le dominara de nuevo. Habló,
intentando contenerse:

—Déme el sobre y me voy...

—No le doy nada, ni un pellizco... ¡Y largo de aquí!...

Volvió a coger la botella.

La risa murió en los labios del médico:

—No bromee, Barros, déme el sobre...

El delegado se levantó, se fue hacia el médico, le echó fuera a empujones,
cerró la puerta. Pero seguía oyendo la risa en los labios del otro. Aquel
canalla se estaba riendo de él. Bebió otro trago, la cólera le dominaba. Tiró
la botella contra la puerta...

El Dr. Pontes apartó la silla sobre la que le había proyectado el empujón del
delegado. El guardia que estaba de plantón ante la puerta le ayudó a levantarse
y comentó:

—El jefe está que trina, ¿eh? ¡Vaya día que tiene!

No respondió. Dejó de reír. Se pasó el dedo bajo la nariz. Oyó el ruido de la
botella lanzada por Barros contra la puerta haciéndose añicos. Cogió el
sombrero y se fue.

Se mató de madrugada, cuando la ciudad empezaba a despertar. Los gritos y las
visiones le esperaban a la puerta de la jefatura, le acompañaron en el taxi,
entraron con él en su casa. Los ojos de Josefa, aquel ronco sonido que no podía
compararse a nada, el cantar de cuna tras el choque eléctrico, cuando ya se
habían llevado al niño con las nalgas destrozadas por los latigazos:



Duerme, duerme, hijito mío,

Duerme en paz, que yo te velo...



Si tuviera un poco de droga cubriría gritos y visiones con una niebla de sueño.
Tal vez pudiera así soportarlo. Pero Barros le había echado. No le quedaba
nada. La bebida no servía de nada, ya lo había intentado otras veces. Se tendió
en la cama sin desnudarse, y los rostros surgían de nuevo de los cuatro
rincones del cuarto, surgían hinchados y coléricos, unos ojos que le miraban
desde el techo, desde el suelo y desde las paredes.

Apagó la luz para no ver. No debería haberlo hecho. Entonces se acercaron
todos, rodearon el lecho, gritaban a sus oídos, los hombres y la mujer, y él
les oía y entendía, uno tras otro y todos juntos. Se levantó, anduvo, le
acompañaban desde el dormitorio a la sala, de la sala al dormitorio, y gritaban
cada vez más alto y colocaban los rostros contra el suyo, los ojos sobre los
suyos. Si tuviera un poco de coca... Un pellizco sólo. Tal vez bastara...

Sí, sabía qué querían de él, qué deseaban. Le perseguían ya desde hacía algún
tiempo, querían vengarse de él. ¿Por qué no de Dempsey, de Pereirinha, de
Barros, por qué de él, que no hacía más que examinarles el corazón, pues para
eso le pagaban? Y la voz pausada del profesor Barbosa Leite surgía de nuevo,
las barbas blancas, su aire de santo laico:

—La medicina es un sacerdocio. Nosotros luchamos por la vida contra la muerte,
contra el dolor...

Se sentó ante la mesa del despacho, de manera casi inconsciente cogió unas
hojas de papel y la pluma y empezó a escribir una larga carta al profesor,
contándolo todo, detalle por detalle. Las visiones se sentaron junto a él, pero
fueron cesando los gritos a medida que él escribía. Describió la sala, los
instrumentos de tortura, su trabajo y el de los otros. Y cómo había enloquecido
Josefa y cómo había sido azotado el pequeño. Cerró el sobre, escribió el nombre
y la dirección del profesor. ¿Pero no era el médico de la policía? ¿No sabía
que los policías, al llegar, se llevarían la carta y nunca llegaría a su
destino? —le preguntaban las visiones sobre la mesa, acercando el rostro.

Su vecino de apartamento era un viejo periodista con quien hablaba de vez en
cuando. Cogió otra hoja y escribió unas líneas pidiéndole que hiciera llegar la
carta al profesor Barbosa Leite, de la Facultad de Medicina, y sólo a él. La
empujó por debajo de la puerta del vecino. Vio la mañana que nacía, su luz
fosca. Pero los gritos continuaban, las visiones persistían. Le daban prisa, le
rodeaban aquellos rostros hinchados, aquellos ojos de dolor y cólera, aquellas
manos sin uñas, aquellas bocas partidas. «Un minuto más —pensó— y estaré libre
para siempre».

Cuando cogió la pistola volvió a ver el rostro rabioso y cómico de Barros en su
impotencia. Un acceso de risa le agitó, pero los ojos de Josefa estaban ante
los suyos, y se contuvo. Acercó la pistola a la cabeza, la apoyó al oído,
apretó el gatillo con el dedo trémulo. La mañana acababa de nacer.




14




Mister John B. Carlton, el importante hombre de negocios de Wall Street («El
audaz business-man americano», como escribían algunos periódicos; «el generoso
millonario fundador de tantas instituciones beneméritas», como escribían otros)
el doctor honoris-causa por una Universidad de Georgia donde no permitían
matricularse a los estudiantes negros, se alababa ante Marieta de Vale de su
fenomenal resistencia a los efectos del alcohol, motivo de comentarios de
admiración en los medios financieros yanquis. Marieta le sonreía cortés,
mientras él explicaba el hecho a causa de la ley seca, cuando los
norteamericanos se veían obligados a beber los más variados y sospechosos
productos presentados como whisky y gin, adquiridos a los gangsters. Engulló el
viejo vino francés, orgullo de la bodega de Costa Vale, en dos tragos
rumorosos, como si bebiera un aperitivo cualquiera. Artur Carneiro Macedo da
Rocha, que presidía la cena, no pudo ocultar una sonrisa de lástima. De lástima
por el vino, un Borgoña magnífico que Artur saboreaba lentamente como buen
conocedor. Los norteamericanos poseían sin duda cualidades insuperables, pero,
pensaba el ex diputado y actual ministro, aún les faltaba mucho para llegar al
refinamiento cultural de Europa. Aquel refinamiento cultural que Hermes
Resende, sentado frente a Marieta, calificaba, dirigiéndose al consejero
económico de la Embajada Norteamericana, como prueba de la «decadencia
definitiva de los pueblos europeos».

El poeta Shopel, al otro extremo de la mesa, protestó contra la frase del
historiador. No todo era decadencia en Europa. Bastaba ver la Alemania de
Hitler. «¿Qué espectáculo más espléndido de juventud y de fuerza que el
nazismo?», preguntaba el poeta.

Hermes iba a responder, cuando mister John B. Carlton, dejando el vaso, dominó
con su respetada voz todas las conversaciones. Empezó riendo, como anunciando
toda la gracia de lo que iba a decir a continuación. Inmediatamente brotaron
las sonrisas en las bocas de los más próximos al banquero, el ministro, Hermes,
la comendadora da Torre, Venancio Florival, Marieta Vale. El millonario confesó
entonces que durante la ley seca había llegado a beber, como licor de excelente
calidad, ciertos productos medicinales de alto porcentaje alcohólico. Los
pagaba a peso de oro. Había gente que se había enriquecido en los Estados
Unidos con la importación de aquellas medicinas y de su venta como bebida
alcohólica ilegal. Y acabó la frase con una estrepitosa carcajada, riéndose él
mismo de la inmensa gracia de su cuento. La hilaridad se prolongó por la mesa,
y Susana Vieira, situada entre Shopel y Paulo Carneiro da Rocha, preguntó al
poeta, con excitada curiosidad:

—¿Qué ha dicho?

El poeta, que desde el inicio de la noche estaba de mal humor, murmuró entre
dientes:

—Una idiotez.

Pero como las risas se prolongaban, alcanzando aquella parte de la mesa, él se
rió también, y más alto que los otros. Susana Vieira se quejaba:

—Tengo que aprender inglés. Hoy no se puede estar sin hablar inglés. El francés
ya no vale para nada, no sé por qué obligan aún a aprenderlo en las escuelas.
¡Si ahora todo viene de los Estados Unidos, hasta la moda!... Voy a buscar un
profesor particular...

Shopel quiso defender la lengua francesa, y recordó que era el francés la
lengua en la que escribía Gide, pero Susana no le escuchaba, ni Susana ni
Paulo, vueltos hacia Hermes Resende, cuya voz se elevaba en profundas
consideraciones sobre los efectos psicológicos y sociológicos de la ley seca en
la formación del carácter del pueblo norteamericano y en el desarrollo de la
civilización yanqui. El consejero de la embajada, un cuarentón medio calvo, de
gafas de cristal grueso, asentía con la cabeza. Había un silencio general y
admirativo. Era como si todos los asistentes a la cena con que Costa Vale
agasajaba a John B. Carlton, representante de los capitales norteamericanos en
la empresa del Valle de Río Salgado, exhibieran ante los gringos, como prueba
de la civilización brasileña, a aquel joven intelectual que hablaba un inglés
perfecto y conocía tan íntimamente la vida de los Estados Unidos. Hermes se
lucía con una serie de citas para probar su tesis de que la ley seca, con todas
sus consecuencias, había templado el carácter norteamericano.

Sólo el propio John B. Carlton parecía un poco desinteresado de la larga
disertación de Hermes, e iba aprovechando la pausa para devorar, a paladas, la
comida que tenía ante sí. Tampoco Marieta, cuya sonrisa amable parecía pegada a
los labios, oía los argumentos en que se fundaba la teoría de Hermes. Sus ojos
habían abandonado al millonario que tenía al lado y se posaban sobre Paulo, que
escuchaba. Incluso así, con la atención concentrada, el rostro del muchacho
reflejaba un pleno hastío. Días antes le había dicho que estaba completamente
harto «del inconmensurable provincianismo de esta vida brasileña, capaz de
matar de aburrimiento al aburrimiento mismo». Para Marieta aquello había sido
un golpe. El nombramiento de Artur como ministro de Justicia, con la
consiguiente elección de Paulo como jefe de su gabinete, le habían dado la
seguridad de la permanencia del muchacho en Brasil.

Y, no obstante, al llegar a Río, la primera cosa que Paulo le decía, era su
intención de pedir, tras el casamiento, el puesto de secretario de embajada en
París. Acababa de ser ascendido en la carrera, y con su padre ministro y el
prestigio de la comendadora da Torre, estaba seguro de obtener la designación.
Para Marieta, aquella noticia, tan inesperada como dolorosa era como una
sentencia de muerte. Se había acostumbrado a dirigir la vida de su amante, y
había establecido ella misma todos los planes de su existencia después del
matrimonio, que se celebraría en enero del próximo año: breve luna de miel en
Buenos Aires, un lujoso piso en Copacabana, mientras no estuviera terminada la
casa que la comendadora había mandado construir en Gavea para la sobrina y su
marido. Marieta consideraba ya totalmente superado el peligro de la marcha de
Paulo, e incluso había pensado, con el tiempo, hacerle abandonar la diplomacia
para dedicarse a las empresas de la comendadora. Así lo tendría ya para siempre
en Sao Paulo, a su lado. No había hablado aún de esto a Paulo, pues no le había
parecido el momento oportuno. Esperaba la ocasión propicia, cuando Artur cesara
en el ministerio, y Paulo tuviera que volver a la carrera. Por ahora se
consideraba segura, y era feliz preparando la boda ya próxima.

Esto fue lo que hizo aún más difícil aquella conversación con Paulo. El
muchacho, tendido en un sofá de la sala de estar, le confiaba sus planes: un
apartamento en Champs-Elysées, los restaurantes, los cabarets, los teatros, las
exposiciones, las recepciones, aquella vida de París, la única digna, según él,
de ser vivida. Marieta le oía con asombro, y por primera vez se sintió molesta
ante el frío egoísmo de Paulo: sólo pensaba en él, nada existía fuera de él en
el mundo.

—Sólo piensas en ti... —dijo—. No piensas siquiera en que te amo, y no lo podré
soportar.

Su voz había salido ahogada, y ella, al mismo tiempo, se daba cuenta de que
enfadarse era lo peor que podía hacer. De nada iba a servir acusarle, gritarle,
intentar darle pena, o llorar. Con Paulo había que actuar de otra manera. Si
quería continuar teniéndole a su lado, tenía que convencerle de que su propio
interés estaba en no salir, crear las condiciones que le obligaran a quedarse.
Paulo, incapaz de soportar cualquier imagen de sufrimiento, se preguntaba por
qué le había hablado de aquel proyecto a Marieta, por qué no lo había ocultado,
para decírselo después de la boda, cuando ya todo estuviera resuelto. Le
murmuró:

—No seas tonta, ¿qué te impide venir tú también a París? Juntos nos vamos a
divertir enormemente...

Ella sonrió, ya completamente dueña de sí:

—Si usted así lo desea, señor mío...

Sí, sería bonito estar con él en París, salir los dos de noche por aquellas
calles antiguas, vagabundear por el Barrio Latino, ir a los cabarets más
sórdidos, besarse a orillas del Sena, a la vista de los bouquinistes cómplices.
Pero, aunque pudiera ir, ¿cuánto tiempo podría quedarse? Sólo unos meses, Costa
Vale le necesitaba. Y la vuelta significaría el fin de todo, de aquel amor cuyo
deseo había amargado su vida y cuya existencia era su propia existencia. Era
necesario impedir la salida de Paulo. Había empezado a hacer proyectos, y
ahora, en la mesa, sonriendo al norteamericano que masticaba a su lado con un
ruido lamentable, sigue pensando en eso. No puede dejar que se vaya, ¿qué sería
de ella? La sonrisa muere en sus labios al tiempo que mister John B. Carlton
vacía un nuevo vaso de vino. Con un gesto casi imperceptible, Marieta llama al
camarero.

—Es un genio —comentó Susana Vieira cuando Hermes Resende terminó su
disertación—. No he entendido nada de lo que ha dicho, pero fíjate: ha dejado
al norteamericano con la boca abierta...

Shopel miró al consejero de embajada. El poeta estaba aquella noche de un
sorprendente mal humor, y lleno de despecho hacia los norteamericanos.

—Tienen la edad mental de un chiquillo de doce años. Todos son así, esos
gringos. Burros e ignorantes...

Paulo se sorprendió:

—Shopel, ¿qué te pasa? Hoy la has tomado con los norteamericanos. No pareces el
mismo que escribió aquellos artículos al volver de los Estados Unidos...

El poeta se defendía:

—No la he tomado con nadie. Y mucho menos con los norteamericanos, Paulinho. Al
fin y al cabo, somos socios en lo del manganeso del Valle. Pero a veces pienso
que en esta división del mundo...

—¿Qué división del mundo? —quiso saber, sonriente, Susana.

—Cabecita loca —respondió Shopel—, ya verás cómo el mundo va a quedar dividido
entre norteamericanos y alemanes en la próxima guerra. Y a veces pienso que nos
iría bastante mejor si quedáramos perteneciendo a Alemania, y no a los Estados
Unidos.

—¿Perteneciendo? Al fin y al cabo, Brasil es un país independiente... —A
Susana, aquellas cosas de la política internacional le parecían muy complicadas.

—Económicamente, Susaninha, burrita preciosa...

—¡Ah! ¡Ahora entiendo! Pues yo prefiero a los norteamericanos. Hay cada uno,
¡qué hombres! Mira al cónsul, por ejemplo...

Shopel se encogió de hombros y empezó a explicarle a Paulo que si los Estados
Unidos eran realmente un coloso, se debía a los inmigrantes llegados de Europa:

—Los norteamericanos lo que saben es ganar dinero. Han nacido para eso. Y con
dinero compran la inteligencia de Europa, importan sabios y artistas, los
colocan a su servicio.

Y citaba los ejemplos de Einstein, de Thomas Mann, de Salvador Dalí. Paulo no
se mostraba de acuerdo. No es que fuera a comparar la civilización yanqui con
la francesa, eso no, pero no se podía negar la originalidad, la moderna
concepción de vida de los norteamericanos.

En el otro extremo de la mesa se había entablado una discusión entre Hermes
Resende y el consejero de la embajada de los Estados Unidos sobre el problema
negro. La discusión había ido atrayendo primero a Artur y luego a Venancio
Florival y a Costa Vale. Hermes opinaba que el problema se había solucionado en
Brasil a través del mestizaje, y el diplomático yanqui defendía los principios
racistas. El ex senador Venancio Florival se mostraba de acuerdo:

—Nuestra desgracia son los mulatos. Son perezosos y de mala fe, odian el
trabajo. Si hubiéramos seguido el ejemplo de los Estados Unidos, tendríamos una
élite de blancos con capacidad intelectual para dirigir el país, y buenos
trabajadores negros. Porque el negro ha nacido para eso, para los trabajos
pesados.

Creció el malhumor en el rostro mulato de Shopel. Inició una discusión con
Paulo como si no quisiera oír los comentarios en inglés sobre el mestizaje.
Aquella misma noche había tenido que soportar la cara de asco con que John B.
Carlton le había dado la mano.

Artur intentaba conciliar las opiniones:

—Cada país tiene sus hábitos, su formación peculiar. La verdad es que la
colonización portuguesa tuvo sus ventajas... En eso estoy enteramente de
acuerdo con Resende...

La voz de Costa Vale era fría como si estuviera haciendo un cálculo matemático:

—Todo el mal viene de ahí, de la colonización portuguesa. Si hubiéramos sido
colonizados por los ingleses o por los holandeses, seríamos una nación poderosa
como los Estados Unidos. Seríamos una gran potencia.

Aquél era un tema grato a mister John B. Carlton, y lo había desarrollado más
de una vez en sus discursos: el del poder y la misión de los Estados Unidos.

—Los Estados Unidos son —seguía masticando al hablar, y proyectaba a su
alrededor minúsculos restos de comida— el país elegido por Dios para llevar la
civilización y la democracia a los demás pueblos.

Se hizo un respetuoso silencio en la mesa, ante sus primeras palabras. Marieta
se movió en la silla, acomodándose como para oír mejor, pero en verdad para
salvar el rostro de las salpicaduras proyectadas por mister Carlton. El
americano, pesado por el vino, desarrolló sus consideraciones. La tarea de los
Estados Unidos se centraba en civilizar a los demás países, defenderlos contra
el peligro comunista, salvarlos del abismo. Cuando se calló, Artur Carneiro
Macedo da Rocha dijo:

—Es una suerte para los países de la América Latina la existencia de los
Estados Unidos. Sin eso, nuestra independencia estaría a la merced del apetito
de los europeos: de Alemania y de Inglaterra.

—Nosotros no queremos colonias —afirmó mister John B. Carlton—. Todo lo que
queremos es cooperar con nuestros capitales para el desarrollo de los países
más atrasados. Ésa es la misión que Dios nos impuso.

—Noble pensamiento —aplaudió Artur.

Y como llegara la hora de los postres y del champán, levantó su copa en un
brindis al visitante. Partió de la frase del millonario, y elaboró sobre ella
un entramado de elogiosos comentarios sobre la figura del «eminente hombre de
negocios que de manera tan perfecta simboliza la civilización norteamericana y
que, cumpliendo la misión sagrada marcada por Dios a su patria, viene a
cooperar con sus capitales para la grandeza futura de Brasil».

Mister John B. Carlton alzó su copa para agradecer las palabras del ministro.
Bebía por la eterna amistad entre los Estados Unidos y Brasil. Habló de las
amenazas de guerra que pesaban sobre el mundo y de la decisión de los Estados
Unidos de defender el continente americano. Para eso eran necesarios buena
voluntad y comprensión por parte de los demás países americanos. Los hombres
responsables de la vida de los Estados Unidos, los constructores de su gloria,
estaban dispuestos a auxiliar con sus capitales, con sus técnicos y con sus
consejeros, al desarrollo de las naciones más atrasadas. Eso era lo que él
venía a hacer a Brasil. Se sentía feliz al encontrar, por parte de los hombres
de negocios y de los hombres de estado, una comprensión tan perfecta de su
misión, de la misión impuesta por Dios a los Estados Unidos.

Resonaron los aplausos, chocaron las copas con sonoro ruido de cristales, y
después todos abandonaron la mesa para tomar el café en la sala de estar.

Marieta, con el pretexto de dar algunas órdenes, se quedó atrás y con los ojos
le pidió a Paulo que se quedara también. Cuando los otros se alejaron, el
muchacho le dijo:

—Estás melancólica hoy, ¿por qué?

Ella encogió los hombros desnudos, fatigada:

—Cansada de hacer comedia, de sonreír a ese norteamericano que me ha rociado la
cara. ¿Será necesario pasarse la vida haciendo teatro?

Paulo se echó a reír:

—¿Qué quieres? ¿Que tu marido, mi padre y ese mister Carlton vayan a la notaría
y le digan al escribano: «Hemos venido aquí a vender un pedazo de Brasil, el
Valle de Rio Salgado, a mister Carlton? Inscriba rápido, que no podemos perder
tiempo...» No, Marieta, no puede ser así. —Cierto calor humano pobló su risa
fatigada—. Es como en un teatro de marionetas. Estábamos todos en la mesa y
cada gesto nuestro, cada palabra, estaba dirigida; alguien había tirado de los
cordones, el dueño del espectáculo.

—José... —dijo ella, reflejando en su voz la admiración que a veces sentía por
su marido.

—José tira de nuestros cordones, pero él no pasa de ser a su vez una marioneta.
Quien manda, Marieta, es realmente mister Carlton.

Colocó una flor en el ojal de la solapa de su smoking, tendió su mano bien
cuidada a la mujer, invitándole a entrar en la sala:

—Vamos a seguir representando la comedia, amor mío; es divertido. Y nos llena
los bolsillos. Vale la pena.

En la sala, la voz de Hermes Resende se elevaba, trazando, en inglés, todo un
complicado sistema sociológico a base del estudio de los rascacielos y del
sándwich, de donde partía el famoso intelectual para hacer su elogio de las
formas de vida norteamericana.




15




El aviso del Dr. Sabino arrancó a Mariana de una serie de trabajos urgentes.
Las detenciones derivadas de la denuncia de Heitor, especialmente las de dos
responsables de la regional como Carlos y Zé Pedro, habían doblado el trabajo
de cada militante. Había venido de Río un camarada para ayudar a João a
reconstruir el secretariado regional y reorganizar la máquina del Partido en
São Paulo. Tras las detenciones, hubo una pausa sensible en la actividad. El
movimiento huelguístico había sido prácticamente desmantelado por la violencia
de la policía, y en el seno de la regional se reflejaba la falta de los cuadros
detenidos. Era necesario volver a ponerlo todo en marcha, y una de las primeras
medidas, tras la llegada del camarada de Río, fue la sustitución de Mariana
como enlace de la regional. Había sido designada ahora para ocupar el lugar de
un camarada dirigente de un comité de zona que había sido detenido durante la
huelga. De allí en adelante otro elemento haría de enlace entre los componentes
del nuevo secretariado en formación. Y se decidió también que era peligroso
para la seguridad del Partido que João y Mariana continuaran viviendo en la
misma casa. Durante los meses que siguieron al golpe armando-integralista, con
cierta calma en la acción de la policía, Mariana se había expuesto mucho
estableciendo las relaciones entre el secretariado y las células de las
fábricas en huelga, y era demasiado conocida por muchos camaradas. La policía
podía fijarse en ella en cualquier momento, localizar su residencia y detener a
João.

Fue un momento triste cuando João le comunicó su decisión:

—Es necesario, Mariana.

—Comprendo —dijo ella, pero en su voz había una profunda tristeza que conmovió
el corazón del muchacho.

Se sentó a su lado en el incómodo sofá, y le cogió las manos.

—Lo importante es saber que nos amamos y que luchamos por la misma causa. No va
a tardar el día en que estemos juntos de nuevo. Imagina que somos novios y que
nuestras familias no quieren que nos casemos, que sólo podemos vernos a
escondidas.

Sonreía, y ella apoyó la cabeza en su hombro:

—Sé que el Partido tiene razón. Aún no estoy formada políticamente, João. Ahora
que debería sentirme orgullosa de la tarea que el Partido me ha encomendado, me
siento triste por no estar a tu lado. Aún pienso más en mí misma que en el
trabajo.

João le acarició el pelo:

—Nos vamos formando día a día, querida. Los acontecimientos nos educan. Sí, es
triste que tengamos que separarnos. Yo también sufro con eso. Pero sería más
triste si nos separara la policía...

—Lo sé. Tienes razón. Pensaré en ti todos los días, y trataré de ser digna de
ti.

—De ser dignos de nuestro Partido, Mariana.

Un silencio cargado de presagios se adueñó de la sala por breves segundos.
Después, Mariana sonrió. Su rostro estaba ya tranquilo, aunque en sus ojos aún
quedaba una lejana nota de melancolía. João sonrió también:

—No puedes imaginar lo que representas para mí...

Aquélla fue la última noche que pasó en su compañía, en aquella casita donde
habían vivido desde la boda. De madrugada se fue para vivir en otra casa cuya
dirección era desconocida incluso para ella. No era la primera vez que se iba
sin que Mariana supiera adonde, pero nunca lo había sentido tanto, nunca había
sentido tan oprimido su corazón. Antes, incluso cuando sabía que estaba lejos
de São Paulo, tenía siempre ocasión de recibir noticias suyas a través de su
contacto permanente con el Rubio, con Carlos o con Zé Pedro. Pero ahora ya no
era «estafeta» del secretariado, tenía otra misión, volvía al trabajo directo
con las bases del Partido, se habían acabado las posibilidades de saber de
João. Sólo quizá por casualidad volvería a encontrarle. ¿Cuánto tiempo iba a
durar aquella separación? ¿Cuánto tiempo iba a vivir lejos de su amor?

Le parecía imposible poder vivir así, lejos de João, sin saber nada de él, sin
poder siquiera esperarle como antes. Ahora no era igual. Antes, cuando él se
iba, era sólo por algún tiempo, para cumplir una misión. Y todos los días ella
esperaba encontrarle en casa, al volver de sus caminatas, o bien verle entrar
por la noche, con el rostro fatigado, los ojos enrojecidos por las noches en
vela, su amplia frente, su rostro descarnado. Y ahora ya ni esa esperanza le
quedaba. Para que se encontraran de nuevo juntos bajo el mismo techo era
preciso que cambiaran muchas cosas en la tierra. Aquella madrugada de la marcha
de João, sola, esperando el alba, se acordó de una frase que le había oído a
Saquila, en casa del viejo Orestes, hacía mucho tiempo:

—Queremos romper un muro de piedra a cabezazos.

Y se encontraba de repente ante aquel muro impenetrable, ahora que João se
había ido. Quiso apartar la frase de su cabeza, pensar en otras cosas: aquella
frase la había dicho un enemigo del Partido, un traidor, e intentaba recordar
lo que le había dicho el Rubio a propósito de Saquila, cuando ella le habló de
la discusión y de la frase. Pero la imagen de un muro de grandes piedras negras
separándole de João persistía, pese a todo. Sentía unas incontenibles ganas de
llorar, la misma sensación de cuando tuvo la seguridad de que su padre iba a
morir. Se limpió las lágrimas, recordando la conversación al pie del lecho del
moribundo, en aquel día distante en que su padre la llamó y le preguntó si era
comunista. Un comunista no reacciona así, se dijo. Tenía ahora tareas urgentes
y difíciles por realizar: el comité de la zona adonde había sido enviada estaba
casi desmantelado por la acción de la policía, tanto en la dirección como en
las bases. Había que ponerlo todo en marcha otra vez, había que continuar la
menuda tarea cotidiana, colocar nuevos tornillos en la gran máquina de la
revolución.

Se levantó, se vistió, quería comenzar temprano el día. Tenía que prepararse
para una reunión con los demás miembros del comité de zona, los nuevos
responsables de toda aquella parte del municipio de São Paulo. Tenía documentos
por estudiar, planes que trazar. Hizo un esfuerzo para concentrarse en el
trabajo, para liberarse de los tristes pensamientos. Fue entonces cuando le
llegó el aviso del Dr. Sabino. El médico le decía que fuera a verle
urgentemente, que tenía que comunicarle algo muy grave.

Le encontró en su consultorio; hacía tiempo que no le veía. Sabino parecía
preocupado. Se encerró con ella en la sala de consultas.

—¿Sabes quién está aquí, en São Paulo?

—¿Quién?

—Alberto.

¡El Rubio en Sao Paulo! Mariana quedó estupefacta. ¿Qué habría venido a hacer?
¿Por qué había dejado el sanatorio? No tuvo siquiera tiempo de preguntar nada,
el médico le explicaba ya, con aire reprobatorio:

—Se escapó del hospital.

—¿Cómo es posible?

—Hace ya días intentó convencer al médico de que tenía que irse, que ya no
necesitaba el tratamiento. Es absurdo. Yo iba siguiendo su caso y sé que sólo
había empezado a mejorar ligeramente. Detener ahora el tratamiento supone
condenar el otro pulmón. Prácticamente es un suicidio. El médico le explicó
exactamente la situación, le dijo que era imposible darle de alta. Y me
escribió una carta contándome lo que ocurría. Pues bien, ¿sabes quién apareció
esta mañana? Alberto.

—¿Estuvo aquí?

—Quiere verte. Volverá a la hora de comer. Por eso te mandé llamar. Para que le
convenzas de que vuelva inmediatamente al sanatorio.

—¿No quiere volver?

—Cuando se lo dije, sólo le faltó pegarme unas bofetadas. Me preguntó si no
estaba enterado de las detenciones de aquí... Dijo que en este momento su lugar
no estaba en el sanatorio. No admitió réplica ni quiso discutir nada. Algo
imposible.

Movía la cabeza:

—Por lo que veo, no creo que tú tampoco consigas nada. Está decidido a
quedarse, y me dijo que si volvía a hablarle del sanatorio era capaz de no
volver más por aquí para seguir el tratamiento.

Ante el silencio pensativo de Mariana, Sabino se levantó:

—Bueno. Es sólo eso. Y la verdad es que no sé si criticar su actitud o
admirarla. Todos vosotros estáis locos, pero hay también mucha belleza en esa
locura. Lo mejor es que vayas a dar una vuelta y aparezcas por aquí hacia las
doce y media. Es la hora que me dijo. Yo no estaré, pero ya sabes dónde
encontrar la llave.

Mariana anduvo por las calles, matando el tiempo, dominada por una compleja
confusión de pensamientos: la alegría de volver a ver al Rubio, de estrechar
sus huesudas manos de tuberculoso, de reencontrar su bondadosa sonrisa, temor
por la salud amenazada del compañero, y una sensación de descontento consigo
misma al pensar que aquella misma madrugada había estado llorando de dolor por
la separación momentánea de João. Y ahora llegaba el Rubio huido del sanatorio,
abandonando el tratamiento que podía devolverle la salud, para incorporarse al
rudo combate. No había sido necesario que el Partido le llamara, había venido
apenas se enteró de las detenciones, de los claros que se habían abierto en las
estructuras del Partido. Con un pulmón corroído por la enfermedad y el otro
amenazado, pero nada de eso le importaba, no pensaba que aquel muro de piedra
fuese inconmovible.

A las doce y media volvió al consultorio. Abrió la sala y esperó. Cinco minutos
después llegaba el Rubio. Mariana había guardado el recuerdo de aquel domingo
en que salió para Campos do Jordão con la mano moviéndose en un adiós por la
ventanilla del automóvil. Creyó que iba a ser la última vez que le veía, su
última imagen, unida a otras en el fondo de la memoria llena de añoranza. Había
sido durante la huelga de Santos, y las primeras noticias llegadas del
sanatorio eran pesimistas. Los médicos tenían pocas esperanzas. Tan pocas que
los compañeros habían decidido enviar a Olga al sanatorio para que estuviera
junto al marido. Pero poco después empezó a reaccionar frente a la enfermedad,
se había iniciado una lenta mejoría.

Y ahora le veía de nuevo, con el rostro abierto en una amplia sonrisa. Había
engordado, pero era una gordura blanda, enfermiza, fláccida, que no armonizaba
con la fuerte personalidad del Rubio; como si le hubieran puesto una máscara.
Pero reconocía sus ojos iluminados, la boca sonriente, el pelo rubio. Se
abrazaron.

—Si me tiño el pelo, no hay policía que me conozca.

—¿Pero, qué has venido a hacer? ¿Has dejado el tratamiento?

El Rubio se sentó a su lado.

—Me enteré de las detenciones hace cuatro días. Han tardado mucho en avisarme
y, si me enteré, fue casi por casualidad. Primero intenté que el médico me
diera el alta. Pero es un tipo tozudo como una mula. Tuve que largarme sin
decirle siquiera adiós, ni darle las gracias.

—¡Pero eso es una locura!

—Luego discutiremos. Ahora, dame noticias: ¿Cómo están los presos? ¿Quién ha
caído, aparte de Zé Pedro y Carlos? ¿Cómo va el trabajo?

Mariana contó lo de las detenciones, las torturas, la liquidación de las
huelgas. El Rubio contrajo su rostro al oír lo de Josefa y el niño.

—¡Cerdos!

—Cuando el médico se suicidó, dejaron de torturarles. Soltaron a Josefa y al
pequeño, pero la pobre está completamente loca. Han abierto un proceso contra
los demás.

—¿Y el trabajo?

Le dijo lo que sabía sobre la reorganización del aparato regional. El Rubio
aprobó con un movimiento de la cabeza. Cuando Mariana terminó, el Rubio se
levantó de la silla:

—Ahora, Mariana, debes establecer inmediatamente contacto con la gente. Diles
que he llegado y que quiero verles cuanto antes. Para João es bastante.

Mariana bajó la cabeza:

—Si fuera ayer... pero ya no soy enlace, ahora tengo otra tarea. Y han decidido
que era peligroso que João y yo siguiéramos en la misma casa. Se ha ido hoy, y
no sé adonde.

—Es una buena medida. Era necesario. Ya lo había pensado yo en el sanatorio más
de una vez. Era un peligro que siguierais viviendo en la misma casa. —Miró a
Mariana, vio una sombra de melancolía en sus ojos, le sonrió—. Es duro, ¿eh?
—le posó la mano afectuosa en el hombro—: Pero tú eres una buena camarada, y lo
entenderás. Por lo menos, así no te va a ocurrir lo que le pasó a Josefa y a Zé
Pedro.

Mariana se estremeció en la silla:

—Soy tan estúpida que ni pensé en eso, en el lado positivo de la separación. Me
quedé triste, llorando.

—Si no te entristecieras, serías un monstruo. Pero una cosa es entristecerse y
otra caer en el desaliento.

—Eso, no...

—El trabajo te va a devolver la alegría. Ya verás. Bien, de todos modos, tienes
que ponerme en contacto con alguien de confianza que me lleve a la dirección
hoy mismo.

—Creo que podré.

Le explicó lo que pensaba hacer, y él se mostró de acuerdo.

—No nos encontraremos más, no vale la pena. Es suficiente con que el chico me
encuentre en el lugar marcado. Ahora, me voy.

Ella le retuvo con un gesto:

—¿No piensas volver al sanatorio?

—¿Al sanatorio? ¿Crees que el Partido tiene tantos cuadros que en un momento
como éste, con tantos detenidos, con tanto trabajo, pueda estar yo en un
sanatorio?

—Pero el médico...

—Mariana, eso no es asunto tuyo. De nada sirve perder el tiempo discutiendo.
Estoy mucho mejor, y no voy a matar el tiempo sin dar golpe en un sanatorio,
cuando están intentando liquidar el Partido. Y, se acabó.

Había hablado con aspereza, contra su costumbre. Y luego, como arrepentido,
añadió:

—Perdóname, Mariana. Es que el asunto del sanatorio tiene la virtud de
irritarme. Déjame discutir con la dirección. Y en cuanto a ti, no te
entristezcas por estar lejos de João. Todos, hija mía, debemos dar algo al
Partido. Si no lo hacemos, nuestro Partido nunca será lo que ha de ser para
transformar la vida y acabar con todas estas amarguras.

Le tendió la mano y siguió:

—Vamos, Mariana, una sonrisa... Cualquier día de éstos volvemos a encontrarnos
por cosas del trabajo. Buen trabajo, muchacha, y no olvides que eres la
compañera de João, y que eso supone mucha responsabilidad.

—Por lo menos, ven al médico de vez en cuando.

—Prometido.

El Rubio se fue, pero su presencia continuaba llenando la sala de consultas del
Dr. Sabino. Mariana seguía oyéndole, con su voz bondadosa, pero áspera cuando
hablaba del sanatorio. Parecía otra, después de aquella conversación. No es que
hubiera dejado de sentir la tristeza de la ausencia de João, el no tenerle a su
lado, pero esa tristeza ya no le desesperaba o inquietaba. Ya no se acordaba de
la frase de Saquila. Ahora, después de haber visto a aquel camarada que
abandonaba el sanatorio para volver a la lucha, se encontraba llena de
entusiasmo por el trabajo, y la decisión del Partido sobre el problema de la
residencia de João le parecía la resolución más justa. «Realmente —pensó— el
Partido está defendiendo nuestra libertad, nuestras vidas, nuestro amor.»

Cuando llegó el Dr. Sabino, le preguntó:

—¿Qué hay? ¿Vuelve nuestro hombre al sanatorio?

Mariana movió la cabeza negativamente: —No lo creo. Y no creo tampoco que nadie
tendría derecho a hacerle volver. Estamos atravesando un momento difícil y no
es hora de pensar en la salud, en el hogar, en uno mismo. Es la hora en que los
comunistas debemos demostrar lo que somos.

El médico alzó las manos, impotente:

—Se va a morir...

—Lo importante es que el Partido viva.




16




El camarada João pegó un puñetazo en la mesa para dar mayor fuerza a sus
palabras:

—Nada importa permitir que ellos digan que el Partido está liquidado. La verdad
es que hasta ahora no han tenido descanso. Nuestra acción prácticamente ha
impedido la aplicación de la Constitución de 1937. ¿Es verdad, o no?

El compañero llegado de Río asintió con la cabeza. El Rubio seguía atentamente
las palabras de João, con la barbilla en la palma de la mano. Discutían sobre
las perspectivas del trabajo. João defendía la tesis de que era necesario
reorganizar las bases de la regional, conmovidas por las últimas detenciones,
antes de lanzarse a una acción más vigorosa. La policía política, desde la
caída de Zé Pedro y de Carlos, se agitaba presa de una actividad enorme. Se
hacía presente en las fábricas, se sucedían las redadas en las casas de
elementos sospechosos de mantener relación con los comunistas, habían detenido
a algunos equipos pintando los muros de la ciudad, se sucedían los procesos en
el Tribunal de Seguridad, y cada día se dictaban sentencias de largos años de
prisión. No sólo en São Paulo, sino también en Río, la policía parecía
dispuesta a cumplir con su decisión de liquidar rápidamente toda la actividad
de los comunistas. Había empezado un verdadero cerco en torno al Partido, y la
Prensa, haciendo conjeturas sobre la situación internacional, extremadamente
tensa, reclamaba la liquidación de los «extremistas de izquierda» en el momento
en que todo parecía indicar que Hitler, con el apoyo tácito de los gobiernos
francés, inglés y norteamericano, se iba a lanzar sobre la Unión Soviética.

—Tenemos que poner el Partido de nuevo en pie en la zona de São Paulo. El
trabajo que nos espera es difícil y silencioso. Vamos a pasar días muy duros y
necesitamos un Partido fuerte en las fábricas. Recomponer la máquina del
Partido y ampliarla, ésa es nuestra tarea en el momento actual.

Era la primera reunión del Rubio con João y el camarada llegado de Río:
componían los tres, provisionalmente, el secretariado de la regional de São
Paulo. Tras los meses de forzado reposo en el sanatorio, el Rubio estaba ávido
de acción, y sus primeras palabras, antes incluso de que la reunión se
iniciara, fueron para proponer el estudio de una fórmula cualquiera de
actividad que demostrara al país que el Partido no había sido aplastado,
liquidado por la policía. Había defendido su idea con voz apasionada, pero João
y el otro camarada se habían mostrado poco entusiastas:

—Primero tienes que informarte de lo que pasó en la regional después de las
detenciones y las huelgas —dijo João.

El camarada llegado de Río añadió que el Partido no era sólo la zona de São
Paulo, pese a la importancia de este estado, fundamental para la vida política
del país. En el mismo instante en que la policía parecía reducir al silencio al
Partido en Río y en São Paulo, había huelgas en Pará y en Rio Grande do Sul, y
en Bahia el partido estaba desarrollando una gran actividad. Incluso ahora,
bajo el impulso de Vitor, había aparecido en Salvador una revista legal, a
través de la cual el Partido hacía llegar su palabra a nuevas capas de la
población. No, todo el pueblo podía ver que el Partido no estaba liquidado, que
los golpes de la policía no habían acabado con él, que su corazón latía en mil
diversas realizaciones, que su bandera antifascista seguía erguida.

¿Por qué, pues, precipitarse en una acción de gran envergadura en São Paulo,
sin estar preparados para ella? Sería un acto de desesperación, capaz de
entregar a la policía toda la máquina del Partido. No, el trabajo que les
esperaba era ahora otro, menos aparatoso, pero no por eso menos eficaz e
importante: tenían que levantar nuevamente el Partido, colocarlo a la altura de
las necesidades de estos días difíciles y de los días aún más difíciles que se
aproximaban.

Las palabras de João iban aclarándole la cuestión al Rubio, haciéndole tomar
contacto con la realidad. Cuando João terminó, esbozando las tareas prácticas
para reforzar rápidamente la estructura de la regional de Sao Paulo, el Rubio
dijo:

—Tenéis razón. No es posible lanzarnos ahora a grandes acciones. Pero creo que,
mientras reforzamos el Partido, debemos llevarlo a la calle, aunque sea en
pequeñas acciones. Es preciso combinar los dos trabajos, el de organización y
el de agitación. Y el trabajo de masas.

Continuó la discusión. Aquellos tres hombres, tan diferentes, pero entregados
los tres a la misma causa, se complementaban, corrigiendo cada uno lo que había
de poco claro en las ideas de los otros, encontrando en la discusión la justa
manera de llevar su lucha. Se hallaban ante amargas comprobaciones: la policía,
con las detenciones de septiembre, con la violencia de su acción contra el
movimiento huelguista, con los sucesivos procesos, había aplicado rudos golpes
a la regional del Partido. Células enteras habían desaparecido en las fábricas,
los comités de zona estaban desorganizados, la combatividad de la masa había
disminuido ante la brutalidad de la reacción. Al mismo tiempo, el gobierno
intentaba consolidar el régimen fascista impuesto al país con el golpe del 37,
la infiltración imperialista se hacía más fuerte, los capitales alemanes y
norteamericanos se apoderaban de las riquezas del país. Vargas trataba de
comprar políticos e intelectuales con cargos y prebendas, la vida del pueblo se
hacía más difícil, la lucha más áspera. Y ellos eran sólo unos millares de
hombres en todo el país, perseguidos como ratas, amenazados por todas partes.
Y, sin embargo, la marcha de los acontecimientos dependía sobre todo de ellos,
del acierto de sus decisiones, de cada pequeño grupo de tres o cuatro hombres
que se reunían en las grandes ciudades de Brasil, de la misma forma que allí
estaban reunidos el Rubio, João y el camarada llegado de Río.

Era de noche, y la ciudad de Sao Paulo dormía, reposando de las fatigas del
día. Sólo ellos estaban en vela, para ellos no existían las horas de reposo.

El Rubio continuaba hablando y exponía su punto de vista sobre la mejor manera
de reconstruir la base del Partido. Pasaron la noche discutiendo. Y sólo cuando
había amanecido, cuando los planes estaban asentados y las tareas bien claras,
João quiso saber:

—¿Y tu salud? ¿Crees que puedes aguantar?

—He mejorado mucho en el sanatorio. El resto de la cura la haré aquí, de vez en
cuando iré a ver al Dr. Sabino.

—Tú sabrás. La verdad es que puedes sernos de gran ayuda.

—Ahora no es el momento de estar malo —dijo el Rubio—. Y mucho menos de estar
cebándose como un cerdo en un sanatorio.

João le aconsejó:

—Tienes que alimentarte bien y buscar tiempo para dormir. El trabajo va a ser
duro. Antes de separarse, el Rubio preguntó:

—¿Y Josefa? ¿Cómo va?

—Logramos internarla en un manicomio. El médico dice que quizá se recupere.

—Tenemos que conseguirlo. No se puede perder a una compañera como ella. ¡Cuando
pienso en lo que pasó la pobre...! ¿Cómo iba a quedarme en el sanatorio al
saber esas cosas? Tendría asco de mí mismo si me quedara...




17




Durante la estancia de mister John B. Carlton en Brasil, los periódicos no
dejaron de interesarse diariamente por su personalidad. Todas las mañanas, el
secretario del representante de Wall Street le entregaba un resumen de las
noticias de la prensa brasileña. Lo único que el millonario no pudo leer fue el
ataque que contra él lanzó la edición clandestina de Classe Operaria
denunciando su viaje como parte de la ofensiva del capitalismo norteamericano
sobre las riquezas brasileñas, explicando una vez más el significado de la
Empresa del Valle de Rio Salgado, donde abundaban las materias primas
estratégicas. En compensación, mister Carlton pudo seguir en los periódicos no
sólo la ininterrumpida serie de elogios que le tributaba la mayoría de la
prensa («simpática y emprendedora figura que supo conquistar muy pronto a la
alta sociedad brasileña y cuyos contactos con los hombres de negocios de Río y
de São Paulo abrían nuevos horizontes al desarrollo económico de Brasil»), sino
también los sutiles ataques de ciertos periódicos ligados a los intereses del
capital alemán. La presencia de mister Carlton había hecho aparecer en aquellos
periódicos una campaña nacionalista basada en las palabras de Vargas tras el
golpe de Estado, sobre el establecimiento de una industria nacional con
capitales brasileños. Eran comentarios que ponían en duda el acierto de la
política de Roosevelt y su sinceridad con relación a los países del sur del
continente. Aquella campaña, tímida en los periódicos, no lo era tanto en los
comentarios de la calle, alimentados por los integralistas.

Se sucedían las conferencias entre mister Carlton, Costa Vale, la comendadora
da Torre y Venancio Florival. La Empresa del Valle de Rio Salgado se iba
poniendo en pie, los técnicos llegados de las orillas del río entregaban sus
informes, Venancio Florival discutía los planes sobre la expulsión de los
cultivadores mestizos, llegaban de los Estados Unidos nuevos ingenieros, y la
perspectiva de la visita del dictador a las obras de la empresa, a pesar de que
la situación política no la aconsejaba, no se había esfumado aún. Mister
Carlton era un hombre práctico y se entendía bien con Costa Vale.

Su intervención no se reducía sin embargo a los asuntos de la empresa
propiamente dicha. En contacto directo con el ambiente brasileño, amplió
considerablemente los contornos del negocio al que aplicaba sus capitales.
Mantuvo largas conversaciones telefónicas con sus asociados de Nueva York,
discutió sobre los más variados asuntos en la embajada de los Estados Unidos.
De aquellas conversaciones nació una serie de iniciativas colocadas más o menos
bajo el patrocinio de la embajada y más o menos ligadas todas a la Empresa del
Valle de Rio Salgado. Iban desde el establecimiento de grandes oficinas en Río
y São Paulo hasta la fundación de una agencia para la distribución de artículos
de autores nacionales o extranjeros a los periódicos, a la llegada de
profesores norteamericanos a las universidades brasileñas, a invitaciones a
escritores y artistas brasileños para que visitaran los Estados Unidos.

Quien se benefició inmediatamente de los nuevos planes de mister Carlton fue
Saquila. El periodista había vuelto de Uruguay y se encontraba sin trabajo.
Aunque la policía no le había molestado, su situación financiera era difícil.
Fue entonces cuando logró, por medio de Hermes Resende, el puesto de director
en São Paulo de una nueva agencia de publicidad, la Transamérica, que
distribuía al mismo tiempo la propaganda de la Empresa del Valle de Rio
Salgado, la de varias compañías norteamericanas, y artículos de intelectuales
brasileños.

Hermes Resende le había llevado a Costa Vale, en las oficinas de Río. Esto
ocurrió pocos días después de la cena ofrecida en honor del millonario Carlton
en la embajada de los Estados Unidos. En aquella ocasión, el agregado cultural
yanqui había discutido con Hermes sobre los planes sugeridos por el magnate.
Trataron principalmente el de la agencia, el de la posibilidad de incrementar
el intercambio cultural entre Brasil y los Estados Unidas. El agregado cultural
estaba impresionado por la influencia de los comunistas en los medios
intelectuales brasileños:

—Por un lado los comunistas, por otro los fascistas. Y nosotros, sin hacer
nada. Mister Carlton vio el problema inmediatamente. Creo que esa agencia puede
ser un excelente medio de ganarnos las simpatías de muchos intelectuales
influenciados por los comunistas.

Hermes Resende estaba de acuerdo. Se había hecho roosveltiano ardiente en los
últimos meses, tras su regreso de Europa. En las librerías criticaba a los
comunistas que combatían el imperialismo norteamericano, «único aliado que
tenemos para luchar contra el nazismo». Según él, la única posibilidad de
acabar con el Estado Novo en Brasil era esperar una intervención diplomática
del Departamento de Estado. Eso mismo le había dicho a Cícero d'Almeida en una
conversación reciente:

—Si esperáis que sea el pueblo quien derribe al Estado Novo, vais a envejecer
bajo el fascismo. Sólo existe una salida: los Estados Unidos. Los
norteamericanos no pueden tolerar un estado fascista que por su propia
estructura simpatiza con los alemanes. Un día u otro, el Departamento de Estado
intervendrá. Si fuerais inteligentes, apoyaríais la política norteamericana...

Lo mismo le había dicho a Saquila cuando el periodista fue a verle con la ropa
lustrosa y deshilachada. Esta vez no hubo discusión: Saquila concordó
plenamente con él y fue aún más violento que Hermes Resende en relación a la
política seguida por los comunistas:

—Son unos imbéciles. En el fondo acaban haciéndoles el juego a los nazis con
esa manía de la política independiente. Lo que necesitamos es unir a los
intelectuales de izquierda liberándoles de la influencia de los stalinistas.

Sabiendo que Shopel buscaba a alguien para dirigir la sucursal en São Paulo de
la Transamérica, Hermes recordó el nombre de Saquila. Shopel no tenía nada en
contra, pero temía que Costa Vale, conocedor de las antiguas relaciones del
periodista con el Partido Comunista, se negara a aceptarle. Por eso Hermes
llevó una tarde a Saquila al despacho de la empresa para hablar con el banquero.

Fue una conversación cordial. Costa Vale estaba de buen humor e hizo unos
chistecitos sobre «la aventura revolucionaria de Tonico Alves Neto». Después le
preguntó al periodista si había abandonado ya sus «ideas extravagantes».
Saquila inició una larga disertación con la que quería demostrar que era al
mismo tiempo un tipo ejemplar de revolucionario y que no tenía nada que ver con
el Partido. Costa Vale le interrumpió:

—Lo que usted piense, no me interesa. Piense lo que quiera y cuando quiera. Si
realmente no tiene nada que ver con el Partido Comunista, lo demás no tiene
ninguna importancia.

Fue así como Saquila se vio nombrado director de la sucursal paulista de la
Transamérica, con un espléndido sueldo y una asignación muy considerable para
comprar artículos a intelectuales y distribuirlos por la prensa del país.




18




Por aquel entonces, Marcos da Sousa recibió una invitación para entrevistarse
con el ministro de Educación. Conocía al ministro desde hacía muchos años. Se
trataba de un abogado con aficiones literarias y que había gozado, tiempo
atrás, de cierta fama de «izquierdista». Ya era ministro antes del golpe del
Estado Novo, y muchos habían apostado por su dimisión, pero seguía en el
ministerio y ahora patrocinaba las más diversas manifestaciones artísticas
—exposiciones de pintura moderna, conciertos de música atonalista, conferencias
de escritores llegados de los Estados Unidos y de Francia.

Marcos de Sousa no supo a qué atribuir la invitación. Andaba últimamente
distanciado de los medios literarios y artísticos, dedicado por entero a sus
trabajos profesionales. Sólo Manuela, a quien seguía visitando a cada viaje a
Río, sabía las causas de aquel aislamiento. Marcos estaba furioso con toda
aquella gente que se reunía por las tardes en las librerías y por las noches en
fiestecitas íntimas que terminaban en estrepitosas bacanales. Y aunque en los
últimos tiempos había tenido muy poco contacto con los militantes del Partido,
se sentía cada vez más cerca de los comunistas y discutía consigo mismo si
debía o no ingresar en el Partido, dedicarse por entero a la lucha
revolucionaria. En São Paulo buscaba por las calles la figura desaparecida de
Mariana. ¿Por qué no venía a verle? ¿Por qué había desaparecido incluso el
cobrador de la ayuda mensual que él daba a la organización? ¿Dónde estaba el
Partido, después de las detenciones? Lejos de las fábricas, de los barrios
obreros, de los sindicatos y de las asociaciones profesionales, Marcos no sabía
dar con la huella del Partido en aquella hora difícil. Y se interrogaba ansioso
sobre qué les podría haber pasado a los compañeros. Del único de quien tenía
noticias era del Rubio, internado en un sanatorio antituberculoso en Campos do
Jordão.

Cuando aquel aislamiento se hizo insoportable, Marcos pensó en ir a ver al
camarada enfermo. Le preocupaban los problemas internacionales, sufría con cada
noticia leída en los periódicos sobre la guerra de España, que se acercaba a su
fin, sobre la conquista de Manchuria por los japoneses, sobre el avance del
fascismo en el mundo. Discutía con Manuela, con algunos jóvenes izquierdistas
de la compañía de teatro recién organizada, pero aquellas conversaciones no le
aclaraban apenas nada. Decidió ir a ver al Rubio, confiarle sus dudas, sus
inquietudes. Salió un domingo para el sanatorio de Campos do Jordão, y al
llegar allí se encontró con la noticia de la fuga del enfermo.

Construyó toda una serie de hipótesis sobre la fuga del Rubio: aquello le venía
a demostrar que el Partido estaba vivo y activo. ¿Por qué iba a abandonar el
Rubio el tratamiento, a no ser para volver al trabajo? Un intenso deseo de
reencontrar sus vínculos con el Partido le ponía melancólico y de mal humor.
Manuela se reía de él:

—Pareces un erizo...

A Manuela le preocupaba el estado de ánimo de Marcos, como antes le había
preocupado el de Lucas. Ella misma no sabría explicar lo que el arquitecto
representaba para ella. Sus relaciones se habían mantenido hasta entonces en el
terreno de una estricta amistad, cada vez más fuerte e íntima. Marcos había
sustituido en la vida de Manuela todo lo que la muchacha había perdido de
repente: Paulo, Lucas, la familia, una serie de ilusiones y sueños. Fue aquella
cálida amistad lo que le devolvió el gusto por la vida, lo que le impulsó a
continuar sus estudios, a ingresar en el cuerpo de baile del Teatro Municipal y
a participar en la compañía de teatro. Salían juntos, iban a los restaurantes,
al cine, paseaban por la playa de Copacabana, discutían. Marcos le traía libros
y seguía la evolución de sus estudios. Ella esperaba con ansiedad oír el timbre
del teléfono, anuncio de la llegada de Marcos desde São Paulo, para ver cómo
iban sus obras en Río. Para recibirle, se demoraba ante el espejo, se ponía sus
vestidos más bonitos. No obstante, si le preguntaran cuáles eran sus
sentimientos con relación al arquitecto, respondería con seguridad que no era
más que una amistad, de eso estaba convencida. Continuaba pensando —y se lo
había dicho más de una vez al mismo Marcos, hablando— que su corazón estaba
definitivamente muerto para el amor. La desgraciada aventura con Paulo Carneiro
Macedo da Rocha había dejado en ella una íntima repulsa a todo lo que se
relacionara con el amor. Además, su orgullo de tímida le hacía distanciarse de
todos aquellos en quienes notaba el más leve interés sentimental. Había
decidido seguir su carrera de artista sin más apoyo que el de sus méritos.
Sentía una vergüenza sin límites de su estreno como bailarina, de sus tiempos
del Casino, del éxito debido a una broma de Paulo y Shopel. A Marcos sí, podía
abrirle su corazón, decirle todo lo que sentía, hablar incluso de un pasado
cuyo recuerdo le afligía.

Le preocupaba ver a Marcos cabizbajo, de malhumor, descontento con la marcha de
los acontecimientos. Cuando le dijo lo de la invitación del ministro, Manuela
hizo una broma:

—Seguro que te quiere nombrar dictador de la arquitectura brasileña. Estamos en
la época de los dictadores...

—No tengo la menor idea de lo que puede querer...

Al principio pensó en rechazar la invitación. Todo contacto con las
personalidades oficiales del Estado Novo le parecía poco digno. Pero la víspera
del día fijado le telefonearon del despacho del ministro recordándole la
entrevista. Y decidió ir.

El ministro le recibió con un afecto especial, con un fuerte abrazo, quejándose
de que pasaran tanto tiempo sin verse, sin verle a él, Marcos de Sousa, uno de
los hombres a quien más admiraba en Brasil, una gloria de su país, una de las
escasas glorias auténticas. El ministro seguía con el mayor interés el éxito
mundial de la arquitectura de Marcos, los comentarios de revistas extranjeras
especializadas, las invitaciones de Universidades europeas para que acudiera a
pronunciar conferencias y a dirigir cursillos. Una parte de aquella gloria,
afirmó el ministro, repercutía sobre todo Brasil, y su ministerio no podía
permanecer indiferente ante todo lo que Marcos estaba realizando. Precisamente
le había mandado llamar para hablar de eso.

Marcos agradeció el interés del ministro con corrección, pero sin entusiasmo.
No tenía la menor idea de adonde quería llegar el ministro, y prefirió esperar.
El ministro le dijo entonces que hacía ya mucho tiempo que deseaba realizar,
bajo el patrocinio del ministerio, una exposición de maquetas, dibujos y
plantas de las obras de Marcos. No obstante, venía tropezando siempre con
cierta resistencia por parte de algunos elementos («no necesito dar los
nombres, tú lo adivinarás fácilmente») que acusaban a Marcos de ser comunista.

El arquitecto quiso hablar, iba a abrir la boca, pero el ministro se lo impidió
con un gesto:

—No me digas nada. Sé que no eres comunista. Hombre de izquierda, sí, sin duda.
Yo mismo siempre he sido un hombre más de izquierda que de derecha. Pero, tú
sabes, para alguna gente eso es la misma cosa. Tienen una confusión total sobre
las ideas políticas, les asusta hasta su propia sombra. Por otra parte, los
hombres de izquierda, por lo menos ciertos hombres de izquierda, aún no se han
dado verdadera cuenta de la justa significación del Estado Novo. No voy a negar
que antes, al principio, no hubiera ciertos elementos fascistas metidos en la
máquina del Estado, pero la verdad es que el Dr. Getúlio alejó de una vez a los
integralistas, y de fascista, ahora, el régimen no tiene nada. No es una
democracia clásica, desde luego, no voy a decir eso, pero, ¿quién nos dice que
es una democracia de ese tipo lo que necesitamos?

Entró un ordenanza con dos tazas de café. Marcos quiso aprovechar la
interrupción para hablar, pero el ministro no se lo permitió:

—Un momento, déjame acabar. Después, dirás lo que quieras. ¿Por dónde iba? ¡Ah,
sí! —arrugó la amplia frente, que se prolongaba en una cabeza oblonga y calva,
recordando—. Sí, el problema de la democracia... Yo soy demócrata... Nadie lo
es más que yo... Pero no estamos todavía preparados para una democracia como la
francesa, la inglesa, la norteamericana. No tenemos cultura suficiente para tal
forma de gobierno. Lo que hay que hacer es aprovechar el Estado Novo, la buena
voluntad del presidente en relación a la cultura, para educar a una élite capaz
de aplicar mañana la democracia en Brasil. Ésa es mi idea. Aquí, en mi
ministerio, quiero trabajar con intelectuales de valía, sin discutir de qué
campo proceden...

—¿Incluso con los integralistas?

—Acción Integralista está fuera de la ley, ya no existe como partido. Por lo
demás, el trabajar o no con ellos depende mucho de vosotros, los intelectuales
de izquierda. Si puedo contar con vosotros, que sois los valores mayores, no
necesito para nada a los otros. Tengo una serie de planes en el terreno
artístico, muchos proyectos para cuya realización necesito contar con todos
vosotros. He discutido ya todo esto con Getúlio. Él no quiere perseguir a
nadie. Fue muy claro en esto: «Quien quiera colaborar en nuestra obra de
recuperación nacional, será bien venido.» Ése es su punto de vista. Claro está
que hay gente en el gobierno que piensa de distinta manera, que quiere servirse
exclusivamente de los elementos integralistas. Pero sólo podremos oponernos a
ellos en la medida en que contemos con los hombres de izquierda.

Bebió un sorbo de café, miró a Marcos con interés:

—Y tú, amigo Marcos, eres una gran figura de la cultura brasileña. Y quiero
empezar por ti. Una gran exposición de tus trabajos con un catálogo en varias
lenguas que enviaremos a los distintos países. Una cosa en gran estilo, como
aún no se ha hecho por aquí...

—¿Pero crees que eso es posible? Tú mismo me has dicho que hay gente que se
opone, que me acusa de comunista.

—Realmente, he tenido que vencer resistencias. Tienes una fama... especial.
Anduviste liado con lo de la Alianza Libertadora, ¿no? Pero me mantuve firme. Y
la exposición acabará de limpiarte de esas sospechas de comunismo.

—Bueno, ¿y si fuera realmente comunista?

El ministro se sobresaltó:

—¿Quieres decir que eres miembro del Partido?

Marcos se echó a reír:

—Es una broma. Por otra parte, de creer lo que dice la policía, el Partido
Comunista ha sido definitivamente liquidado.

—Estoy en contra de esos métodos de la policía, en contra de la violencia
—afirmó el ministro— A veces me cuentan cosas que pasan en los pasillos de la
jefatura de policía... No es necesario decirte que esos métodos no merecen mi
aprobación. Pero debo decirte igualmente que la política de los comunistas me
parece totalmente absurda. ¿Qué es lo que quieren? Tenemos un gobierno que ha
acabado con el partido fascista...

—Que ha acabado con todos los partidos, que los ha declarado ilegales...

—Incluso el fascista, un gobierno que no pretende más que la industrialización
del país, que quiere transformar Brasil en una gran potencia. Pero este
gobierno se halla ante unas circunstancias internacionales extremadamente
serias: no ignoras la presión de los alemanes, sin duda. En el gobierno, y en
la opinión pública, se enfrentan dos corrientes. Te digo esto porque eres un
hombre inteligente y sin duda ya te habías dado cuenta. Una tendencia
pro-alemana, y otra pro-norteamericana. La corriente pro-norteamericana
representa los intereses democráticos. Y el papel de los hombres de izquierda
es, sin duda, el apoyar esa corriente. ¿Y qué hacen los comunistas? Atacan a
unos y a otros como si fueran todos iguales, como si no hubiera ninguna
diferencia. Se declaran antifascistas y al mismo tiempo atacan a los demócratas
del gobierno... ¿Dónde se ha visto cosa semejante?

Marcos de Sousa procuraba adivinar lo que había detrás de toda aquella charla:
¿qué quería en realidad el ministro? El arquitecto estaba enterado de la sorda
lucha que enfrentaba, en el seno del gobierno, a los que estaban vinculados a
los norteamericanos con los que apoyaban a los alemanes. Sabía que Vargas hacía
equilibrios entre los dos grupos, apoyándose ahora en uno, ahora en otro. Sabía
también que los elementos pro-alemanes hacían del Departamento de Prensa y
Propaganda y de la Policía sus grandes centros de acción, y que era en el
Ministerio de Educación donde se concentraban los pro-norteamericanos.
Intentaba raciocinar, descubrir las intenciones ocultas bajo la aparente
franqueza del ministro. La argumentación desarrollada por éste no dejaba de
impresionarle. Más de una vez en los últimos tiempos, cuando se encontraba sin
contacto con el Partido, había pensado en este problema: norteamericanos y
alemanes se batían por el dominio del gobierno brasileño, para dictarle su
orientación internacional y conquistar sus mercados. ¿No sería una táctica
prudente apoyar a los norteamericanos para combatir a los nazis alemanes, que
eran el peligro más violento e inmediato? No se atrevía a llegar a una
respuesta, no era hombre de cultura política, temía equivocarse. Lo que tenía
que hacer era hablar con el Partido, plantear sus dudas, oír la opinión de los
compañeros.

El ministro volvió al tema de la gran exposición de la obra de Marcos. Si el
arquitecto estaba de acuerdo, tenían que empezar inmediatamente los
preparativos. Marcos no dijo ni sí ni no. Antes tenía que ver, explicó, con qué
material podía contar. Siempre había sido muy desorganizado, no guardaba nada,
lo perdía todo, no sabía siquiera si tenía con qué realizar una exposición
capaz de dar una idea perfecta de su obra. Que el ministro le diera un plazo y
él respondería lo antes posible. El ministro discutió todavía, intentando
obtener su conformidad inmediata. Pero Marcos, a quien tanta solicitud parecía
algo sospechosa, se mantuvo inconmovible: iba a ver si tenía material
suficiente, daría una respuesta dentro de pocos días. Se sentía muy honrado con
que el ministro se acordara de él, etc., etc.

Salió del ministerio curioso y confuso. Le parecía que la conversación con el
ministro significaba algo más, aparte de las palabras pronunciadas, le parecía
sobre todo que contenía una propuesta no limitada a la exposición de su obra, y
Marcos no sabía si el ministro se dirigía a él solo o si buscaba un contacto
con los otros comunistas, una alianza. Le parecía urgente discutirlo con el
Partido, contarle a un camarada responsable aquella extraña entrevista. Decidió
volver a São Paulo al día siguiente y hacer un esfuerzo para descubrir a
Mariana. En último caso, discutiría con Cícero, que era miembro del Partido. Él
le podría aclarar algo su confusión.

Pero aquella misma tarde, yendo por la Avenida Rio Branco, se encontró con
Hermes Resende. No había vuelto a verle desde la desagradable discusión de la
librería, cuando en compañía de Cícero había ido a ver al escritor para que
firmara la protesta contra las torturas a los compañeros presos. Salió de aquel
encuentro con la sensación de que sus relaciones estaban rotas para siempre, y
por eso fue mayor su sorpresa cuando oyó su nombre gritado alegremente por
Hermes: el ensayista iba hacia él con los brazos abiertos:

—Marcos, cuánto tiempo...

Y le arrastró a tomar un café en un bar de la esquina:

—Tenemos que hablar...

Quedó asustado ante la animación de ideas y planes de Hermes Resende. No
parecía el amedrentado intelectual de meses antes que, en la librería, se había
negado a cualquier acción. Hablaba del peligro de la ofensiva fascista sobre el
país, de la propaganda vertida día tras día por el DIP a través de los
periódicos, de la constante interferencia del Ministerio de la Guerra —donde
los altos puestos estaban ocupados por generales vinculados a Hitler— en todos
los sectores de la vida brasileña.

—Tenemos que hacer algo, Marcos, para evitar que el país caiga en manos de los
alemanes.

—Eso es lo que he pensado siempre.

—Ha llegado la hora de que nos unamos todos los intelectuales demócratas contra
ese grupo de nazis.

—Desde luego.

El sociólogo se inclinó hacia él por encima de la mesa:

—Y ya estamos haciendo algo...

Y le habló de la agencia para la distribución de artículos, de nuevas
colecciones de libros que iban a editar, de traducciones, de todo un amplio
conjunto de proyectos.

Marcos objetó:

—Pero, Hermes, todo eso exige dinero...

—No estamos solos. Solos no podríamos hacer nada. Pero los norteamericanos
están dispuestos a ayudarnos. Hoy hay dos caminos en Brasil: con los alemanes
nazis o con la democracia norteamericana. ¿Y qué vamos a oponer al nazismo si
no es la cultura democrática de los Estados Unidos?

El entusiasmo de Marcos se enfrió un poco:

—Es un aliado peligroso el imperialismo yanqui...

—¡No me vengas con ese cuento del imperialismo! ¿Quién habló de imperialismo?
Una cosa es el imperialismo norteamericano y otra cosa es la política de buena
vecindad de Roosevelt. El gobierno de Roosevelt es un gobierno anticapitalista,
una especie de socialismo norteamericano típico. ¿En quién podemos apoyarnos,
sino en ellos? También los yanquis están alarmados ante la penetración del
nazismo. Juntos podremos hacer muchas cosas. Por lo menos, impedir que Getúlio
se embarque por entero en los planes de Hitler. Tenemos que ser realistas. ¿No
es eso lo que vosotros, los comunistas, decís siempre?

Bajó aún más la voz:

—Por otra parte, algunos comunistas entienden todo esto muy bien: Saquila, por
ejemplo.

—Saquila es un trotskista.

—Ésos son los verdaderos comunistas, los que no se han burocratizado. Si
queréis realmente luchar contra el fascismo, no tenéis más remedio que
apoyarnos. Tú, por ejemplo, con el prestigio que tienes, podrías realizar un
gran trabajo. No sé en qué diablos estáis pensando: ¿Creéis realmente que es
posible una solución democrática para el problema brasileño sin el apoyo de los
norteamericanos? ¿Y con qué, querido amigo?

Marcos salió de aquella conversación aún más confuso que antes. Ciertos
argumentos del sociólogo le parecían, como algunos de los del ministro,
irreprochables. Realmente, se preguntaba, ¿cómo luchar contra el Estado Novo,
contra la amenaza del nazismo alemán y al mismo tiempo contra los
norteamericanos? ¿No era lógico aliarse con éstos contra aquéllos? ¿Lo más
importante no era derribar al Estado Novo, conquistar ciertas libertades
primordiales, convocar elecciones libres y formar un gobierno parlamentario? Al
mismo tiempo le asustaba aquella alianza con elementos tan diversos como
Hermes, Saquila y el ministro de Educación. Desde hacía muchos años se había
acostumbrado a considerar al imperialismo norteamericano como un enemigo a
quien había que combatir, y se acordaba de la gran campaña de 1935, de la
Alianza Nacional Libertadora, cuando se levantaron al mismo tiempo contra el
fascismo y contra el imperialismo. Era urgente discutirlo con el Partido, poner
en orden sus ideas, ver claro en toda aquella confusión.

De vuelta a casa, compró los periódicos de la tarde. En uno de ellos, cuyas
vinculaciones con los alemanes y con la policía eran bien conocidas, leyó unos
ataques al Ministerio de Educación, calificado de «nido de comunistas». Estos
ataques, desde luego, no habían sido publicados sin el visto bueno del
Departamento de Prensa. La lucha en el seno del gobierno se iba haciendo cada
vez más dura, ¿no habría llegado realmente el momento de apoyar a los elementos
llamados democráticos?

En el mismo periódico encontró otra noticia que le interesó por muy diversos
motivos. Era el anuncio de la llegada a Río de Janeiro del «joven y dinámico
industrial Lucas Puccini, una de las expresiones más valiosas del capitalismo
nacional». Enseñaría la noticia a Manuela, sin duda le iba a gustar saber que
su hermano estaba en Río. Y al mismo tiempo se preguntaba: ¿Por qué tantos
elogios a Lucas en aquel periódico? En São Paulo había oído comentarios en
torno a los negocios de Lucas, mirado con cierta desconfianza en los círculos
frecuentados por Marcos. Algunos llegaban incluso a diagnosticar una inmediata
y escandalosa quiebra del muchacho, que se encontraba metido en un inmenso
negocio de algodón, sin comprador para las reservas acumuladas. Decían también
que había muchas personalidades del gobierno implicadas en aquella operación de
tan discutible éxito.

Iría a cenar con Manuela después de la representación. La compañía, organizada
con dificultades, casi sin capital, por un grupo de jóvenes, había estrenado
una pieza de cierto contenido antifascista (muy disimulado, desde luego. Casi
había que adivinarlo), y atravesaba grandes dificultades. Sin ayuda oficial, y
pagando una cantidad absurda por el alquiler de la sala, parecía imposible que
se mantuvieran. Entre los jóvenes, antes tan entusiasmados, empezaba a cundir
el desaliento.

Había poco público aquella noche, y Marcos se sentó en una de las sillas del
fondo. Admiró una vez más la belleza de Manuela, a quien las luces daban una
calidad etérea y suavísima, valorizando su cabellera suelta, su rostro de
porcelana. Marcos pensó que podría permanecer eternamente viéndole y
admirándole, parado ante ella. No le gustaba pensar en sus sentimientos con
relación a Manuela. Muchas veces notaba que sin querer se planteaba la
cuestión: «¿Será que le amo?», pero evitaba planteársela conscientemente, no
deseaba verse ante aquel problema. ¿De qué servía amar o no a Manuela? Ella,
desde luego, no le amaba, de eso estaba seguro. ¿No le había dicho tantas veces
que estaba muerta para el amor? Era una buena amiga, de corazón acogedor,
comprensiva, entusiasta, deseosa de aprender y de hacer algo. No tenía derecho
a turbarla con aquellos sentimientos que colmaban su pecho. Además, ya no era
un niño, había entre él y Manuela una gran diferencia de edad. Marcos ya se
había acostumbrado a que le consideraran un solterón impenitente. Y, en todo
caso, la amistad de Manuela no era pequeña alegría. Poder salir con ella,
llevarle a cenar, ir al cine, discutir, darle libros para leer, ayudarle en su
evolución. Pero cuando se sentaba en el fondo del teatro y le veía deslizarse
sobre el escenario, con su esbelto cuerpo, su trémula voz musical, sus
profundos ojos ensoñadores, entonces casi podía sentir los latidos del corazón.
De nada servía intentar huir con el pensamiento, sentía que la sangre le hervía
en las muñecas, que la ternura fluía de su mirada. Sabía que las malas lenguas
comentaban, en los medios intelectuales, sus relaciones con Manuela. Incluso le
había hablado de eso. Manuela se había echado a reír: «Déjales que hablen.
Nosotros tenemos la conciencia tranquila.» Cuando aquellos rumores llegaron por
primera vez a sus oídos, decidió alejarse de Manuela para no manchar la
reputación de la muchacha. En dos viajes sucesivos que hizo a Río dejó de ir a
verle, pero entonces fue Manuela quien le buscó para pedirle una explicación de
su actitud. Marcos le dijo francamente por qué huía de ella. Fue entonces
cuando Manuela se echó a reír y dijo aquella frase. Luego su risa se apagó e
inició una protesta:

—¿Será posible que vaya a perder el único amigo que tengo? ¿No comprendes que
eres como mi hermano? ¿Que ya no puedo hacer nada sin consultarte, sin contar
contigo, sin tu ayuda?

Marcos tenía ganas de decirle que en el fondo de todas aquellas calumnias había
algo de verdad: que le amaba, que ya no podía seguir escondiéndose a sí mismo
aquella realidad. Pero ella le había llamado hermano y Marcos no dijo nada, se
contentó con reír también:

—Tienes razón. Dejémosles que hablen...

Y volvieron a sus paseos, a las discusiones, a las cenas en los restaurantes.
Aquella noche, en el teatro, viéndole en el escenario, casi lograba olvidar la
tarde agitada, la conferencia con el ministro, la conversación con Hermes
Resende. La imagen de Manuela llenaba sus ojos, sus pensamientos.

Fue a buscarle al camerino. Escuchó las quejas del joven actor que dirigía la
compañía. No sabía cuánto tiempo les iba a ser posible aguantar: se quejó de la
indiferencia del público, de la falta de apoyo, de las dificultades de todo
orden. Apareció Manuela, le dio la mano, oyó las últimas palabras del actor:

—Si montáramos un espectáculo trivial, una pachangada, todo iría bien, pero
como queremos hacer una cosa seria... Vamos a tener que cerrar.

Manuela levantó los ojos hacia el arquitecto:

—Hasta me dan ganas de llorar... ¡Tanto que habíamos soñado!

De camino hacia el restaurante pasaron ante el Teatro Municipal, donde en
grandes carteles se anunciaba el próximo estreno, por una compañía de
aficionados formada por Bertinho Soares, «Los Ángeles», de una pieza
norteamericana de vanguardia. Manuela se quejó, apuntando a la fachada del
Teatro Municipal:

—Esos lo tienen todo: el Teatro Municipal, concedido gratis, una subvención de
cuatrocientos contos, que les proporciona el Ministerio de Educación, la ayuda
de los millonarios. Y es una comedia de nada, algo que sólo sirve para divertir
a los niños bien... Y, mientras tanto, nosotros vegetamos aquí, pidiendo la
limosna de una nota en los periódicos porque ni siquiera tenemos con qué pagar
los anuncios...

Marcos se acordó de la llegada de Lucas:

—Ha llegado tu hermano, lo leí en un periódico. ¿No os podría ayudar? Dicen que
ha ganado mucho dinero...

—¿Lucas? ¡Quién sabe...! Últimamente no le he visto; claro que la culpa es mía.
Tuvimos una conversación desagradable cuando decidí dejar el Casino, y desde
entonces apenas le he visto. Pero él sí intentó ponerse en contacto conmigo. No
es malo, y me quiere. ¡Pero esa avidez de enriquecerse...! Le ha transformado
en una especie de máquina... En fin, es una idea; lo pensaré... Si esta vez
viene a verme, tal vez le diga algo...

Durante la cena, Marcos estaba silencioso, como perdido en sus pensamientos.
Manuela le interrogó:

—¿Qué te pasa? ¿Te encuentras mal?

—¿Te acuerdas de Mariana?

—¿De Mariana? ¡Claro que sí! ¿Por qué?

—Hace tiempo que no la veo. No sé qué será de ella. Hay cosas que no entiendo...

—¿Qué cosas?

—Cosas de política. Todo va mal, Manuela; no sólo tu compañía de teatro. Todo
en este país va mal, y en el mundo tampoco va mejor.

—Estás desanimado. Más de una vez me has dicho que nadie podría impedir el día
de mañana.

—Estoy en una gran confusión. Como si estuviera en un túnel sin ver la luz que
indica la salida. No sé adonde volverme. ¡Ah, si pudiera encontrar a
Mariana...! ¡Si pudiera hablar con ella o con João...!

—¿En un túnel? También yo me encontré así, y, no obstante, todo se resolvió.

Sus dulces ojos se posaron sobre el rostro del arquitecto. Tendió sobre la mesa
su mano delicada y tomó la mano de Marcos. Le sonrió:

—Todo se resolverá. Tengo confianza. Desde que conocí a Mariana, tengo
confianza en la vida. No sé realmente por qué, pero así es.

Marcos sonrió también, confortado:

—Yo sí sé por qué. Cuando encontraste a Mariana creíste haber encontrado a una
persona cualquiera. Y no es así.

—No es una persona cualquiera. Es una persona excepcional.

—Tampoco es así. Cuando encontraste a Mariana no fue con una simple persona con
quien iniciaste el contacto. Fue con el Partido, Manuela. Es él quien nos trae
esa luz que nos señala las salidas... Y cuando él desaparece de nuestra vista,
es terrible...




19




Pocos días después, en Sao Paulo, cuando ya Marcos estaba desanimado, pensando
que no podría ponerse en contacto con el Partido (Cícero d'Almeida no estaba en
la ciudad, Mariana había desaparecido por completo), apareció en su despacho un
joven obrero a quien le faltaba un brazo, devorado por una máquina, y le dijo
que quería hablar con él en privado. Venía a buscar la aportación de Marcos
para el Partido. Mostró sus credenciales, Marcos le entregó el dinero. Una
enorme alegría le invadió. Le dijo al camarada:

—Tendría que hablar urgentemente con alguien responsable. Con João o con el
Rubio. Tengo cosas muy serias de que tratar. ¿Será posible?

—No lo sé, pero trataré de transmitir tu petición.

Pasaron unos días más durante los cuales Marcos recibió una llamada de Río, del
jefe del gabinete del Ministerio de Educación, sobre la exposición que
proyectaban, y una petición de artículos sobre arquitectura para la agencia
Transamérica. La petición venía en una carta firmada por Saquila. Marcos quedó
estupefacto ante la cantidad que le ofrecían por cada artículo. Vivía en una
espera impaciente, sus auxiliares no le reconocían, no parecía el mismo de
siempre, tan tranquilo y bonachón. Al fin, una mañana lluviosa, el manco volvió
de nuevo y le dijo que no saliera de casa aquella noche y que no recibiera
visitas porque alguien iba a venir a verle. No habían dado las seis de la tarde
y ya Marcos abandonó el despacho, camino de su casa.

Sin embargo esperó mucho tiempo, pues João no apareció hasta las diez de la
noche. Llegó envuelto en una gabardina, con un sombrero de ala amplia
cubriéndole la cabeza. Marcos le encontró envejecido, como si en lugar de
algunos meses hiciera años que no se veían. Debía de estar trabajando duro, sin
descanso. Se sentaron en el cuarto de trabajo de Marcos. João dijo:

—No he cenado, y a decir verdad, tampoco he comido. He tenido un día duro de
trabajo. Si tienes algo por ahí para meterle el diente, lo acepto con mucho
gusto...

Marcos se precipitó hacia la cocina y volvió con un plato de fiambre y otro de
fruta.

João se frotó las manos:

—¡Cómo me voy a poner...!

—¿Y Mariana? —preguntó Marcos mientras João comía.

—¿Mariana? —João dejó el tenedor—. Creo que está bien. Hace algún tiempo que no
la veo.

—¿Qué? —exclamó Marcos sorprendido—. ¿Hay algo entre vosotros? No es posible...

—Nada de eso —se rió João—. Una simple medida de precaución. No vivimos ahora
en la misma casa. Tenemos que tener mucho cuidado con la policía. Están en un
plan terrible... Fue duro para Mariana. Y para mí también... Pero ¿qué otra
cosa podíamos hacer?

—Pobre Mariana... —dijo Marcos—. Qué triste debe de estar...

João dejó los cubiertos, tomó unas mandarinas:

—Sería conveniente que le vieras, Marcos. Ella te aprecia mucho, y seguro que
le gustaría hablar contigo.

—No depende de mí... Desde hace tiempo no hago más que intentar dar con ella.

—Ahora tiene otro trabajo. Pero ya me cuidaré yo de que os encontréis.
Realmente, lo que yo quería es organizar un encuentro mío con ella. ¿Qué le
crees, amigo? En lo que llevamos de casados, no habremos vivido juntos ni dos
meses... Bueno, pero eso no importa. Vamos a lo nuestro. A ver, dime.

Pero antes de que Marcos empezara, João añadió:

—También nosotros teníamos que hablar contigo. Pensábamos venir a verte uno de
estos días. Pero primero, a ver qué tienes que contarnos.

Marcos le explicó su conversación con el ministro, las invitaciones, los
planes, las revelaciones sobre las luchas en el seno del gobierno, entre los
grupos ligados a los intereses norteamericanos y los favorables a los alemanes,
las críticas a la posición del Partido, la vieja insinuación de una posible
acción común contra la infiltración nazi. João seguía el relato tamborileando
con los dedos en la mesa. De vez en cuando se dibujaba una breve sonrisa en sus
labios, especialmente cuando sentía calor en la voz del arquitecto, en los
comentarios con que subrayaba primero algunas afirmaciones del ministro, luego
los argumentos de Hermes Resende en favor de las ventajas de apoyar al grupo
pro-americano. A medida que hablaba, Marcos iba exponiendo sus dudas, dejaba
claro que algunos argumentos le parecían válidos, extendía las manos sobre la
mesa, con las palmas vueltas hacia arriba.

—En definitiva, si los norteamericanos nos ayudan a terminar con el Estado Novo
y con la influencia nazi, ¿no vale la pena ayudarles? Mira, en los grupos
intelectuales, por ejemplo, hay un pequeño grupo de fascistas, gente de poco
relieve. Hay algunos hombres nuestros, un buen grupo. Mas la mayoría de la
gente es antifascista, demócrata, pero sin nada en la cabeza. Gente que está
con los ojos vueltos a los norteamericanos, esperando que se cansen de Getúlio
y del Estado Novo y que hagan algo aquí. Ésa es la verdad.

—¿Y eso te parece bien? ¿Crees que es justo esperar de los norteamericanos la
limosna de un régimen democrático? ¿Es que nuestro país es una colonia de los
Estados Unidos? ¿Somos nosotros o los norteamericanos quien ha de resolver
nuestros problemas? ¿Qué te parece a ti? —João se levantó y le miró con una
interrogación irónica.

—Hombre... dicho así... —respondió Marcos—. Claro que no. Pero es necesario ver
la realidad: ¿con qué fuerza vamos a derribar el Estado Novo, impedir que se
adhiera al Partido Anti Komintern, y liquide por completo todo el movimiento
democrático en el país? ¿Con qué fuerzas? El Ejército está en manos de
generales fascistas desde 1935, los sindicatos dominados por el Ministerio del
Trabajo, la prensa controlada por el DIP, la policía sometiendo a la gente del
Partido a una verdadera masacre cada vez que intentamos levantar cabeza, y para
colmo, las noticias internacionales son horrorosas: perdemos en todas partes,
en España, en China, en Checoslovaquia. ¿Cómo luchar en estas condiciones?

Vio dibujarse de nuevo en los labios de João aquella sonrisa; su voz se hizo
casi suplicante:

—Tú, João, te ríes. Pero yo te digo que no aguanto más, que estoy deshecho.

La sonrisa desapareció de los labios de João. Sus ojos estaban llenos de afecto
cuando se posaron en el rostro del arquitecto:

—Lo sé, Marcos. Sabemos que eres un hombre honesto, un tipo honrado como pocos.
No creas que no te estimamos, que no nos preocupamos por ti.

—Durante todo este tiempo en que he estado sin contacto con vosotros lo pasé
muy mal. Fue terrible. Ando como perdido, tengo que pensar con mi cabeza, y
siempre me queda la duda de si lo que pienso es correcto o no.

—Ésta es tu gran cualidad, Marcos: tu confianza en el Partido, en la clase
obrera. Tú quieres saber cómo luchar en las condiciones que acabas de describir
y que, desgraciadamente, son las que se presentan ante nosotros. Te voy a
responder. Acabas de enumerar todo lo que está contra nosotros. Ahora te
pregunto: ¿Y el pueblo? ¿Está con el Estado Novo, o está contra él? ¿Es
fascista, o antifascista? Los obreros, ¿están por el derecho de huelga o por la
Constitución del 37 que castiga la huelga como delito?

—El pueblo... ¿Qué es lo que puede hacer el pueblo? Hasta los obreros, muchos
de ellos, se dejan engañar por la demagogia de Getúlio con sus leyes laborales.
Son muy pocos en todo el país los realmente conscientes.

—Si leyeras los clásicos del marxismo, si leyeras a Lenin y a Stalin, sabrías
que esas fuerzas revolucionarias, aparentemente pequeñas, son más fuertes que
las fuerzas de lo caduco y destinado ya a desaparecer, aunque éstas parezcan
muy superiores. La verdad es que, ya hoy, nuestras fuerzas son superiores en
potencia a las del Estado Novo. Aún no somos muchos, pero crecemos día a día,
mientras que ellos —y eso lo has comprobado tú mismo— se debaten en
contradicciones, luchan entre sí, se van pudriendo cada día. Con el pueblo,
Marcos, con la movilización de las grandes masas, es con lo que vamos a
derribar al Estado Novo y a recuperar la democracia, no con las armas de los
norteamericanos. ¿Quién te ha dicho que Wall Street quiere acabar con el Estado
Novo? Lo que quieren es que el Estado Novo les sirva a ellos. Norteamericanos y
alemanes no se enfrentan por la democracia. Los dos pretenden lo mismo:
apoderarse de Brasil. Y para los mismos fines: explotar nuestras riquezas,
esclavizar a nuestro pueblo. Nuestra posición es sólo una: contra alemanes y
norteamericanos, por la independencia de nuestra patria.

Se detuvo para respirar. Había hablado con exaltación. Aquellas amenazas
imperialistas a la independencia de la patria le ponían siempre en un estado de
irritación. Amaba a Brasil, a cada cosa brasileña, cada árbol, cada calle, cada
pájaro y cada melodía.

Marcos se pasó la mano con los dedos abiertos por el pelo canoso, y dijo:

—Nuestras fuerzas son superiores, dices tú. Bien, tú sabes lo que dices. Yo
confieso mi ignorancia política. Uno de estos días voy a empezar a devorar
libros de teoría...

—Debes hacerlo cuanto antes.

—Sí. Pero ahora, déjame que argumente con lo que veo, con la realidad de cada
día. ¿Qué es lo que están haciendo esas fuerzas que crecen? Nada, nada, y otra
vez nada. Incluso el Partido: parece como si todo se hubiera acabado después de
las últimas detenciones, hace ya meses. No se ve una señal de vida por ninguna
parte...

—Para ver al Partido, Marcos, hay que mirar de abajo arriba y no de arriba
abajo, como tú haces. Tal vez no veas al Partido entre los millonarios con
quienes tratas a diario, ni en la prensa que sólo habla de nosotros para dar
noticias de las detenciones o para pedir que nos metan en la cárcel a todos.
Pero si realmente quisieras ver, sabrías de las huelgas de Pará, de Rio Grande
do Sul, de los mineros de São Jerónimo. Sabrías del movimiento estudiantil en
Bahia. Verías muchas cosas. Pero como no ves gran movimiento en São Paulo,
entonces crees que el Partido está parado. Y no es verdad, amigo. Estamos
trabajando, y trabajando a fondo. Pero no siempre nuestro trabajo es ruidoso.
Estamos dentro de las fábricas, en las concentraciones obreras. Si anduvieras
por allá, verías cómo nuestro trabajo es realmente intenso y productivo. La
policía nos dio un golpe, ¿verdad? Pues bien: ya hemos cubierto los claros, ya
hemos puesto el organismo en marcha otra vez. No tardarás en ver los resultados
en la calle. Pero hay que saber esperar el momento exacto. Eso también lo
aprenderías si leyeras a los clásicos... —sonrió.

—No lo dudo. Tengo confianza en el Partido, como tú dices. Sé que el Partido
está trabajando, aunque yo no veo su trabajo. Sé que si no lo veo es porque mis
ojos no saben ver. Pero aun así, mi problema sigue en pie: ¿y los intelectuales?

—También pensamos en ellos. Y seriamente. Getúlio, por un lado, los
norteamericanos por otro, y ambos con las mismas intenciones, están tratando de
ganarse a los intelectuales. En un país como Brasil, semicolonial, los
intelectuales son una fuerza revolucionaria que nadie tiene derecho a ignorar.
Pero esos intelectuales son pequeño-burgueses y piensan que son ellos quienes
deben dirigir la revolución. No ven a la clase obrera, no ven que es a ella a
quien corresponde el liderazgo. Y empiezan a hacer tonterías, y el enemigo se
aprovecha de ellas. Y es eso lo que Getúlio quiere, con el Ministerio de
Educación patrocinando exposiciones, con el DIP gastando el dinero a espuertas,
con empleos bien remunerados para los escritores. ¿Qué es lo que quieren los
norteamericanos con agencias de artículos, con planes editoriales? Muy
simplemente: comprar a los intelectuales. Comprarles. Solamente eso. Reducirles
primero al silencio, para utilizarles después. Debes rechazar esa exposición,
Marcos. Lo veo perfectamente claro.

—Mucha gente no se da cuenta de eso. Hay que tomar medidas.

—Hay gente de todo tipo. Hay gente que se muere de ganas de venderse, como
Hermes Resende. Están también los viejos traidores, como Saquila, y hay también
gente honesta que cree obrar bien colaborando con lo que piensa que es una
acción democrática contra el Estado Novo. Fíjate en los nombres: Saquila,
Resende, el poeta Shopel. No tardarán en incorporar a Heitor Magalhães, el
esbirro de la policía que entregó a Carlos y a Zé Pedro. Es un método sutil:
«Usted piense como quiera, con tal que colabore con nosotros, todo va bien.»
¿Pero qué significa exponer bajo el patrocinio del Ministerio de Educación? ¿No
es un ministerio del Estado Novo, parafascista? ¿Qué significa escribir para la
Transamérica? ¿Quién paga esos artículos? ¿No será mister Carlton, el hombre
del Valle de Rio Salgado y de Wall Street? Es fácil verlo, Marcos.

—Tienes razón. ¿Pero qué vamos a hacer para evitar que sea engañada esa gente
honesta? Por mí mismo, puedes ver que el peligro es grande. Antes de hablar
contigo, estaba convencido de que había que colaborar con ellos.

—Ya habíamos pensado en ese problema, y cuando dije que íbamos a venir a verte,
era exactamente para hablar de eso. Hemos pensado en fundar una revista de
cultura, democrática, que pueda reunir y congregar a todos los intelectuales
honestos y antifascistas, incluso a aquellos que están muy lejos de nosotros.
Una revista que oriente, que impida que esa gente se pierda, que se venda sin
saber que se está vendiendo, que se comprometa con el enemigo.

Trazó en grandes líneas el plan de la revista. Sus diversas secciones, sus
posibles colaboradores, su orientación general. Marcos, de vez en cuando, hacía
alguna sugerencia.

—Y hemos pensado que tú serías un excelente director para esa revista.

—¿Yo? No lo creo. Como has visto hoy mismo, soy capaz de equivocarme en
cualquier cosa en que me meto. Es mucho mejor Cícero d'Almeida. Tiene otra
cabeza. Naturalmente, yo estaré dispuesto a ayudar en lo que sea, incluso con
dinero.

—Nosotros hemos pensado que el hombre más indicado eres tú. Cícero, aparte
otras razones, es conocido como comunista, ya fue detenido varias veces, su
nombre quemaría la revista inmediatamente. En cuanto a los errores, aprenderás
trabajando. Así hemos aprendido todos. Nadie nace sabiendo nada. Y, además, el
Partido mantendrá contacto contigo, te ayudará en la orientación de cada
número, colaboraremos en los editoriales. Vamos a aprovecharnos de la lucha
entre alemanes y norteamericanos, vamos a plantear públicamente varios
problemas que harán que el pueblo reflexione. Vamos a tener una voz legal. ¿Ves
como realmente es importante?

Marcos empezaba a entusiasmarse. Había cogido un lápiz y unas cuartillas, y su
mano ágil hacía ya proyectos para la portada de la revista.

—¿Qué título le ponemos?

—Eso es cosa vuestra. Algo que sea fácil y sugestivo. Pero primero hay que
organizar el grupo de intelectuales para asegurarnos una buena colaboración.
Hay innumerables problemas que tratar. El enemigo se ha lanzado a la ofensiva
en todos los frentes, y nosotros tenemos que contraatacar también en todos los
frentes. Esa revista debe ser nuestro frente de batalla junto con los
intelectuales.

Se calló un momento. Luego preguntó:

—¿Has leído los suplementos literarios de los periódicos?

—Los leo casi siempre.

—También yo... —se rió João—. Siempre que tengo tiempo. ¿Y no te ha llamado
nada la atención últimamente en esos suplementos?

—Bueno...

—Una de las cosas que me llamaron la atención, amigo Marcos, es la manera como
todos los críticos literarios hacen ahora el elogio de la forma, de los
elementos formales de la obra literaria, planteándola como fundamental en la
novela y en la poesía. Es decir: considerando el contenido como algo
secundario. ¿Qué crees que significa eso? Significa la tentativa de liquidación
de la literatura social surgida en los últimos años y que, con todos sus
defectos, era útil. Y fíjate en que esos artículos vienen firmados por gente de
las corrientes más diversas: desde integralistas hasta gente que se dice de
izquierda. De izquierda, pero que ahora tiene buenos empleos en el Ministerio
de Educación o en el DIP. Ahí hay una tarea: desenmascarar esas teorías,
impedir que la literatura sea transformada en algo amorfo, en un conjunto de
frases vacías...

Marcos dejó el lápiz y el papel:

—¡Pero, João! ¡Es tremendo! ¿Cómo es que entiendes de literatura? Hace tiempo
fue el Rubio quien me dio una conferencia sobre pintura y arquitectura. Cuando
pienso que estáis metidos en un agujero discutiendo de salarios y de huelgas,
preocupados sólo con octavillas y pintadas en los muros, me salís discutiendo
de literatura, de cuestiones de forma y contenido...

—Tenemos que entender de todo eso si queremos ser dirigentes obreros... Mira,
Marcos, en el fondo, vosotros desconfiáis de la capacidad de dirección de la
clase obrera. El otro día lo discutí con Cícero. Es un excelente camarada,
abnegado, leal, pero en el fondo tiene la cabeza llena de ideas extrañas sobre
el proletariado. Eso es lo que os lleva a pensar en la conveniencia de una
alianza con los norteamericanos contra el Estado Novo.

Y como si se le ocurriera de pronto una idea nueva, preguntó:

—¿Nunca te ha parecido extraño que Cícero, con varios años de militancia en el
Partido, camarada probado, no sea miembro de la dirección regional, que sea
sólo un simple militante de base?

—Confieso que sí.

—Te parecía sectarismo nuestro, ¿no? Pues no es sectarismo: vosotros, los
intelectuales sinceramente revolucionarios, sois una gran fuerza para nuestro
Partido, pero al mismo tiempo sois un peligro. Aportáis al seno del Partido una
serie de ideas que son producto de la ideología pequeño-burguesa. Nuestro
problema es educaros, transformaros en intelectuales realmente al servicio del
proletariado, porque sólo así estaréis realmente al servicio de la revolución.
Recuerda el mal que ha causado Saquila en el Partido. Claro está que Saquila es
un canalla. Pero incluso el intelectual más honesto puede perjudicar al Partido
si se encuentra sin control en un puesto directivo. Especialmente en un momento
tan confuso y tan difícil como el que estamos atravesando. Por eso Cícero aún
no es un dirigente del Partido: porque aún no es un intelectual de la clase
obrera. Lo será un día, si continúa estudiando y trabajando. Ése es el problema
que se nos plantea con vosotros. Y por eso hemos decidido fundar esa revista.
Necesitamos disponer de un grupo de intelectuales ideológicamente formados.

—Entonces, ¿debo leer a los clásicos? Lo haré, voy a lanzarme de lleno... Lo
peor es esta vida desorganizada que llevo, yendo y viniendo constantemente de
São Paulo a Río, con la cabeza metida en los planos y en los cálculos...

—Tendrías que casarte... —se rió João.

—Pero no tengo novia, ¿cómo quieres que me case?

—¿Y la chiquita aquella? ¿La bailarina? ¿Qué ha sido de ella?

—¿Manuela?

—Sí. Su hermano está liado con los alemanes ahora. Le han comprado toda la
cosecha de algodón.

—¿Los alemanes? Ahora comprendo los elogios del periódico...

—Bueno, ¿y la chica? Mariana estaba segura de que eso acabaría en boda...

—¡Qué va! Somos buenos amigos, nada más. Por lo menos, por parte de ella, hay
sólo amistad...

—Nunca se sabe...

—En este caso, yo sí lo sé...

—Entonces, búscate otra, cásate, organiza tu vida.

—Y, hablando de Manuela —dijo Marcos—. Hay un problema del que quiero hablarte.
Es el de la compañía de teatro que formaron. Gente más o menos nuestra.
Simpatizantes...

—¿Y qué les pasa?

Marcos le contó las dificultades en que se encontraba la compañía, a punto de
cerrar. Se trataba de un espectáculo importante, de una iniciativa que se venía
abajo, desalentando a un grupo entusiasta, con el peligro de que otros, en
vista del fracaso, se cruzaran de brazos y no se atrevieran a intentar nada.
¿Qué se podría hacer?

—Sí. Ya oí hablar de esa compañía. Hace tiempo que no voy a Río, ni asisto a
espectáculos. Pero un camarada nuestro les vio, y me dijo que la obra no le
había gustado mucho. Dice que se trata de una cosa complicada, que nadie
entiende. ¿Cómo quieres que el público vaya a verles?

—Es una obra moderna. Y es verdad que, para burlar la censura, el autor tuvo
que presentarlo todo con símbolos un poco nebulosos. ¿Qué iba a hacer? Con eso
de la censura previa no se puede hacer una denuncia clara...

—Desde luego, no es fácil. ¿Pero por qué no montan piezas del teatro clásico?
Estas obras siempre tienen algo que enseñar, y la censura no se atreverá a
meter la tijera...

—Es una buena idea...

—En cuanto al público, a esos señoritos de Copacabana no les interesa el buen
teatro. ¿Por qué la compañía no actúa en los suburbios obreros, en los pequeños
cines de barrio? Seguro que allí encontrarían a un público...

—Me parece muy bien. Hablaré con Manuela.

—¿Y por qué no aprovechas la ocasión para preguntarle si te quiere sólo como
amigo o si...?

—Como un hermano. Ya me lo dijo.

—En fin, ésos son asuntos de Manuela y tuyos. A ver si arreglo un encuentro
entre tú y Mariana. Y cuando la veas, dile que estoy bien, que hasta engordé.
Debe de andar preocupada, la pobre.

Se colocó aquel sombrero de alas anchas, se puso la gabardina:

—Piensa en lo de la revista. Un día de éstos vendremos a verte para saber cómo
va la cosa. Hay que impedir que el Estado Novo compre a los intelectuales...
Adiós, amigo.

Y con un gesto inesperado para el arquitecto, que le tendía la mano en
despedida, João le abrazó larga y afectuosamente.




20




—No se preocupe, jefe. Traeré a ese hombre conmigo —respondió el inspector
Américo Miranda al despedirse de Barros.

El delegado de Orden Político y Social de la Policía de São Paulo, al confiarle
aquella misión, le había subrayado la responsabilidad que recaía sobre sus
hombros:

—Hace años que la policía de todos los Estados anda tras ese José Gonçalo. Yo
he logrado localizarle, y a nosotros nos corresponde el honor de detenerle. Es
un trabajo que va a dejar muy alta la reputación de nuestro departamento y de
la policía de São Paulo. Te he elegido para esa misión, porque sé que eres el
hombre adecuado. Espero que me traigas a ese hombre.

Dos inspectores de São Paulo acompañaban a Miranda. Debía ponerse en contacto
con la policía de Mato Grosso, que ya estaba tras la pista de Gonçalo después
de la denuncia de Heitor Magalhães. Barros quería para sí la gloria de la
detención de Gonçalo —comunista tan ávidamente perseguido desde hacía tiempo— y
sin duda habría salido él mismo para Mato Grosso si las detenciones de Zé Pedro
y de Carlos, y la necesidad de continuar la tarea en Sao Paulo, no le hubieran
obligado a quedarse en su puesto. Entre todos sus auxiliares había elegido a
Miranda, en quien había depositado especial confianza. Era un hombre aún joven,
pero que se había revelado como uno de los agentes más hábiles de la Delegación
de Orden Político y Social. Tiempo atrás, había sido él quien había localizado
a los dirigentes del Partido en Campinas y en Sorocaba, y fue también él quien
desmanteló la huelga de ferrocarriles proyectada para coincidir con la huelga
de los estibadores de Santos. En los círculos de la policía todos hablaban
elogiosamente de aquel inspector a quien, una vez, incluso el jefe de la
policía se había referido con los mayores elogios. Decían que no había nadie
como él para seguirle la pista a un hombre, para obtener información como si no
buscara nada, sabiendo al mismo tiempo convertir las buenas maneras aparentes
en la más feroz brutalidad. La misión encomendada por Barros había llenado su
vanidad, y en los pasillos de la jefatura aseguraba a sus colegas:

—De aquí a diez días estoy de vuelta con el tipo ese...

En Cuiabá se había entrevistado con el delegado de Orden Político y Social de
Mato Grosso, que se sentía un poco molesto por aquella interferencia de la
policía paulista en un territorio que estaba bajo su responsabilidad directa.
También él deseaba la gloria de la detención de Gonçalo. Inmediatamente después
de recibir la comunicación de Barros anunciando las sensacionales declaraciones
de Heitor y la próxima llegada de una caravana policial de São Paulo, el
delegado se había adelantado a detener al maestro Valdemar y al ferroviario
Paulo, y había enviado algunos hombres suyos a las haciendas de Florival. Uno
de ellos había vuelto con el abuelo de Nestor, la única captura efectuada en
tierras del coronel. El delegado se había quejado incluso al jefe de policía y
a Venancio Florival de aquella interferencia indebida de la policía de otro
Estado en su trabajo, como si desconfiaran de su capacidad para llevar a buen
fin la investigación. Pero Florival cortó brutalmente sus quejas y terminó con
la tímida solidaridad del jefe de policía:

—Todo eso son menudencias y tonterías... La verdad es que vosotros, los de
aquí, no servís para nada, estáis dormidos. Si no vinieran esos de São Paulo,
yo mismo pediría que les mandasen.

En vista de lo cual, el delegado de Cuiabá recibió a Américo Miranda con la
mejor de sus sonrisas y se puso a su entera disposición. Miranda interrogó a
los presos, pero, como no quería perder tiempo, ordenó que les llevaran a São
Paulo, y se dispuso a partir hacia el Valle de Rio Salgado. Los policías de
Mato Grosso se encontraban en Tatuaçú, y Miranda decidió iniciar por allí su
trabajo. Le acompañaría el delegado de Cuiabá. Venancio Florival puso sus
recursos y su hacienda a disposición de la policía.

Eran unas plantaciones inmensas, pastos sin fin, una opresiva soledad a la que
Miranda, hombre de la ciudad, no estaba acostumbrado. El delegado había
propuesto que se hospedaran en la casa central, la casa-grande de la hacienda
de Florival, bajo la protección de los mercenarios del coronel. Le explicó a
Miranda que en aquellas breñas no había garantía para la vida de nadie, que
allí se mataba impunemente, que jamás la ley o la policía habían logrado echar
mano a un criminal escapado a las montañas o a las selvas de las orillas del
río. Por ejemplo, fue imposible tomar cualquier medida cuando fue incendiado el
campamento de los norteamericanos. Aquellos mestizos, aparentemente ingenuos,
eran en realidad unos tipos de cuidado. Miranda se rió con aire de
superioridad. Una cosa era la policía de Mato Grosso, unos desgraciados sin
idea de la técnica policial, y otra era la policía de Sao Paulo, habituada a
seguir pistas y a interrogar delincuentes. Además, para contradecir al delegado
o por cualquier otro motivo, declaró su deseo de ir directamente a la aldea de
Tatuaçú e iniciar allá las investigaciones, antes de salir para el Valle de Rio
Salgado, donde, en su opinión, se hallaba Gonçalo. Un Gonçalo inadvertido,
desconocedor de la denuncia de Heitor, confiado, según él pensaba.

En la aldea de Tatuaçú se encontraron con los cuatro hombres de la policía de
Mato Grosso y sus parcas informaciones. Todo lo que habían sabido era que,
realmente, un hombre de talla gigantesca había aparecido algunas veces por la
aldea, y que andaba con Nestor y con un aparcero, un tal Claudionor. Pero tanto
uno como otro habían desaparecido de la hacienda hacía algún tiempo y nadie
sabía por dónde andaban. El mulato Claudionor había dejado a la mujer y a los
hijos cuidando de la plantación, pero Venancio, aprovechando la huida del
hombre, había expulsado a la familia y se apoderó de las plantaciones negándose
a pagar lo establecido en el contrato de aparcería. La familia vivía ahora en
casa de unos parientes de la mujer de Claudionor, en una hacienda cercana, pero
el mulato no iba por allí. Él y Nestor habían desaparecido como si se los
hubiera tragado la tierra. A Nestor le quedaba el abuelo, a quien habían
detenido y enviado a São Paulo, con sus historias absurdas v complicadas de
fantasmas y apariciones diabólicas.

Miranda inició los interrogatorios, e inmediatamente sintió miedo. Y no sólo
él, sino también los dos colegas que habían venido en su compañía desde São
Paulo. No podían decir de qué tenían miedo. No había nada concreto. La cabaña
que habían ocupado, la mejor del poblado, estaba guardada por los jagunços de
Venancio Florival. Miedo al silencio de los moradores, a las miradas que les
acompañaban por las callejuelas inmundas, a la desconfianza con que respondían
a sus preguntas.

Fue en un burdel donde Miranda supo por una de las pupilas —y podía ver las
miradas represivas de las otras mientras la mujer hablaba— que Gonçalo solía
hospedarse en casa del viejo vendedor de aguardiente. Las otras mujeres
guardaban silencio mientras la mulatita hablaba. Se había acostado con Miranda
y se consideraba obligada hacia aquel joven vestido a la moda de la ciudad.
Pero las otras reprobaban sus palabras, se veía claramente en sus miradas
sombrías. Miranda fue a interrogar al viejo vendedor de aguardiente, acompañado
por el delegado de Cuiabá. Los guardias andaban dando batidas a caballo por las
plantaciones, oyendo a los aparceros y a los cultivadores. Noticias
discordantes circulaban por la hacienda y el poblado.

El viejo vendedor de aguardiente no lo negó. Realmente, dijo, se había
hospedado dos o tres veces, tiempo atrás. Era un hombre muy alto, que venía del
río, pasadas las montañas. Como tenía un cuarto libre en su choza, solía
acoger, a cambio de unas monedas, a los raros transeúntes que aparecían por el
poblado. También paraba en su casa el sirio Chafik, cuando venía a Cuiabá con
su recua de asnos. Paraban también allí algunos mestizos del valle cuando se
aventuraban por aquellos parajes. En cuanto a aquel hombre gigantesco, ni
siquiera sabía exactamente su nombre. Allí le llamaban doctor, porque sabía
curar heridas y fiebres malignas. El hombre le pagaba el hospedaje y luego se
iba. Para él, era uno más de los hombres del valle. Negó, no obstante, que su
huésped se entrevistara con nadie en su casa, y no reconoció los retratos que
le mostró Miranda. Eran antiguas fotografías de Gonçalo, de su tiempo de
actividad en Bahía. Un Gonçalo joven, visto de frente y de perfil.

—¡Hum! No parece el mismo, no señor. Ya sabe usted: una cosa es un hombre en
carne y hueso, y otra visto así, en el papel.

Miranda no siguió con el interrogatorio. Dijo al delegado de Cuiabá:

—Este viejo sabe más de lo que dice. Estoy convencido.

—¿Y por qué no le apretamos los tornillos? —el delegado deseaba mostrar su celo
en el éxito de la investigación.

Miranda explicó, con aire superior:

—Hay que actuar con habilidad. Vamos a poner un hombre que le vigile, para ver
con quién se pone en contacto. Tal vez esté en relación con Gonçalo y nos lleve
hasta él. Mientras tanto, continuaremos interrogando a los demás habitantes del
pueblo. Después volveremos al viejo... La policía es una ciencia, amigo, hay
que tener cabeza... —concluyó, repitiendo una frase que había oído muchas veces
a Barros.

Y volvió a los burdeles para exhibirles a las chicas las fotos de Gonçalo. Las
mujeres miraban curiosas las fotografías, movían la cabeza, dudando, no era
posible obtener de ellas la menor aclaración. Explicaban que aquel hombre jamás
había estado allí, y una de ellas, una vieja espantosa, gruñó con voz llena de
rabia, dirigiéndose, más que a los policías, a la mulata que antes había
hablado:

—Ese hombre no era ningún criminal. Era un hombre bueno, que hacía caridades a
la gente, que curaba a los enfermos. A esa misma, a ésa, le dio un remedio...
—e indicaba a la mulata con dedo acusador.

Miranda percibía la resistencia ante sus preguntas. En toda la gente del
pueblo. No lograba de nadie una respuesta precisa, sólo medias palabras
arrancadas con mucho esfuerzo. Una cosa parecía segura, no obstante: hacía
meses que Gonçalo no había aparecido por allí. Debía de estar en el valle, casi
con toda seguridad. Una atmósfera pesada de desconfianza y mala voluntad
rodeaba a los policías en el pueblo. Cuando uno aparecía en una calle, la gente
se retiraba. Respondían entre dientes a las preguntas; parte de los habitantes
había huido a la selva. Uno de los inspectores llegados de São Paulo, le dijo a
Miranda, casi estremeciéndose:

—Presiento que en cualquier momento vamos a recibir un balazo por la espalda
sin saber siquiera quién disparó...

El delegado de Cuiabá, sonrió:

—Esto no es São Paulo, colega... En estas espesuras no hay seguridad para
nadie...

Miranda se fue tras haber dejado algunos hombres vigilando el pueblo y al
vendedor de aguardiente, y empezó a interrogar a los trabajadores de las
plantaciones. Pero la noticia de que habían llegado policías de São Paulo se
había extendido ya entre los aparceros y los cultivadores. Recibían a Miranda y
al delegado con muchas reverencias, con una humildad engañosa, con voz llena de
respeto, pero sin dar ninguna información concreta. Sobre el gigante,
respondían que sólo Nestor, o quizá Claudionor, podrían decir algo, pero ellos
jamás habían visto a nadie así. Miranda sentía la resistencia opuesta a sus
preguntas como si se hubiera establecido un acuerdo general para dificultar su
actuación. Cuando preguntaba sobre el negro a quien se refería el abuelo de
Nestor, respondían que había muchos negros en las plantaciones, y que una cosa
sí era segura: que el abuelo de Nestor hacía mucho tiempo que no estaba en sus
cabales. ¿Dónde estaban Nestor y Claudionor? ¡Cómo lo iban a saber! El mundo es
grande, y un hombre dispuesto encuentra trabajo en cualquier parte. Miranda
exhibía los antiguos retratos de Gonçalo. Ellos los cogían con sus dedos
callosos, llenos de curiosidad ante aquellas fotografías, cosa para ellos del
todo desconocida. Movían la cabeza de un lado a otro: ¡Cruzaba tanta gente
extraña por las haciendas en los últimos tiempos, gente que venía de las
montañas o iba hacia allá, desde que habían venido los gringos y se habían
establecido en las márgenes del río con las nuevas obras...! Tanta gente que
era imposible recordar sus rostros. Seguro que era uno de aquellos gringos,
concluían ante la desesperación de los policías.

Miranda se sentía ridículo. ¿Cómo era posible interrogar así a los hombres, en
pleno trabajo, con las hoces y las palas inclinadas sobre la tierra, o
vigilando el ganado en los pastos? Si los pudiera reunir en una sala de la
jefatura de São Paulo, sería otra cosa. Pero allí, bajo el sol a plomo, era
imposible. Además, sentía que el miedo se iba apoderando de él. Algunas miradas
le parecían amenazadoras, y más de una vez estuvo a punto de sacar el revólver:
había creído ver en una mirada cierta velada amenaza. Pero pronto esa mirada se
disolvía en una reverencia humilde, y él se sentía de nuevo ridículo, aturdido.

Desistió de interrogar a los jornaleros, tanto porque no lograba nada
definitivo como por el hecho de que los árboles empezaban a parecerle propicios
a las emboscadas. Si alguien —Nestor, Claudionor, o ese Gonçalo de quien los
policías contaban tantas cosas— disparaba contra él, iba a contar
inmediatamente con la solidaridad de todos aquellos jornaleros aparentemente
tan humildes. Por otra parte, estaba convencido de que Gonçalo estaba en el
valle y de que, si quería detenerle, tenía que ir a buscarle al otro lado de
las montañas, a las orillas del Rio Salgado. Volviendo de la hacienda, le dijo
al delegado de Cuiabá:

—Vas a encargarte de detener a Nestor y al Claudionor ese. Y mira si descubres
algún otro comunista por aquí. Yo me voy con algunos hombres al valle. Gonçalo
está por allá, y voy a buscarle.

—¿No vas a interrogar siquiera una vez más al tipo del aguardiente? Yo creo...

—Sí. Voy a interrogarle otra vez. Seguro que sabe algo...

Era al caer de la tarde y, tras haber comprobado que el viejo vendedor de
aguardiente no se había apartado de su casa, Miranda, acompañado del delegado y
de otro inspector, fue a interrogarle:

—Esta vez, ya verás como habla...

Pero el viejo juraba que nada sabía, aparte de lo que ya había contado. El
gigante aquel no aparecía por el pueblo desde hacía mucho tiempo. No sabía
quién era, no tenía ni idea de lo que significaba la palabra comunismo. El
viejo, con las manos juntas, juraba y volvía a jurar, y Miranda seguía cada vez
más convencido de que sabía mucho más de lo que contaba. Frente a la casa se
había formado un pequeño grupo que seguía el interrogatorio. Se mezclaban en él
campesinos, milicianos armados de Florival, que habían venido para proteger a
los policías, mujeres de la vida, mendigos. Y en la actitud de todos ellos,
hasta en la de aquellos mercenarios medio bandidos, Miranda leía una amenaza,
una sorda amenaza contra él y sus hombres. Como si todos se sintieran afectados
por la brutalidad con que trataba al viejo. El delegado de Cuiabá le había
dicho más de una vez:

—Cuidado, que te la juegas...

Pero Miranda pensaba: «Si no me impongo, éstos van a acabar perdiéndome el
respeto, y puede ocurrir de todo.» Decidió mostrarse aún más brusco con el
viejo, y llegó incluso a pegarle una bofetada:

—Habla, o vas a ver...

Vio que el grupo de la puerta se ponía en movimiento. Sacó la pistola, el
delegado y otro inspector también sacaron las suyas. Pistola en mano, se
acercaron a la puerta de la calle y ordenaron al grupo de curiosos que se
dispersara. Se fueron alejando lentamente. Sólo los dos jagunços, los bandidos
a sueldo del hacendado, se quedaron a la puerta, pero sus rostros estaban
igualmente sombríos. Se quedaron en la puerta, mirando hacia dentro, donde el
viejo sollozaba, cubriéndose la cara con las manos. Miranda decidió acabar
rápidamente con aquello:

—Cuenta lo que sabes —dijo empujando al viejo con la punta del pie—, porque si
no... te voy a moler a palos...

El viejo sollozaba, decía «¡No! ¡No!», pero de ahí no pasaba. Miranda le agarró
por la sucia camisa de algodón basto, le obligó a levantarse, le empujó hacia
la pared de la choza, le arrancó las manos del rostro.

—¡Suelta rápido todo lo que sepas!

Cerraba la mano para el puñetazo, iba a descargarlo cuando una voz arrastrada
se alzó desde la puerta. Era un jagunço:

—Oiga, mozo, no le pegue al viejo. Si quiere, llévelo a la cárcel, péguele un
tiro, o dígame que se lo pegue yo, pero no ponga la mano en la cara de un viejo
que podría ser su padre. No lo haga, porque si lo hace soy capaz de pegarle un
tiro aquí mismo... —y apuntaba con el revólver.

Miranda dejó al viejo, miró a la puerta. El otro mercenario estaba también ya
con el arma preparada. Los curiosos habían vuelto a formar grupo un poco más
allá. El delegado de Cuiabá dijo:

—Es mejor que nos lo llevemos a Cuiabá. Que le interroguemos allí, en la
ciudad...

Miranda estaba lleno de rabia y miedo. El jagunço escupió por un colmillo:

—Es mejor. Si no, todo esto va a acabar en sangre...

Pero aquella noche el viejo huyó. Cómo, con ayuda de quién, no lograron
averiguarlo. Tal vez con ayuda de toda la población. Quizá habían sido los
mismos jagunços quienes le habían facilitado la fuga. Habían sido designados
dos policías para vigilarle hasta el día siguiente en la misma choza del viejo.
Éste había fingido dormir. Los policías acabaron por dormirse también, y por la
mañana el viejo ya no estaba allí. El delegado de Cuiabá, muy lleno de
atenciones con Miranda, se divertía en el fondo ante su fracaso:

—Esto no es la ciudad, amigo, y tu ciencia aquí no te va a servir de mucho. Y
procura andar con cuidado, que yo no me responsabilizo de tu vida...

Miranda veía que el miedo dominaba a los policías llegados con él de São Paulo:
si ni en los jagunços podían confiar... Sentía que el miedo le iba creciendo
por dentro, andaba siempre con la mano en la culata, dispuesto a sacar la
pistola en cualquier momento. Otra noticia, por la mañana, vino a demostrarle
hasta qué punto se había unido contra él la población del lugarejo: la
prostituta que le había proporcionado las primeras y casi únicas informaciones,
aquella con quien había dormido, estaba en cama, destrozada. Durante la noche
habían invadido su cuarto y le habían dado una tremenda paliza. ¿Quién lo había
hecho? ¿Gente venida de las haciendas, gente del poblado, sus compañeras de
burdel? Nadie sabía nada, nadie hablaba, el pueblo había amanecido casi
desierto, sólo unos mendigos sentados tomando el sol. Los policías se sentían
cercados, veían amenazas por todas partes. Sólo los jagunços permanecían
indiferentes, picando hojas de tabaco con sus afilados puñales.

El delegado de Cuiabá propuso que se establecieran en la casa grande de
Venancio Florival y que desde allí mandaran unos hombres bien armados al otro
lado de la montaña. Pero Miranda había prometido a Barros llevarle a Gonçalo:
¿Qué iba a ser de su fama si ni siquiera aparecía por el valle, donde estaba
seguro que se escondía el gigante?

—No. Yo sigo con algunos hombres, los más valientes. Vuelve tú a la hacienda si
quieres, continúa el trabajo aquí. Trata de encontrar a Nestor, a Claudionor,
al viejo. Ése no puede estar lejos. Sabe mucho, estoy seguro...

El delegado indicó hacia la montaña próxima:

—No es lejos, realmente, pero es imposible encontrar a alguien ahí...

—Eso es cosa tuya, y tienes que intentarlo al menos. Mi tarea es detener a
Gonçalo, y es lo que voy a hacer... Volveré por aquí con él dentro de unos
días...

—Veremos... —sonrió el delegado.

—¿Lo dudas?

El delegado de Cuiabá constataba el miedo escondido tras los alardes de
Miranda. Lo que tenía el policía de São Paulo era miedo, miedo de aquel mundo
desconocido, de aquella gente campesina tan extraña para un hombre de la
ciudad. Miedo que era aún más transparente en las miradas de los otros dos
inspectores llegados de São Paulo. El delegado se reía entre dientes: sería él
quien acabara por echarle la mano encima al famoso Gonçalo, cuando aquellos
entrometidos de São Paulo se hubieran desmoralizado por completo. Y el valle se
encargaría de desmoralizarles:

—No lo dudo. En absoluto. Y te deseo mucha suerte. Pero tienes que ir con mucho
cuidado. Comparados con los caboclos del valle, esta gente de aquí es un coro
de ángeles. El valle es una cueva de bandidos. Quien decide vivir allí, es que
ya no espera nada de la vida. Ándate con cuidado...

Protegido por los jagunços silenciosos de Venancio Florival, acompañado por los
dos inspectores llegados de São Paulo y por otros dos de Cuiabá, Miranda empezó
a atravesar las montañas. El capataz del hacendado les había proporcionado
excelentes caballos.

En su primer contacto, el valle le pareció mucho menos temible que el poblado.
Habían desembocado en la orilla del río, en un punto donde se alzaba el
campamento de la Empresa del Valle del Rio Salgado: casitas de madera para los
técnicos norteamericanos, verdadero escándalo de confort en aquel fin del
mundo, decenas de barracas para los trabajadores reclutados en las ciudades
próximas. De las radios de pilas se alzaba la música de los foxs recordando las
calles de las grandes metrópolis, y brillaban al sol complicados aparatos de
ingeniería. Aparatos traídos de los Estados Unidos para el estudio del suelo y
del subsuelo, para la localización del manganeso existente en aquellas tierras:
todo aquello tenía un aire de civilización muy distinto del poblado miserable
enterrado en el barro. Las obras del campo de aterrizaje estaban bastante
adelantadas. Decenas de obreros derribaban árboles, aplanaban el terreno. Un
equipo de médicos, dirigidos por el profesor Alcebíades de Morais, de la
Facultad de Medicina de São Paulo, dirigía los trabajos de saneamiento de
aquella parte del valle, especie de isla de construcciones en medio de la selva
virgen. Un almacén de madera, surtido de los objetos más variados, abastecía a
los trabajadores. Otro edificio de madera servía de oficina de la empresa. Una
placa, al lado de la puerta, anunciaba: Empresa del Valle de Rio Salgado. Todo
aquello, y especialmente los rubios técnicos norteamericanos en short y camisa
abierta sobre el pecho, algunos dejándose crecer pintorescas barbazas, daban a
aquel rincón de la selva un aire provisional de escenario montado en un estudio
cinematográfico, como si el paisaje hubiera sido falsificado, desnaturalizado
con la presencia de los gringos y de sus máquinas.

En las oficinas de la empresa, Miranda conversó con el ingeniero-jefe, un
yanqui delgado, picado por los mosquitos, hombre de pocas palabras. Miranda le
explicó a qué venía, le habló de Gonçalo, de la amenaza que la peligrosa
presencia de aquel comunista suponía para las obras de la empresa. Un ingeniero
brasileño, ayudante del norteamericano, servía de traductor.

El ingeniero-jefe se dispuso a ayudar a Miranda en lo que pudiera: le daría una
canoa con motor a popa (innovación introducida en el valle por los
norteamericanos) para que fuera río abajo en busca del hombre. Porque si aquel
Gonçalo se encontraba aún en el valle, estaría desde luego entre los caboclos,
río abajo. Sin embargo, la opinión de los dos ingenieros —del norteamericano y
del brasileño— era que Gonçalo debía de haber huido con la llegada de la
segunda expedición. La prueba es que su plantación estaba abandonada, la selva
cubría los planteles de mandioca y de maíz.

El ingeniero-jefe había llegado hacía poco tiempo al valle; no había formado
parte de la expedición precedente, cuando fue incendiado el campamento. Pero
tanto él como el brasileño habían oído hablar del «gigante del valle» y de su
desaparición. No era posible que un criminal tan buscado por la policía,
condenado a tantos años de prisión, que había buscado asilo en aquellas selvas
ignotas, hubiera permanecido allí cuando el misterio de aquellas tierras
empezaba a ser desbravado. En todo caso, y por descargo de conciencia, Miranda
podía ir río abajo en busca de aquel hombre. Aparte de la canoa, el
ingeniero-jefe se proponía cederle dos soldados del destacamento de la policía
militar que protegía el campamento. Los caboclos habitantes de la orilla del
río eran figuras malencaradas y no parecían simpatizar con los hombres de la
empresa. Por eso mismo, teniendo en cuenta los acontecimientos anteriores y el
fracaso de la primera expedición, los norteamericanos no habían reclutado
jornaleros entre los cultivadores caboclos, y los técnicos no se aventuraban
río abajo. Tenían mucho trabajo allí mismo. Apenas habían empezado la
exploración del valle tras la expulsión de los mestizos.

El ingeniero brasileño añadió que, de vez en cuando, aparecía algún caboclo en
el campamento, trayendo en su canoa el cuerpo de un animal cazado en la selva
para venderlo a cambio de algunas monedas. Con estos cultivadores mestizos se
planteaba siempre una discusión: ellos deseaban comprar cualquier cosa en el
almacén de la empresa, y estaba terminantemente prohibido vender a extraños.
Esto había hecho aún más difíciles las relaciones entre ellos y los caboclos.
La opinión del ingeniero brasileño era terminante: Gonçalo había huido. Andaría
por otras zonas de la selva, perdido en el interior desconocido de Mato Grosso
y Góias. Pero algo estaba claro: No estaba entre los trabajadores de la
empresa. Habían sido reclutados en Cuiabá y en las ciudades próximas, y hasta
ahora el trabajo no había sido perturbado por ninguna agitación. Y no existía
allí nadie cuya descripción coincidiera con las fotografías que enseñaba
Miranda. Si aún estaba en el valle, sería entre los caboclos, pero era muy
dudoso...

Más de una semana duró el viaje de Miranda por el valle. La canoa subió y bajó
el río varias veces y en ella viajó de nuevo el miedo. Principalmente por la
noche, cuando tenían que acampar en la orilla, junto a la selva. Los policías
se miraban recelosos. Sus vidas estaban a la merced de los caboclos del valle.

Aquellos caboclos malencarados que huían cuando se acercaba la canoa con su
ruidoso motor. Miranda invadía casas vacías, planteles abandonados. Interrogar
a uno de aquellos mestizos era un verdadero infierno. ¿Gonçalo? Nunca había
habido allí nadie de tal nombre. ¿Un gigante parecido a aquel del retrato? Sí,
anduvo por allí un hombre muy alto, un hombre bueno, pero se había ido ya hacía
tiempo, cuando aparecieron los gringos. ¿El incendio del campamento? Ellos no
sabían nada, debía de haber sido un descuido de los gringos, que no entendían
nada de las cosas de la selva y del río. Miraban la fotografía, reconocían el
rostro sonriente del Amigo, pero movían la cabeza en una obstinada negativa:
no, no se parecía al gigante del valle.

Era difícil arrancarles más que algunos monosílabos. Parecían intimidados ante
aquellos jóvenes que exhibían sus pistolas, ante aquellos soldados armados de
fusiles. Miraban a Miranda y a sus hombres de soslayo, nunca de frente. Y,
siempre que podían, desaparecían en la selva antes de la llegada de la canoa.
Cabañas y plantaciones vacías.

Miranda estuvo en la plantación de Gonçalo: la selva lo dominaba todo, había
invadido la cabaña, donde no quedaba nada que pudiera indicar una pista. Desde
luego, hacía meses que nadie había aparecido por allí. «Lo más seguro es que el
hombre se haya largado.»

Pero Miranda no estaba completamente convencido. Notaba en los gestos de los
caboclos, en sus medias palabras, algo como una amenaza. No decían la verdad,
por lo menos la verdad completa. Miranda estaba seguro. Y le espiaban. Seguían
las idas y venidas de la canoa emboscados en la selva. Más de una vez habían
vislumbrado la silueta de un caboclo huyendo entre los árboles y, en el
silencio de las noches, oían rumores de pasos sobre las hojas secas, sonido de
ramas partidas al abrirse el camino. El miedo fue creciendo, aumentando. Ellos
eran hombres acostumbrados a interrogar a los presos en los despachos de la
policía, a detenerles en las fábricas y en las casas de la ciudad. Allí era muy
diferente. Todo estaba contra ellos. Los mosquitos les acosaban. Estaban
hinchados de picaduras. Uno de los policías temblaba de fiebre en la canoa y
pedía por el amor de Dios que le devolvieran a São Paulo. Durante la noche no
podían conciliar el sueño con el temor de una emboscada en la selva. Sentían a
los caboclos a su alrededor, invisibles en la selva, acompañando a la canoa
durante el día, acercándose por la noche. A veces veían a un caboclo que se
escondía. ¿Pero cómo perseguirle, cómo atreverse a penetrar en aquella selva de
espanto donde cada árbol escondía una serpiente venenosa, donde no había
caminos, donde un hombre podía perderse para siempre?

A pesar de todo, a pesar del miedo que le dominaba a él y dominaba a sus
hombres, Miranda no se decidía a abandonar la persecución. ¿Qué diría Barros si
llegaba sin Gonçalo? ¿Sería verdad que el gigante había huido del valle? ¿Por
qué, entonces, había sorprendido en los caboclos, por momentos, un cierto aire
de burla? ¡Ah, si pudiera tenerlos en su despacho de São Paulo! Allí les
obligaría a hablar, a decirle toda la verdad... Pero en aquella selva, entre
serpientes, mosquitos y jaguares cuyo rugido por las noches daba escalofríos,
allí nada era posible...

Fue su encuentro con Nhó Vicente lo que le decidió a volver. La situación se
iba poniendo difícil: los otros policías estaban completamente desmoralizados,
aterrorizados ante la fiebre que había abatido a uno, y sólo la vanidad
mantenía a Miranda en la canoa (donde ahora pasaban incluso la noche por temor
a una emboscada) cruzando el río. El encuentro con Nhó Vicente y su
conversación con el moro Chafik, recién llegado de uno de sus viajes.

El viejo caboclo había venido él mismo a buscar a Miranda, y fue bastante más
explícito que los otros. Había venido a vivir en el valle antes que los otros,
y le conocía perfectamente. Podía asegurar que el gigante se había ido. Él le
había visto preparar sus cosas y marchar. Nhó Vicente confió a los policías que
siempre había pensado que aquel hombre era un forajido. Cuando los gringos
llegaron, el gigante se fue. Dijo que allí ya no estaba seguro. Pero no sabía
adónde había ido, aunque, por frases sueltas, por conversaciones oídas, pensaba
que andaría por la Amazonia.

Todo aquello fue confirmado por Chafik: y el moro dio quinina al policía
enfermo y aguardiente a todos. Sí, el gigante se había ido. Nadie podía
imaginar que fuera un comunista. Pensaban que era un asesino cualquiera, un
fugitivo. Cuando los gringos llegaron y el campamento ardió, el hombre decidió
marcharse. Y Chafik podía decir incluso hacia dónde: a Bolivia. En un viaje
anterior, el gigante le había pedido un extraño favor: cambiar dinero brasileño
por divisa boliviana, cosa que el moro hizo en Cuiabá. Aquella petición le
había parecido curiosa y ante sus preguntas, el gigante acabó por decirle que
veía su seguridad amenazada por la llegada de los norteamericanos y que tenía
intención de emigrar a Bolivia.

La canoa a motor tomó otra vez el rumbo del campamento de los ingenieros. Un
caboclo fue a avisar a Gonçalo, oculto en la selva, de que la persecución había
finalizado. Y, en el campamento, entre los trabajadores de las obras del campo
de aterrizaje, el negro Doroteu vio la canoa venir de vuelta. Había sido
difícil convencer a los caboclos para que no atacaran a la caravana policial
durante sus idas y venidas por el río. La célula de los trabajadores de la
empresa se mantenía en relación con Gonçalo por medio de Nestor, ahora también
oculto en la selva.

En el campamento, mientras los médicos cuidaban del policía enfermo de
paludismo, Miranda escribió su informe a Barros demostrando cumplidamente la
huida de Gonçalo a Bolivia, y cargando la responsabilidad de aquella fuga, con
las de Claudionor y Nestor, a cuenta del delegado de Cuiabá, «un incompetente».
Desde el mismo campamento se enviaron cables a la policía de La Paz
describiendo a Gonçalo y pidiendo su captura. Los norteamericanos habían traído
transmisores modernísimos, y se comunicaban directamente con Nueva York.




21




El encuentro con João, en Cuiabá, modificó sustancialmente los planes de
Gonçalo. Era imposible evitar que la empresa se instalara en el valle. En
consecuencia, había que sentar las bases de una labor de partido entre los
obreros contratados para el inicio de las obras. Doroteu se enroló como obrero.
En Campo Grande, otros obreros de Mato Grosso hicieron lo mismo. Fue el negro
quien llevó la noticia de la sentencia en el proceso por la posesión de las
tierras iniciado por la compañía contra los caboclos. Gonçalo había establecido
una ligazón entre los tres frentes de trabajo: los caboclos del valle, junto a
los que él mismo se encontraba, los obreros del campamento, dirigidos por
Doroteu, y los campesinos de las haciendas de Venancio Florival, controlados
por Nestor y Claudionor. Así, cuando llegara el momento de la resistencia de
los caboclos, podrían intervenir tanto los obreros como los campesinos.

Las detenciones en São Paulo y en Cuiabá introdujeron nuevas modificaciones:
Nestor, buscado por la policía, se internó también en la selva y era ahora el
contacto con Gonçalo y Doroteu. Claudionor se había quedado en las haciendas,
oculto por los aparceros y los trabajadores a jornal.

Crecía la célula de la empresa, y había obtenido ya su primera victoria con la
formación y el reconocimiento de un sindicato que reunía a los trabajadores de
la orilla del río. En cambio, había decaído el trabajo en las haciendas. Las
sucesivas caravanas habían debilitado la combatividad aún incipiente de los
campesinos. Muchos no querían ni oír hablar de aquellos asuntos, y Claudionor
no tenía experiencia suficiente. También algunos caboclos habían abandonado las
márgenes del río al enterarse de la sentencia del tribunal. No habían sido
muchos, sin embargo. La mayoría había decidido, de acuerdo con Nhó Vicente,
continuar labrando sus tierras y defenderlas como pudieran.

Cuando llegó Miranda con los inspectores, los caboclos pensaron que traía la
orden de expulsión. Por eso siguieron a la canoa durante todo el viaje. Gonçalo
tuvo que explicarle demoradamente a Nhó Vicente la importancia de que los
policías quedaran convencidos de que él ya no andaba por allí. El viejo no
quería de ningún modo ir a hablar con los policías. Fue entonces cuando
Gonçalo, conocedor del regreso de Chafik, le pidió su intervención. Gonçalo se
lo pensó mucho antes de pedirle tal cosa. Hasta entonces jamás le había
revelado al moro su verdadera identidad. Pero necesitaba que los policías
abandonaran el valle con la certeza de que se había marchado definitivamente.
De no ser así, seguirían en su búsqueda y sería imposible cualquier trabajo.
Citó en un lugar de la selva a Chafik. Vino el moro, acompañado de un caboclo,
y Gonçalo mantuvo con él una larga conversación. Había caído la noche, y en
algún lugar del río estaba detenida la canoa con los policías.

Gonçalo se había dejado crecer una larga barba negra que le cubría el pecho y
le daba un aire de santón, como uno de esos «beatos», predicadores del fin del
mundo en la inmensidad del sertón. Le contó a Chafik parte de su historia:
estaba condenado a muchos años de prisión. Le perseguían acusándole de
comunista. Ya estaban más o menos convencidos de su fuga, y para convencerles
del todo era preciso que alguien hiciera afirmaciones más concretas. Chafik,
por ejemplo. El moro oía en silencio, inclinado hacia delante, tratando de ver
en la oscuridad que les rodeaba el rostro del gigante. Gonçalo acabó diciéndole
que dejaba en sus manos su libertad y su vida. Si los policías le atrapaban, su
muerte era segura.

Chafik le tendió la mano: que no se preocupara; haría lo que le pedía. Y quien
luego se iría de allí era él, Chafik. Al Paraguay. Hacía tiempo que lo tenía
pensado, desde que los norteamericanos aparecieron por allí con sus aparatos y
sus obreros. Si seguía en el valle, acabaría en la cárcel y devuelto a Cayena.
Principalmente ahora, cuando sentía que se acercaban acontecimientos... Gonçalo
no le había contado nada, y él tampoco preguntaba. Respetaba los secretos de
los demás. Pero adivinaba que iban a ocurrir cosas serias. Y él, Chafik, no se
quedaba allí. Si no, iba a ser él quien pagara el pato.

Realmente, unos días después desapareció, sin despedirse de nadie. No tenía
nada que ver con lo que se estaba preparando en el valle, era un lobo
solitario, el único bien que deseaba conservar era la libertad, aunque para eso
tuviera que vivir lejos de todo y de todos.

Gonçalo continuó oculto, esperando la expulsión de los caboclos de sus tierras.




22




Pese a todo, Costa Vale no demostraba prisa. En posesión de la sentencia del
juez de Mato Grosso, había mantenido una discusión con Venancio Florival. Éste,
deseoso de extender los límites de sus haciendas hasta la orilla del río,
proponía la expulsión inmediata de los caboclos: un destacamento de la policía
militar, reforzada por unos cuantos de sus jagunços mercenarios, echaría a
todos aquellos malditos mestizos del valle, y el problema estaría resuelto.
Costa Vale disentía. ¿Por qué tanta prisa? Expulsar a los caboclos, ¿y luego?
Las tierras quedarían abandonadas hasta la llegada de los colonos japoneses que
ya estaban en viaje. Era mejor dejar allí a los caboclos durante un tiempo,
cultivando la tierra, plantando su mandioca y su maíz; así, cuando llegara el
momento de instalar a los colonos japoneses, habría por lo menos tierra
roturada y algunos planteles. Y trazaba sus planes al hacendado: había que
desarrollar allí grandes plantaciones de arroz, haciendas-modelo al lado de las
grandes obras de la empresa, en aquellas tierras fertilísimas.

Venancio Florival, fiel a las tradiciones de una agricultura feudal, movía
desconfiado la cabeza ante aquellos planes. ¿No era mejor dividir entre ellos
—Costa Vale, Venancio Florival, la comendadora da Torre, mister Carlton—
aquellas tierras, cultivando cada uno para sí, dejando sólo a la empresa
algunas reservas de manganeso? Al fin y al cabo, el valle era inmenso, y la
empresa no iba a explotar toda su extensión. Costa Vale se echó a reír:

—Usted, Venancio, es un retrógrado incorregible... No ve el futuro. Aprendió a
ganar dinero plantando café y criando ganado, utilizando la tierra para plantar
hierba...

—Sí señor, y gracias a Dios he ganado muchísimo dinero...

—Y ha dejado de ganar mucho más. No, Venancio, no. No vamos a dividir esas
tierras, vamos a dejarlas vinculadas a la empresa. Estableceremos colonias de
japoneses, haremos grandes plantaciones. Eso por ahora... Porque después...

—Después, ¿qué?

—No hay sólo manganeso en esas tierras. Los últimos estudios revelan que hay
también reservas enormes de petróleo...

—¿Petróleo? ¿Y de qué nos sirve? Los norteamericanos no van a permitir que
nadie explote el petróleo de Brasil para hacerles la competencia... Eso es algo
que se le ocurre a cualquiera.

—Por ahora... ¿Pero quién le dice que va a ser siempre así? Mañana puede ser
distinto, ¿comprende?

No era fácil convencer a Venancio Florival. Costa Vale acabó por admitir que el
hacendado se apropiara de las tierras que se extendían entre la montaña y el
río. Eran unas tierras de nadie, que ni siquiera estaban englobadas en la
concesión hecha a la empresa por el Gobierno Federal.

—Aproveche la oportunidad, y aprópieselas. Y déjeme en paz para realizar mis
planes. Estoy llenándole el saco de dinero y me viene encima poniendo
dificultades...

Se echó a reír.

—¿Y los caboclos? —dijo Venancio—. ¿Sabe que los comunistas andan
trabajándoles? Hubo que llamar incluso a la policía...

—Cuando llegue la hora de echar a los caboclos, ya le avisaré. Y va a ser usted
quien se encargue...

Costa Vale andaba cargado de trabajo en aquellos meses finales del año. La
asociación con mister Carlton y su grupo de Wall Street había ampliado
considerablemente sus negocios. Ahora, la empresa del Valle del Rio Salgado era
el centro de toda una serie de otros negocios: movía capitales enormes, hacía
venir levas de emigrantes del Japón, poseía compañías de seguros, se interesaba
por la exportación de algunos productos, como el cuero, el caucho o el algodón,
controlaba periódicos como A Noticia, empresas de publicidad y de difusión de
artículos como la Transamérica, editoriales... La pequeña editorial de Shopel,
especializada en libros brasileños de corta tirada, se había convertido en una
gran editorial y empezaba a publicar traducciones de best-sellers
norteamericanos y de libros sobre los Estados Unidos, difundiendo las ideas
norteamericanas sobre la vida; editaba también libros anticomunistas. Y Costa
Vale era el centro de toda aquella actividad. Su principal asociado brasileño
era la comendadora da Torre, pero él no podía esperar de la vieja señora una
gran ayuda en la dirección de tantos y tan diversos negocios. La vieja vivía
absorbida con sus fábricas de tejidos y su actividad social. Últimamente, los
preparativos para la boda de su sobrina con Paulo Carneiro da Rocha ocupaban
buena parte de su tiempo. En cuanto a Shopel, era un buen hombre de paja, y
nada más... Útil, porque por ganar dinero era capaz de todo, pero dejar en sus
manos la dirección real de cualquier negocio era exponerse a las peores
consecuencias. Hombres como el poeta Shopel o como Artur Carneiro Macedo da
Rocha eran absolutamente necesarios para el éxito de las empresas, pero a
condición de no implicarles directamente en las decisiones. Él, Costa Vale,
tenía que cargar con lo más duro del trabajo, era en él en quien los
norteamericanos confiaban, era él quien tenía sentido de los negocios. No era
como aquel idiota de Venancio Florival, incapaz de ver a un palmo de sus
narices.

Incapaz de ver, por ejemplo, la sorda competencia alemana. Y, sin embargo, los
alemanes estaban cada vez más infiltrados en el Gobierno, incluso en el
Ministerio de la Guerra, sin hablar ya de la Policía Federal, controlada por
ellos, y del Departamento de Prensa y Propaganda. Vargas parecía inclinarse
cada vez más hacia ellos, como si viera en los nazis sus mejores amigos en el
plano internacional. Costa Vale no había perdido aún la esperanza de una
alianza entre las grandes potencias capitalistas contra la Unión Soviética.
Mister Carlton le había hablado largamente de la próxima guerra entre la
Alemania hitleriana y la Rusia comunista, una guerra que debía liquidar al
comunismo y debilitar a Hitler hasta tal punto que éste ya no podría hacer
sombra a los Estados Unidos. Pero hasta ahora lo que los alemanes estaban
haciendo era fortalecerse, como demostraba el acuerdo de Munich. Y eso
repercutía en Brasil, en el seno del gobierno, donde Artur Carneiro Macedo da
Rocha empezaba a encontrar serias dificultades para imponer ciertos negocios de
Costa Vale y de los norteamericanos. La concesión de la nueva línea aérea a
Europa, por ejemplo: proyecto estudiado por Carlton y Costa Vale, pero cuya
concesión fue otorgada a Italia por presión de los alemanes. ¿Y el negocio del
algodón?

¡Ah! Ése era un asunto turbio, en el que estaban implicados algunos
colaboradores íntimos del dictador. Un golpe para los norteamericanos... Aquel
Lucas Puccini, que aún ayer era un modesto funcionario del Ministerio de
Trabajo, había ganado una fortuna colosal con la operación del algodón. Una
indecencia sólo posible gracias al régimen dictatorial y al apoyo de los bancos
alemanes. Aquel algodón que los norteamericanos esperaban comprar a bajo
precio, como todos los años, había ido a parar a manos de los alemanes, y el
precio había subido temiblemente. Los alemanes trataban de torpedear algunas de
las empresas de Costa Vale, y había una lucha sorda en el seno mismo del
gobierno. Esa lucha que Costa Vale habría deseado evitar en aquel momento,
cuando era necesario unir todas las fuerzas, nacional e internacionalmente,
para acabar con los comunistas en Brasil y en todo el mundo.

No era, sin embargo, hombre que temiera la lucha. Los norteamericanos le
parecían sólidos y definitivos: había en la avidez de los alemanes algo de
aventura, de ligereza, y por eso Costa Vale no había aceptado las propuestas de
Berlín. Y contaban también las razones geográficas aunque el mundo terminara
dividido entre norteamericanos y alemanes, la América Latina, y con ella
Brasil, estaba en la zona de influencia de los Estados Unidos. Shopel, cuyas
simpatías por los alemanes persistían, pese a trabajar para los
norteamericanos, creía en la posibilidad de un Brasil ligado económicamente a
la Alemania nazi, orientado desde Berlín por Hitler. Pero Costa Vale se negaba
a aceptar esta posibilidad cuando el poeta, extendiendo sus manos gordezuelas,
describía el mundo futuro como una propiedad privada de Hitler, Goering y
Goebbels.

La verdad es que, a pesar de todo, los negocios marchaban bien. Las obras de la
empresa no habían empezado todavía el trabajo fundamental con el manganeso,
pero el dinero venía de las empresas asociadas. Dinero que se multiplicaría
mañana con la guerra, esa guerra que se aproximaba rápidamente. Cuando la
guerra estallara, Costa Vale estaría extrayendo manganeso del valle y los
alemanes irían a pagar por él un buen precio en los mercados norteamericanos...

En medio de todas estas complicaciones, ¿qué eran aquellos mestizos, aquellos
caboclos cultivadores a la orilla del río, sino un insignificante detalle?
Costa Vale había leído días atrás un reciente libro de Hermes Resende cuyo
lanzamiento hacía furor en los círculos intelectuales: un estudio sobre el
campo brasileño, basado en las observaciones realizadas por el ensayista
durante la primera expedición al valle. El banquero estaba enteramente de
acuerdo con las observaciones de Hermes: la pereza era la característica
esencial de aquellas poblaciones campesinas. Sólo la importación de emigrantes
podría permitir cualquier empresa seria en la región. Hermes envolvía sus
razonamientos en una palabrería progresista, derramaba abundantes lágrimas
sobre la situación del hombre del campo, pero le atribuía la responsabilidad
fundamental de su miseria. Y daba un duro golpe a las ideas de la necesidad de
una reforma agraria, que empezaban a hacerse populares en los medios
intelectuales.

Y el libro de Hermes Resende no había encantado sólo a Costa Vale. Su éxito era
grande. Saquila había escrito un larguísimo artículo en el que analizaba el
trabajo del escritor desde diversos ángulos, calificándolo como la más seria
realización de la cultura democrática brasileña. También Shopel había vertido
abundantes elogios en las columnas de un periódico. En cuanto al crítico
Armando Rolim, su entusiasmo resultaba delirante: «Hermes, con su memorable
libro, ha elevado la cultura brasileña a cumbres hasta ahora no alcanzadas. Un
libro digno de haber aparecido en inglés para admiración de todo el mundo
civilizado.»

Sólo la nueva revista de cultura, Perspectivas, dirigida por el arquitecto
Marcos de Sousa, cuyos primeros números acababan de aparecer, se había atrevido
a atacar, en un artículo firmado con un nombre desconocido, el libro de Hermes.
Lo tachaba de trabajo poco científico, de pretendido estudio sociológico, y
terminaba declarando que el libro era una defensa del feudalismo imperante en
el campo y de la penetración de los capitales norteamericanos en Brasil. Este
artículo provocó un escándalo igual al éxito del libro. Muchos lo atribuyeron a
Cícero d'Almeida, otros consideraron el artículo como una ruptura de los
comunistas con Hermes Resende. Un grupo de intelectuales, a cuyo frente se
encontraban Saquila y Shopel, organizó un banquete en honor de Hermes Resende.

La aparición de la revista de Marcos de Sousa, editada en São Paulo, pero que
circulaba ampliamente en Río, había despertado mucha curiosidad en los medios
intelectuales. Era una revista distinta de las existentes: abría sus páginas no
sólo a los problemas puramente intelectuales, sino también a ciertos problemas
de inmediato interés nacional e internacional. El primer número había publicado
un extenso reportaje sobre los acuerdos de Munich, considerándolos, a
diferencia del resto de la prensa, como un paso hacia la guerra. En el segundo
número, diversas personalidades, algunas de indudable proyección en la vida del
país, hablaban sobre el problema de la industria nacional. Y con la encuesta,
artículos literarios, poemas, debates en torno a la cuestión de la novela
brasileña, etc. algunas materias publicadas en los dos primeros números habían
originado polémicas. El artículo sobre el libro de Hermes, en el tercer número,
provocó el escándalo: la tirada de aquellos ejemplares se agotó en pocos días.

Marcos de Sousa estaba contento. Le parecía que estaba realmente haciendo algo
útil. Había tomado la dirección de la revista con pasión, y sostenía largas
discusiones con Cícero sobre las materias que habían de tratarse en cada
número. Se mantenía en contacto con João y se emocionó cuando recibió de la
dirección del Partido una nota felicitándole por los primeros números
aparecidos. Los dirigentes colaboraban de manera activa. De ellos había salido
el artículo dedicado al libro de Hermes. La revista por un lado, y el acabarse
el bloque de rascacielos para el Banco Lusitano por otro, hacían que sus viajes
a Río fueran ahora menos frecuentes. En los últimos meses apenas había visto a
Manuela. Le extrañó recibir así una carta de la muchacha comunicándole su nueva
dirección, en una pensión de Flamengo. ¿Qué le había ocurrido a Manuela? ¿Qué
era lo que le había obligado a dejar su pequeño apartamento en Copacabana?
Cuando terminó las obras de Río y dejó de ir forzosamente y con frecuencia a la
capital, Marcos había pensado que tal vez así fuera mejor. Le era cada vez más
difícil mantenerse ante Manuela en actitud de simple amigo, esconderle su amor.
A veces se sentía tan enternecido ante su presencia que apenas podía contener
su deseo de decirle todo lo que llevaba en el corazón. Sólo un pensamiento le
sostenía. Manuela había sufrido mucho, él no tenía derecho a turbarle ahora,
cuando la muchacha empezaba a reponerse de toda aquella crisis. Hablarle de
amor sería casi ofenderla. ¿No le consideraba ella como un amigo, un amigo para
quien no tenía secretos? Era mejor así, lejos de ella, sabiendo de su vida sólo
por las cartas. Tal vez así pudiera vencer aquel amor, transformarlo en la
amistad reclamada por ella, único sentimiento para el que Manuela estaba
abierta tras todo lo que había pasado.

Pero al recibir la noticia de aquel inesperado cambio de residencia, Marcos no
se contuvo: fue a Río. Dejó las maletas en su hotel habitual y corrió a la
nueva dirección de Manuela. La muchacha le tendió las manos:

—¡Creí que te habías olvidado de mí!

¿Qué pasaba? ¿Por qué se había trasladado? ¿Pero es que no sabía él que se
había disuelto la compañía de teatro? No habían querido seguir los consejos de
Marcos, ir a los cines de los suburbios con obras capaces de interesar a aquel
público, y el resultado había sido el fracaso total. El último mes había
trabajado sin cobrar nada. Era triste. Principalmente ahora, cuando Los
Ángeles, la compañía de Bertinho Soares triunfaba en el Teatro Municipal con
una pieza de Eugene O'Neil. Ella se veía sin más dinero que su modesto sueldo
de corista del cuerpo de baile del Teatro Municipal, y con él no podía pagar el
apartamento de Copacabana. Había tenido que trasladarse a aquella pensión: eso
era todo. Todo, realmente, no: había recibido una invitación para integrarse en
el elenco de Los Ángeles, que había decidido convertirse en compañía
profesional ante el éxito obtenido. Pero había rechazado la invitación, hecha
por boca de Shopel, que, encima, se había creído con derecho para echarle un
sermón sobre sus amistades...

—¿Sobre tus amistades?

—Sí. Dijo que ahora yo andaba metida entre comunistas. Todo eso, ya sabes...

Cerró su hermoso rostro en un gesto de repugnancia, y continuó:

—Lo eché de aquí, prácticamente. Le dije lo que jamás él había esperado oír.
Salió echando chispas. Creo que no volverá por aquí jamás.

—Estás en la miseria... —Marcos quiso tomarlo a broma para olvidar lo de
Shopel, Los Ángeles, la insinuación malévola, toda aquella basura que aún
intentaba rodear a Manuela.

—Pobre, pero honrada... —se rió también Manuela—. No fue sólo Shopel quien me
ofreció ayuda. También vino Lucas... —dijo bajando la voz.

—¿Tu hermano?

—Sí, él. Parece que está muy rico. Eso me dijo, al menos. Yo le dije que iba a
cambiar de residencia y él apareció por Copacabana. Cuando le di las razones
del cambio, me prohibió dejar el apartamento. Me dijo que él mismo pagaría el
alquiler, que podía hacerlo perfectamente, y que no había razón para que no lo
hiciese. Lucas me quiere mucho...

—¿Y por qué no aceptaste? Es tu hermano.

—Sí, pero tú sabes, Marcos... Me han ocurrido tantas cosas que creo que no soy
ya la misma persona. No quiero ayuda de nadie, quiero ganarme la vida yo misma.
Al fin y al cabo, tengo un sueldo. Pequeño, es verdad, pero que me da para
vivir. ¿Por qué vivir en Copacabana, en un apartamento, y no aquí, en un cuarto
de pensión? ¿No me entiendes? Lucas empezó a hacer proyectos sobre mi carrera:
una temporada de ballet por cuenta suya... No quiero nada de eso. Puedo
arreglármelas sola. Una compañía que va a estrenar a principios de año, me ha
prometido un papel. Una buena compañía...

Citó el nombre de una actriz y de un empresario conocido. Jamás Marcos la había
amado como aquel día. Tenía ganas de ofrecerle dinero para que pudiera montar
la soñada compañía de ballet, aquel dinero que no había aceptado de Lucas, como
no había aceptado de Shopel un lugar en la compañía Los Ángeles. Pero no le
ofreció nada. Ella no iba a aceptárselo y él no quería ni por un momento que le
confundiera con aquellos que le buscaban llevados por inconfesables intereses.

—Te has quedado callado, ¿por qué?

Le cogió las manos:

—¡Ah, Manuela! Mariana se va a poner contenta cuando lo sepa. Siempre tuvo
confianza eh ti...

—Mariana —sonrió Manuela—. Sí, a ella y a ti os debo no haberme perdido, no
haberme transformado en una prostituta. Eso era lo que querían hacer de mí,
Marcos. Una prostituta o una suicida. Mariana me salvó... ¿Sabes algo de ella?

—Sí. Una buena noticia: ha tenido un hijo.

—¿Un chico?

—Sí. Se llama Luis Carlos, como Prestes, en homenaje a Prestes. Le vi. Está tan
contenta, tan contenta...

—Tengo que mandarle un regalo para el niño... Mira, Marcos, yo también estoy
tan contenta como si fuera mi hijo el que hubiera nacido. ¡Quién sabe! Tal vez
algún día también yo tenga un hijo... Mariana me enseñó a no desesperar.

Marcos se sobresaltó:

—¿Tienes... novio?

—¡No, por Dios! Vivo como una monja. Tú lo sabes. —Pero un cierto temblor en la
voz del arquitecto, le hizo preguntar—: ¿Por qué piensas eso?

—No pienso nada... —Se rió con una risa tímida, desconcertada, distinta de su
risa franca de siempre. Manuela se quedó pensativa.

Salieron juntos, fueron a cenar a un restaurante. Entraron en un cine. La
película era mala y se marcharon a la mitad. Fueron paseando hasta Flamengo.
Marcos estaba silencioso y Manuela parecía sorprendida. ¿Qué le pasaría?

—A ti te pasa algo, ocultas algo. ¿Somos, o no somos amigos? Nunca te oculto
nada, te cuento todo lo que me pasa. ¿Qué es lo que te preocupa? ¿O es que no
puedes contármelo? ¿Es un secreto político?

—No me pasa nada. Y no es nada de secretos políticos. ¿Has visto la revista?
¿Qué te parece?

Hablaron de la revista, de la repercusión del artículo sobre el libro de Hermes
Resende, de las novedades de los círculos literarios y artísticos. Era una
noche cálida, de verano. Pasaban parejas del brazo. Cerca de ellos, en la
amurada, dos novios se besaban. Manuela sonrió al verles tan entregados a su
beso como si no existieran ni los transeúntes ni la luz eléctrica. Marcos, no
obstante, estaba otra vez silencioso. Llegaron así a la puerta de la pensión.

—No sé lo que te pasa hoy. Nunca te he visto así... —comentó otra vez Manuela.

—No tengo nada; es la revista que me preocupa. Estamos preparando el número
cuatro. Tenemos un reportaje sensacional: sobre los caboclos que viven a
orillas del Rio Salgado. Van a ser expulsados de sus tierras, tierras que ellos
roturaron y que vienen cultivando desde hace años y años. La justicia de Mato
Grosso ha fallado en un proceso sobre la propiedad de estas tierras, y dice que
pertenecen a la empresa de Costa Vale. Van a expulsar a los caboclos. Un
periodista que estuvo allá, Josino Ramos, tú no lo conoces, anduvo haciendo
fotografías y recogiendo información. Es un reportaje que le va a escocer a
Costa Vale y a los norteamericanos... No sé si van a dejar que siga la revista
después de esto... Es algo terrible la vida de esos caboclos. No puedes ni
imaginártelo...

—Hay tantas cosas tristes en el mundo... —comentó Manuela—. No sé por qué es
así, todo es tan difícil...

—Todo es tan difícil... —repitió Marcos.

Manuela le cogió la mano:

—Estamos melancólicos hoy... Mañana estaremos mejor...

—Mañana me vuelvo a São Paulo, en el avión de las siete...

—¿Que te vuelves mañana por la mañana? ¡Pero si apenas has llegado! Creí que
pasarías la Navidad conmigo...

—Sólo he venido para... —iba a decir «para verte», pero se contuvo— para un
negocio rápido, y lo he resuelto ya... Tengo mucho trabajo en São Paulo.

Ella le miraba con una interrogación en la mirada, casi ansiosa. Marcos desvió
los ojos, conteniéndose apenas. Aquel paseo a la orilla del mar, bajo la luna,
había sido una difícil prueba: ¿Cómo contenerse y no hablarle de su amor?
Desvió los ojos, y por eso no vio toda la ternura que se derramaba en los ojos
azules de Manuela. El arquitecto tendía la mano:

—Hasta otra, Manuela.

—¿Hasta cuándo?

—No sé... Un día de éstos... Te escribiré.

Se fue con paso lento. Ella estuvo a punto de llamarle. La gran noche de Río,
tibia y estrellada, cómplice de amores, parecía querer lanzarles uno a los
brazos del otro. Desde la esquina, Marcos se volvió. Manuela le lanzó un
prolongado adiós. Él estuvo un instante parado. Luego siguió andando. Manuela
bajó la cabeza y sus ojos se humedecieron. ¿Qué le pasaría a Marcos? ¿Por qué
estaba así, tan extraño, esta noche? Tan extraño que, en cierto momento, ella
había llegado a pensar... ¡Pero, no! ¡No era posible! De él no podía esperar
nada más que aquella sincera amistad, aquel cariño fraternal. Era una mujer con
un pasado triste, ¿cómo esperar que él pudiera amarla algún día? La ayudaba,
tenía un corazón de oro, era la bondad personificada... Pero esperar que la
amase, ¡ah! era un sueño más irrealizable aún que el de montar un día una
compañía de ballet. Todo se frustraba para ella, así había sido siempre hasta
entonces: frustrado aquel loco amor delirante por Paulo que había terminado en
el cieno y en el dolor, frustrado aquel hijo tan esperado, frustrada su carrera
en el teatro, y ahora, cuando el verdadero amor, nacido de una comprensión
total, volvía a animarle, era un amor imposible, un sueño irrealizable. Pasaría
solitaria aquellas Navidades, la noche de Año Nuevo. No le tendría a su lado
como había pensado. Sola, abandonada a sí misma...

Y, sobre todo, debía evitar de todas maneras que Marcos descubriera el carácter
y la intensidad de sus verdaderos sentimientos por él, aquel amor ardiente que
le llenaba el corazón. Él la quería como un amigo, y ella debía aparecer ante
él como la mejor de las amigas. ¿Cuándo había empezado a amarle? Ella misma no
lo sabía, pero esta noche, cuando venía hacia Flamengo, cogida de su brazo,
sintiéndole silencioso a su lado, sufriendo sin que ella supiera la causa,
había comprendido todo cuanto Marcos significaba para ella. Era su amor
definitivo. No la loca pasión sentida por Paulo, hecha de ilusiones y de
engaños. Era un amor nacido del sufrimiento, dulce como un bálsamo, como
ciertas viejas canciones de cuna... Pero debía esconderlo dentro del pecho,
sofocando los gritos de su corazón pleno y ávido de amor.



La comendadora da Torre se levantó ágilmente de la silla, extendió sus flacas
manos de anciana hacia Marcos, mirándole con sus ojitos bulliciosos:

—Quien está vivo, acaba siempre por aparecer... Yo estaba ya dispuesta a
pedirle a la policía que se pusiera a buscarte. Hace quince días que no hago
más que llamar a tu despacho.

Estaba cada vez más vieja y, no obstante, conservaba aquel aire juvenil en los
ojos y en los gestos. Parecía un macaco: pequeñita, llena de arrugas y de
joyas, con su aire entre mandón y jovial. Marcos se disculpaba: cuando le llamó
por primera vez, estaba en Río; luego anduvo cargado de trabajo, nunca se había
visto con tanto trabajo acumulado, proyectos y planos por entregar antes de
Navidad y Año Nuevo. Por eso no había podido venir. Le había sido imposible.

La verdad es que había hecho todo lo posible para no ir a aquella entrevista.
Sabía el motivo por el que le llamaba la comendadora: estaba señalada para
finales de enero la boda de Paulo y Rosinha, y la vieja quería que se encargara
de la decoración de su palacete para la gran fiesta. Marcos había trabajado
mucho para la comendadora. Para ella había construido calles enteras de casas,
pero no quería, de ningún modo, mezclarse con nada que sonara a Paulo Carneiro
da Rocha: le parecía una ofensa a Manuela. Ya antes se había negado a
participar en la «fiestecita íntima», una cena de amigos, ofrecida por Paulo a
sus amigos, organizada por Bertinho Soares y Shopel, y que terminó en un
ruidoso escándalo en un cabaret: Paulo, borracho como una cuba, empezó a romper
botellas, mesas y sillas como de costumbre. El escándalo no había tenido
repercusión en los periódicos, naturalmente, pero se comentaba en todas las
conversaciones. Con aquel escándalo, Paulo había inaugurado lo que el poeta
Shopel llamaba «el mes de alegre despedida de soltero», una serie de cenas,
juergas, bacanales, en las que participaban políticos, escritores y artistas.
En la alta sociedad no se hablaba de otra cosa. Consideraban aquello como una
ocurrencia graciosísima.

Había intentado no ver a la comendadora, pero le había sido imposible. La vieja
había insistido tanto que acabó por aceptar aquella cena, a la que iría también
Costa Vale, pues también el banquero quería discutir con él sobre unos planes
de construcción. Ahora Marcos le veía, en el fondo de la sala, mientras la
comendadora hablaba:

—No acepto disculpas... ¿O es que quieres que aplace la boda de Rosinha?

—¿Aplazar la boda? ¿Por qué? ¿En qué puedo yo dificultar la boda de Rosinha?

—No te hagas el tonto. ¿Y la decoración de la casa?

Costa Vale se adelantó hacia el arquitecto:

—¿Cómo va eso, Marcos? Nadie le ve últimamente...

Pasaron al salón, donde les esperaban Rosinha y su hermana. Ante las muchachas,
la conversación se centró en temas sin interés, y así continuó durante la cena,
tras la que las dos hermanas salieron para asistir al espectáculo de Los
Ángeles. La compañía de Bertinho Soares triunfaba en São Paulo. De nuevo en la
sala, empezaron a hablar de arquitectura. La vieja quería que Marcos hiciera un
proyecto de decoración del palacete y de los jardines para las fiestas del
casamiento: entre Bertinho Soares, Shopel, Marieta y Paulo habían pensado
transformar aquello en una especie de escenario de Las Mil y Una Noches, y
Marcos debía encargarse de la realización del provecto.

—Rosinha está encantada con la idea, y todos confiamos en ti.

La vieja daba detalles sobre los preparativos de la fiesta. Nunca se había
visto cosa igual en Brasil: el jefe de protocolo del Ministerio de Asuntos
Exteriores vendría personalmente a dirigir la ceremonia nupcial y el gran
baile. Todos los invitados recibirían un espléndido regalo, habían sido
contratados los mejores cocineros, las grandes casas de modas de París
trabajaban día y noche para vestir a la novia, a su hermana y a las invitadas.
Vendrían invitados de Europa, gente de la aristocracia italiana; estarían
presentes los herederos de la corona imperial de Brasil, sin hablar ya de la
presencia de conocidas figuras de la gran sociedad de Argentina y Uruguay y de
la prometida asistencia del presidente de la República con todo su gabinete.
Esta fiesta iba a demostrar el poderío de la industria paulista, era un símbolo
de la alianza de los nuevos industriales con las viejas familias del Imperio,
dueñas de la tierra donde crecían los cafetales. La comendadora iba contando
todo aquello con una voz un poco irónica, como diciéndole al arquitecto: «Ríete
si quieres, pero somos realmente fuertes y poderosos.» Pero Marcos no se reía:
escuchaba en silencio la enumeración de los vinos llegados de Francia, de
España, de Italia, de Portugal, en cantidades y calidades increíbles. La
comendadora resumía la opulencia de la fiesta:

—Es como si el mundo entero viniera a ver la felicidad de esos dos pequeños.

Costa Vale sonrió:

—Va a gastar usted muchos millones en esa fiesta. Yo no tengo nada en contra de
las fiestas, pero...

—¡Vaya! —interrumpió la comendadora—. Pues mira tú: hubo un tiempo en que yo no
tenía nada; era pobre como Job. Y a veces me entran ganas de vengarme del
tiempo en que era pobre. ¿No te pasa a ti? Quiero una fiesta como jamás se haya
visto aquí...

Marcos se disculpaba una vez más: no era decorador, no tenía gracia para esas
cosas. Era un arquitecto, constructor de rascacielos, de grandes bloques de
cemento armado. Eso sí lo sabía hacer, había construido más de un edificio para
la comendadora. Pero transformar una casa y unos jardines en un paisaje de
cuento de hadas, de eso no podía encargarse. Para el brillo de la fiesta,
realmente la comendadora debía buscar a otra persona, había especialistas muy
competentes: y citaba nombres. La vieja respondió con voz dominadora:

—Quiero que en esta fiesta todo sea de lo mejor que existe. Que trabajen para
ella los profesionales más competentes: los mejores modistas, los mejores
cocineros, el arquitecto más célebre. Y el más célebre eres tú. Manda a quien
quieras para hacer la decoración, a condición de que figure tu nombre como
responsable... Por otra parte, he dicho ya en los periódicos, y lo van a
publicar un día de éstos, que la decoración estaba a tu cargo.

Marcos se sentía irritado. ¿Con qué derecho la vieja millonaria le trataba como
si fuera su patrón, como trataba a sus costureras, a sus cocineros?

—Pues no debió haberlo hecho, comendadora, porque le repito que no soy
decorador y no voy a encargarme del trabajo. En cuanto a prestar mi nombre a un
trabajo realizado por otro, eso tampoco lo hago... Perdone, pero es mi última
palabra: no puedo aceptar este encargo.

Vio la cólera dibujarse en la cara rugosa de la vieja. También Costa Vale la
vio, e intervino:

—Es una tontería. Es una cosa sin importancia —con un gesto imperioso contuvo a
la comendadora, a punto de estallar—. La comendadora es caprichosa, quiere que
la fiesta de la boda de su sobrina sea el máximo posible de elegancia, y tiene
razón. Su insistencia para que usted se encargue del trabajo, es incluso un
elogio, Marcos. Pero por otro lado, comprendo sus razones. Usted no es un
decorador, es un arquitecto. Tiene razón, comendadora —hablaba ahora para la
millonaria, como exigiéndole que conservara la calma, que no rompiera con
Marcos—. Usted, queriendo elogiarle, acabó por ofenderle. Y nosotros tenemos
que tratar con Marcos asuntos más serios que la decoración de la fiesta de
Rosinha. Deje eso a Bertinho Soares y a Marieta. Que decidan ellos...

La comendadora se controlaba. Logró incluso sonreír:

—Bueno, si tú no quieres encargarte, paciencia.

Costa Vale iba en busca de la cartera, sacó papeles y mapas, los colocó encima
de una mesa, se sentó, extendió las piernas, se pasó la mano por la calva, dijo
con voz tranquila:

—Vamos ahora a las cosas serias... He visto su revista. Es interesante. Incluso
muy interesante.

Principalmente el último número, con ese reportaje sobre los caboclos del Valle
de Rio Salgado. Lo hizo un redactor de A Noticia, ¿no?

—Ex redactor. Le echaron del periódico por hacer ese reportaje. ¿No lo sabía?

—¿Yo? ¿Y por qué había de saberlo? ¿Qué tengo que ver yo con A Noticia?

Se quedó un momento callado, como esperando una respuesta a sus preguntas. Miró
largamente a Marcos. Después, como si tomara una resolución:

—Bueno, ¿y si realmente lo supiera? Al fin y al cabo ese muchacho fue al Valle
enviado por el periódico para acompañar a los técnicos. Tenía una misión muy
concreta. Luego, abusó de la confianza depositada en él y escribió contra
quienes pagaron su viaje...

—Para escribir la verdad.

—Marcos, vamos a hablar en serio. Para eso le he mandado llamar. Usted ha
trabajado para mí y yo estimo, admiro su talento. Lo que usted piense, las
ideas que tenga, es algo que no me interesa. Es asunto suyo. Usted ha publicado
un reportaje sobre los caboclos diciendo sapos y culebras contra la empresa. Si
yo quisiera, su revista estaría ya cerrada. Y le digo más: si no la cerraron
fue porque yo lo impedí. En vez de cerrar la revista, prefiero convencerle de
que soy yo quien tiene razón. Sí, desde luego, hay media docena de caboclos en
el valle, media docena de fugitivos de la policía que ocupan tierras que
legalmente no son suyas —con un gesto evitó la interrupción de Marcos—. Espere.
¿Pueden hacer esos mestizos algo útil para el país? No. ¿Qué es lo que vamos
nosotros a hacer allí? Vamos a establecer colonos japoneses, vamos a
transformar unas tierras incultas en grandes plantaciones de arroz. Donde hoy
existen chozas de adobe, quiero levantar casas-modelo para los colonos. Lo que
yo quiero es el progreso, la civilización. Usted va a decir que con eso yo gano
dinero, que la comendadora gana dinero. Es verdad: ganamos dinero. ¿Y no es
justo que lo ganemos, si nosotros empleamos nuestro capital para civilizar
aquel pedazo de selva?

—A costa de las plantaciones de los caboclos...

—No me venga con sentimentalismos... Mire aquí... —abrió un mapa de la región,
señaló con el dedo—. Lo que quiero de usted es un estudio sobre las
construcciones necesarias en el valle: casas para los colonos en toda esta faja
del río, y aquí, donde se encuentra el centro de trabajo de la compañía, los
edificios que la empresa necesita. Es un trabajo de millones, un contrato muy
superior a cualquier otro que usted haya tenido.

«Me han llamado para comprarme», pensó Marcos. Costa Vale detallaba ahora sus
proyectos: número de casas para los colonos, número de pisos para los edificios
de la empresa, viviendas para los obreros.

—Aquí va a nacer una ciudad... ¿No vale esto más que sus caboclos? Yo podía
haber hecho cerrar su revista, pero en vez de eso prefiero convencerle para que
colabore en mi obra, en nuestra obra... —señalaba a la comendadora—. Sé que es
un trabajo que va a apasionarle...

«Si acepta la propuesta de Costa Vale —y cómo no va aceptarla, si representa
una fortuna; sólo un loco la rechazaría— aceptará también el encargo de decorar
la casa y los jardines para la fiesta», pensaba la comendadora. «Les molesta la
revista. Quieren comprarme», pensaba Marcos. Y ahora ya ni siquiera se sentía
irritado.

Una vez, cuando la huelga de Santos, se había sentido presa de una crisis: por
un lado sus ideas, sus simpatías, sus sueños de un mundo sin miserias y sin
injusticias; por el otro, todas sus relaciones con los enemigos de esas ideas,
su trabajo profesional para ellos. Pero hoy, cuando el banquero y la industrial
le ofrecían un gran contrato, se sentía más fuerte que ellos: la revista era
algo concreto y útil. Ahora él comprendía toda la significación de la frase del
camarada João cuando le habló de las fuerzas en aumento que ellos representaban.

—No, nada de eso vale para mí lo que los caboclos del valle. Y le voy a decir
una cosa que tal vez le parezca increíble: soy tan incapaz de realizar esos
planos para esas casas de colonos y esos edificios de la empresa, como de hacer
la decoración para la fiesta de la boda de Rosinha. Y por la misma razón: ambas
cosas reposan sobre la miseria de millares de personas. Yo haría con gusto los
planos de las casas donde fueran a vivir los caboclos del valle, casas que
sustituyeran a sus chozas actuales, si tuviéramos un gobierno que se preocupara
por ellos. Pero para su empresa, que ni siquiera es sólo suya, que es más de
los norteamericanos que suya... no, no construyo, aunque me den todo el dinero
del mundo.

—¡Es increíble! —vociferó la comendadora—. Tiene el valor de venir a hacer
propaganda comunista a mi casa...

—Yo no le pedí que me hiciera venir... —Y Marcos se levantó.

—Calma —dijo Costa Vale con voz fría—. Calma, comendadora. Marcos, por favor,
no se vaya aún. Si usted quiere ponerse al lado de los caboclos contra
nosotros, no se lo puedo impedir. Lo siento, porque es usted un gran
arquitecto. Pero, cuidado. Puede arrepentirse...

—No suelo arrepentirme.

Costa Vale le tendió la mano:

—No somos enemigos, somos sólo adversarios. Veremos con el tiempo quién tenía
razón.

La llegada de Marieta Vale, entregada por entero a los preparativos de la
fiesta, facilitó los momentos finales de la entrevista. Marcos aprovechó la
oportunidad para marcharse. La comendadora le dijo aún:

—¿Es realmente su última palabra?

La mirada fría de Costa Vale le acompañó. Cuando el arquitecto desapareció en
la puerta de la calle, el banquero dijo:

—Voy a organizar un boicot contra su despacho. Cuando empiece a perder
contratos ya bajará la cabeza y mandará al infierno a los caboclos y a los
comunistas. Hay que empezar a enseñar a esta gente.

La comendadora asentía:

—Ganan nuestro dinero y se vuelven contra nosotros. Es el fin del mundo... ¿A
quién voy a encargar ahora la decoración?




23




Los periódicos fueron unánimes en afirmar que la decoración del palacete de la
comendadora, transformado en un paisaje de cuento de hadas, era algo que sólo
viéndolo podía uno hacerse la idea. Fiesta como aquélla no había habido jamás
en Brasil: los reportajes llenaban las revistas ilustradas, que eran leídas
ávidamente en las casas pequeño-burguesas. Como regalo, habían ofrecido una
joya a cada señora, y un caro recuerdo a cada caballero. El retrato de la
novia, con su vestido parisién, aparecía en las primeras páginas de revistas y
diarios, y las muchachas románticas suspiraban ante las fotografías de Paulo
Carneiro da Rocha, vestido de frac, el rostro pálido, ante el altar. El propio
cardenal había oficiado el casamiento. Centenares de invitados, la más alta
sociedad de Río, de São Paulo, de Buenos Aires, la familia imperial, un
ex-monarca europeo de paso por Brasil. Una revista publicaba la lista y
fotografías de los regalos recibidos por los recién casados: la casa de Gávea,
ofrecida por la comendadora, un automóvil, recuerdo de los Costa Vale, joyas,
servicios de plata y de cristal, una relación infinita.

Marieta Vale aparecía en muchas de aquellas fotos, incluso en aquellas en las
que se veía a los recién casados en el momento de tomar el avión para Buenos
Aires. Los periódicos se referían a su vestido, a su gracia, a su belleza cada
vez más juvenil.

Cuando, tras el acto religioso, ella abrazaba a Paulo, le murmuró al oído:

—Si tuviera veinte años menos, sería yo quien me casaba contigo...

—Tú eres la más joven de todas... —respondió él, al mismo tiempo que comprobaba
los primeros síntomas de vejez en los ojos de la amante.

—No estés mucho tiempo en Buenos Aires. Te espero.

Marieta estaba contenta. Paulo había dejado de hablar de su nombramiento para
París, la boda iba a obligarle a hacer una vida más normal, a ser aún más suyo
que antes.

También Artur Carneiro Macedo da Rocha estaba contento: aquella boda le
liberaba de cualquier preocupación en cuanto al futuro del hijo. Ya ninguna
barrera podía oponerse a que Paulo ocupara los más altos cargos en la
diplomacia, sin hablar de los millones de la dote de Rosinha. La comendadora
estaba contenta: había comprado para su sobrina un marido de la mejor familia
de la aristocracia paulista, y cualquier día casaría a la otra en las mismas
condiciones. Ésa era su ambición, y la estaba realizando. Aquel casamiento, en
torno al cual tanto se había escrito, tantas crónicas que transformaban a los
novios en personajes de novela sentimental o de película norteamericana,
parecían haber conseguido desviar la atención del país de las dificultades
internacionales y de los problemas internos. De creer las noticias de la
prensa, todo el mundo se interesaba sólo por aquel muchacho y aquella chica que
se casaban. Una revista de gran tirada publicaba en folletón la historia del
«amor romántico» de Paulo y Rosinha como ejemplo para todos los jóvenes.
Empezaba así: «Se conocieron en un atardecer de luz rosada, y ya al mirarse
comprendieron que habían nacido el uno para el otro. Fue un auténtico
flechazo...»

Sólo Eusebio Lima, sentado en su gabinete del Ministerio del Trabajo, no
parecía satisfecho con las resonancias de la boda, y afirmaba, señalando a
Lucas Puccini y a Shopel las páginas del folletín:

—Os lo aseguro. Es un escándalo, un verdadero escándalo.

—Pero ¿por qué? —preguntaba el poeta, que pensaba que era sólo un enfado
pasajero de Lima por no haber sido invitado a la fiesta.

—¿Por qué? Lo digo porque lo sé, Shopel, y tú, que eres un hombre inteligente,
vas a darme la razón: ¿Por qué esa publicidad inmensa, ese tirar dinero a manos
llenas en una boda, y encima proclamarlo a gritos, para que se entere todo el
mundo? No se habla de otra cosa. Es como si ya no hubiera guerra en España,
como si Hitler nunca hubiera existido, como si la guerra no estuviera ahí a la
puerta. Y no es sólo eso... —bajaba la voz—. Con el país en la situación en que
está, con la gente muriéndose de hambre en los arrabales... ¿Por qué azuzar el
odio de esta manera?

—Tienes razón —apoyó Lucas—. He oído comentarios terribles en la calle...

—¿Comentarios? Eso no es nada... —Abrió el cajón de su mesa de trabajo, sacó
unas octavillas impresas—. Leed eso. Material de los comunistas sobre la boda.
Hay montones en todas las fábricas, en los suburbios...

Extendió las hojas sobre la mesa. Panfletos terribles de cólera y de acusación.
Shopel y Lucas se inclinaron a leerlos. Eusebio cogió uno de los papeles y se
lo tendió a Shopel:

—Lee, Shopel, también hablan de ti. Hace días estuve en una reunión del
sindicato, del nuestro desde luego, del controlado por nosotros, el secretario
es un chico de la policía. Pues bien: allí mismo un obrero habló de la boda, de
la fiesta, de las noticias de la prensa. Había hecho un cálculo: con lo que la
comendadora se gastó en esa fiesta, podría haber alimentado a los obreros de
sus fábricas no sé cuántos meses, podría haber vestido a no sé cuántas
personas... En fin, cálculos bien hechos, algo impresionante. No puedes ni
imaginarte la impresión que causó allí...

Shopel encontró en la hojita el párrafo dedicado a él: «Gordo como un cerdo,
alimentado con los restos de las mesas ricas, enriquecido con la sangre del
pueblo, comía como cuatro y bebía como ocho en la bacanal...» Los colores
desaparecieron de su rostro mulato, pálido de miedo, casi tembloroso,
tartamudeaba:

—Yo... pero si hasta estaba enfermo... casi no pude probar bocado...

Aquellas octavillas ilegales tenían el poder de aterrorizarle: un día aquellos
comunistas podían llegar al poder...

Eusebio completó:

—Hizo muy bien el Dr. Getúlio en no ir allá. La comendadora movió Roma con
Santiago para que fuera, pero él sabe muy bien lo que hace...

Lucas Puccini cruzó las piernas, habló con autoridad:

—Esa gente vive fuera del tiempo. Son unos retrógrados, creen que están aún en
la época de los esclavos negros. No ven que el mundo es otro, que hay que tener
en cuenta a los obreros. Si no se les da algo, lo cogerán todo. Mirad lo que yo
hago: en mi fábrica yo soy como un trabajador. Me mezclo con ellos, los trato
como si fuera uno de ellos, atiendo siempre algo de lo que me piden. Ahora
mismo voy a montar un restaurante junto a la fábrica. Comidas baratas. En vez
de poner a los obreros contra mí, los convierto en mis admiradores... Y no por
eso dejo de ganar dinero...

Hablaba de su dinero con cierto orgullo: la fortuna le sonreía, sus negocios se
multiplicaban. Eusebio, ahora en segundo plano ante su antiguo protegido,
apoyaba:

—Así es como hay que hacer. Ésa es la política del Dr. Getúlio: ahí están las
leyes del trabajo. Esa gente como la comendadora, hay que ver la que armaron
cuando se promulgaron las leyes laborales. Ni que el mundo se viniera abajo. No
sabían ver que de esta manera defendíamos su propio dinero. No son sólo unos
retrógrados, Lucas, son unos ingratos...

En el fondo no perdonaba que no le hubieran invitado a la boda.

Y continuaba, volviéndose hacia Shopel:

—Ya nos cuesta bastante trabajo, aquí, en el Ministerio, impedir que los
comunistas controlen los sindicatos, que armen huelgas en las fábricas. Aquí y
en la policía. Y ahora viene esa gente pasándonos por los morros el dinero que
se gasta en una fiesta. Es dárselo todo hecho a los comunistas...

—Por mi parte, no ando exhibiendo mi riqueza a la cara de los obreros —dijo
Lucas—. Al contrario. Creen que me estoy llenando de deudas para no tener que
cerrar la fábrica y no dejarles en la calle... —se rió—. Ésa es mi táctica: soy
una víctima como ellos, también yo deseo el socialismo. Y os digo una cosa: si
aún existieran partidos políticos, yo iba a fundar un partido socialista...

Se levantó, las manos en los bolsillos del elegante pantalón; se detuvo ante
Shopel:

—Mira, poeta, esa aristocracia paulista ya no tiene nada que hacer, está
acabada. Lo mejor que podrían hacer es cedernos su sitio. A nosotros, a la
gente nueva, a los hombres de nuestro tiempo, el tiempo de Hitler y del
nacionalsocialismo. Ellos no entienden nada de nada, lo único que saben es
echarlo todo a perder. Están «carcomidos» como dice el Dr. Getúlio. Ésa es la
verdad.

Shopel había empezado por tomarse la cosa a broma. Mientras Eusebio Lima
clamaba contra la publicidad de la fiesta, el poeta pensaba: «Está furioso
porque no le invitaron a la boda, porque no le admiten ante la alta sociedad.»
Y cuando Lucas Puccini protestaba de los métodos de los industriales paulistas,
Shopel se decía a sí mismo: «No traga lo de que Paulo se haya acostado con su
hermana. Es sólo eso lo que le hace hablar así.»

Pero cuando Eusebio le puso en la mano la octavilla comunista y leyó su nombre
mezclado con los de Costa Vale, la comendadora, Paulo, mister Carlton, señalado
como enemigo del pueblo, motejado de «cerdo preñado», Shopel empezó a
considerar los hechos de otro modo: «No dejan de tener razón. Todo eso
despierta la cólera del pueblo. Y los comunistas se aprovechan.»

Su voz salía amedrentada, en una queja llena de amargura:

—¡Y yo que creía que esos comunistas estaban liquidados para siempre...! ¿Pero
es que no hay manera de acabar con ellos?




24




«ES NECESARIO ACABAR CON LOS COMUNISTAS», éstos eran los titulares de un
periódico de la tarde, relatando los incidentes ocurridos en la fábrica de
tejidos de la comendadora da Torre en los días siguientes a la boda de Paulo y
Rosinha. La comendadora, deseosa, según había anunciado a sus amistades, de que
todos participaran en la alegría del suceso, había adquirido una partida de
macarrones para distribuirla entre sus obreros.

Habían pasado ya quince días desde el casamiento, y en las fábricas de la
comendadora no se hablaba más que de la fiesta, del dineral gastado, de las
joyas ofrecidas a los invitados, de los whiskies y el champán corriendo como
agua. Entre los obreros circulaban panfletos comunistas. Uno de ellos estaba
ilustrado con dos fotografías: en una la casa miserable de un obrero; en la
puerta, unos niños subalimentados, vestidos de andrajos; en la otra, el
palacete de la comendadora engalanado para la fiesta, los invitados de gala,
las mujeres cubiertas de joyas. Un contraste que despertaba agrios comentarios
entre los obreros. La mujeres —y una gran parte de los trabajadores eran
mujeres— se sentían aún más indignadas: en casa estaban los hijos llorando de
hambre. «No es champán lo que beben, es sangre de los obreros», decían los
panfletos y, junto a las máquinas, los trabajadores asentían en silencio con un
movimiento de cabeza.

Fue entonces cuando Shopel, alarmado con los argumentos de Lucas y Eusebio, y
de vuelta ya en São Paulo, aconsejó a la comendadora que hiciera algo por los
obreros, algo que les diera la ilusión de haber participado también en la
fiesta de la boda. Repitió algunas frases de Lucas y de Eusebio Lima como si
fueran suyas, y habló de las octavillas comunistas. Costa Vale, en cuyo
despacho conversaban, aprobó la argumentación de Shopel:

—Shopel tiene razón. Se ha armado demasiado barullo en torno de esa fiesta.

Fue el propio Shopel quien dio la idea de los paquetes con medio kilo de
macarrones. El poeta quería estar a bien con todo el mundo, y hacía ya tiempo
que pensaba en la manera de hacerle un favor a Lucas Puccini: el muchacho iba
para arriba, tenía ya prestigio, ganaba dinero, era de los íntimos del palacio
presidencial ¿quién sabe si mañana no podría serle útil? Aquel mismo día,
cuando había hablado despectivamente de la «aristocracia paulista», Lucas le
había dicho que acababa de comprar la mayoría de las acciones de una gran
fábrica de macarrones y otras pastas alimenticias en São Paulo. Shopel le llevó
el encargo de la comendadora y Lucas se lo agradeció, prometiendo entregar toda
la partida en saquitos de papel donde figuraría, impreso con letras de color
rosa: «A NUESTROS BUENOS OPERARIOS, RECUERDO DE LA BODA DE PAULO Y ROSA DA
TORRE CARNEIRO MACEDO DA ROCHA.»

Días después, el poeta entró triunfante en casa de la comendadora. Marieta
Vale, que leía a la vieja una carta de Paulo llegada aquella misma mañana, en
la que el muchacho le contaba las recepciones sin fin que en Buenos Aires
habían ofrecido a la pareja, saludó a Shopel, llena de cordialidad:

—Una semana más, Shopel, y los tendremos aquí de vuelta...

Shopel exhibía un paquetito de macarrones, con su inscripción en letras color
rosa:

—...y serán recibidos en triunfo por los obreros, saludados como benefactores...

El paquetito pasó de mano en mano. Susana Vieira aplaudió mientras daba unos
grititos con su acento gangoso:

—Pero qué monada... Una cosa así hasta emociona, ya ves...

—Fue una idea de Shopel —elogió la comendadora—. Una buena idea. Nuestro poeta
está resultando un político.

—Pero vaya gasto, ¿eh? Medio kilo, ¿no? ¿Y cuántos paquetitos de éstos vais a
repartir?

Shopel dijo la cantidad —varios miles— y Susana estaba cada vez más
impresionada:

—Un dineral ¿eh, comendadora? Eso sólo lo puede hacer usted, que es como una
madre para ellos...

—Y qué quieres, hija mía... Una tiene que pensar también en los obreros. Al fin
dependen de nosotros...

—Un dineral... Pero es un gesto bonito, desde luego —se admiraba Susana,

Shopel dijo que ya había hecho fotografiar para la prensa las montañas de
paquetes de macarrones apilados en la fábrica de Lucas, y había organizado
todo, con la Transamérica y los periódicos, para que fueran reporteros y
fotógrafos a las fábricas de la comendadora para dar fe de la distribución al
día siguiente. En el fondo, decía, ante la publicidad que representaba, el
dinero gastado en macarrones resultaba una buena inversión. El poeta era feliz
con su idea. De esta manera se mostraba indispensable a aquella gente, sin
hablar ya de la gratitud de Lucas Puccini (traducida en una comisión del diez
por ciento sobre el precio de venta, «para los puros del poeta», había dicho
Lucas al darle el cheque).

—Lloverán bendiciones sobre la venerable cabeza de la comendadora —concluyó
Shopel, untuoso.

No llovieron bendiciones. Los periodistas convocados por Shopel contaban luego,
y las fotografías lo probaban, la reacción inesperada y violenta de los obreros
cuando empezaron a ser distribuidos los paquetitos de medio kilo de macarrones,
al finalizar la jornada. La distribución la hacían los empleados y empleadas de
las oficinas; los fotógrafos habían tomado posiciones para tirar sus placas,
los periodistas se disponían a recoger los testimonios de gratitud de los
obreros y principalmente de las obreras, las palabras de alabanza a la
comendadora. Fueron entregados los primeros paquetes. Primera fotografía, una
rubia y bonita mecanógrafa tendiéndole el paquetito a una obrera avejentada,
mulata, cuando se oyó una voz que gritaba:

—Esto es una tomadura de pelo...

Las empleadas que hacían la distribución se pararon sorprendidas. Pero el
gerente les ordenó que continuaran. Un obrero se había subido a una mesita, y
desde allí dominaba todo el taller:

—Después de haberse gastado millones en comida y bebida para llenarles la panza
a los potentados, nos dan esa porquería. Están chupándonos la sangre y
quieren...

Los fotógrafos aprestaban las máquinas. El obrero alzó la mano con un paquetito
y se lo tiró a los periodistas y fotógrafos:

—¡Que se coman sus macarrones, y que nos paguen salarios suficientes para
vivir! ¡No queremos limosnas!

Y, de súbito, los saquitos de macarrones empezaron a volar de un lado y otro,
lanzados sobre las empleadas que los distribuían, sobre los periodistas, sobre
el gerente. Los macarrones se desparramaban por el suelo y sobre las máquinas.
El gerente se llevaba las manos a la cabeza.

La revuelta se propagó a los otros talleres donde también se había iniciado la
distribución: los paquetes de macarrones se cruzaban en el aire y, en el
almacén de tejidos, un retrato de la comendadora se convirtió en blanco
predilecto. El gerente había conseguido huir a las oficinas y desde allí
llamaba a la policía. Un obrero salió corriendo a gritos:

—¡Está llamando a la policía!

Como había terminado ya la jornada, todos huyeron a la carrera. En poco tiempo
la fábrica quedó casi vacía, el suelo alfombrado de macarrones. Quedaban sólo
los periodistas, los fotógrafos, los empleados de la oficina. Uno de los
fotógrafos recogía paquetes intactos:

—Para hacer una macarronada el domingo...

El gerente les explicaba a los periodistas:

—Son ustedes testigos. Ya ven qué gente: unos desagradecidos. Con esa gente,
sólo a palos. De nada sirve tratarles como a seres humanos...

Llegó la policía. Tres coches con inspectores bajo el mando de Miranda.
Interrogó a los presentes.

—Las mujeres eran las peores —decía un periodista—. Aunque, la verdad, aquí
entre nosotros, venirles ahora con medio kilo de macarrones a los obreros,
después de haberse gastado tantos millones en la fiesta...

—Y sin avisarnos... —se quejó Miranda—. ¿Pero cómo se les ocurre hacer una cosa
así sin avisar a la policía? Hubiéramos puesto aquí unos cuantos hombres y todo
hubiera ido como una seda...

Miranda quería saber cómo había empezado el escándalo. Un fotógrafo tenía un
cliché del obrero que había incitado a la masa. ¿Quién era el fotógrafo? Se
presentó el hombre, un viejo reportero gráfico de un periódico. Había intentado
hacer una foto, pero el obrero le tiró un saco de macarrones y se le cayó la
máquina. No era verdad. Lo que quería era evitar el tener que darle la foto a
la policía. El gerente, sin embargo, identificó al agitador: un obrero de
hilados. Hacía tiempo ya que le tenía el ojo encima por sus ideas extremistas.
Se llamaba Maurílio. Había otros también, hombres y mujeres, bastante
sospechosos. El gerente daba nombres.

—Mañana —dijo Miranda—, haremos una limpieza en la fábrica.

El poeta Shopel, al saber la noticia por un reportero de la Transamérica, en el
despacho de Saquila, donde estaba discutiendo de poesía con el periodista, se
quedó pálido:

—¡Qué horror! La comendadora se va a poner como una fiera. Hoy mismo me vuelvo
a Río, antes de que me mande llamar...

Saquila se divertía:

—¿Y el artículo que ibas a hacer sobre «El gesto de la comendadora»? Shopel, tú
eres un gran poeta, nuestro mayor poeta contemporáneo: pero de obreros y de la
cuestión social no tienes ni idea. Vete a escribir un buen poema y deja a los
stalinistas de mi cuenta...

Saquila estaba publicando, a través de la red de la Transamérica, una serie de
artículos contra la Unión Soviética, en los que intentaba demostrar cómo «la
revolución de los obreros había sido traicionada por los burócratas
soviéticos». Aquellos artículos, en tono extremadamente izquierdista, aparecían
en los grandes periódicos burgueses y obtenían sin dificultad el visto bueno de
la censura del Departamento de Prensa y Propaganda.

En cuanto a César Guilherme Shopel, aquellos acontecimientos le inspiraron
realmente un poema, publicado en grandes caracteres en una nueva revista
luso-brasileña, lujosísima, editada en colaboración por el Ministerio de
Propaganda de Portugal y el Departamento de Prensa de Brasil. Un poema donde
Shopel se mostraba desesperado ante el egoísmo de los hombres, ante su frío
materialismo:



Dios mío, quiero renunciar al fausto,

a las mujeres, al sueño; no poseer nada,

ser sólo tu poeta humilde y solitario.

.


25




El profesor Alcebíades de Morais, de la Facultad de Medicina de Sao Paulo y
director de las obras de saneamiento de Valle de Rio Salgado, no estaba
satisfecho, y así se lo confesaba a Venancio Florival, en el avión en que iban
de Cuiabá a São Paulo, en vísperas de Carnaval. En la soledad del valle, le
decía al hacendado, había reflexionado largamente sobre los problemas
brasileños, sobre la responsabilidad que pesaba sobre los hombres de la élite,
los dirigentes de la vida política y económica del país. Y sus solitarias
elucubraciones le llevaban a conclusiones melancólicas: más que nunca, el país
se encontraba a la orilla del abismo, amenazado por terribles catástrofes.

—Pero, doctor... no sea exagerado... Eso de decir que Brasil está al borde del
abismo es algo que vengo oyendo desde niño, y hasta hoy no hemos caído en él...
Cuanto más, ahora, cuando tenemos un régimen fuerte, cuando las luchas
políticas, que tanto daño nos causaban, han acabado...

El Dr. Alcebíades de Morais movía la cabeza:

—¿Que han acabado? Nunca han sido tan violentas...

¿Es que no veía el peligro? Para el profesor era palpable: la arrogancia de los
obreros jamás había sido tan grande. ¿Qué le decía de lo de los macarrones de
la comendadora? Era suficientemente ilustrativo. Y hasta en el valle, en
aquellas breñas, ¿no continuaban los caboclos ocupando las tierras que según
decisión de la justicia pertenecían a la empresa?, ¿Cuándo se vio tal
obstinación en unos caboclos que aún ayer eran esclavos? Y los trabajadores de
las obras del valle habían constituido ya un sindicato y empezaban con
exigencias, reclamando salarios doblados por las horas extra de servicio, ahora
que la empresa había decidido apresurar los trabajos...

—Sí, esa historia de los caboclos es absurda. Ya se lo dije a Costa Vale: hay
que echarles cuanto antes. Pero él tiene sus ideas...

—Ideas muy discutibles, señor Florival.

Y el profesor le abrió su alma, violentamente crítico, con unas críticas que
jamás había tenido el valor de hacer al propio Costa Vale: se moría de miedo
ante el banquero. Costa Vale era un gran hombre, le iba diciendo al ex-senador;
él, Alcibíades, era uno de sus más incondicionales admiradores. Pero su
política actual podía causar serios perjuicios al país y, sin la menor duda,
estaba reforzando a los comunistas. El hacendado se llevaba las manos a la
cabeza:

—Pero cómo, doctor, cómo...

Claro que sí. Era la política de los norteamericanos, la política de Roosevelt,
tal vez buena para los Estados Unidos, una nación grande y poderosa, no sería
él quien negara ahora los méritos del gobierno y del Estado norteamericanos,
pero peligrosa para Brasil. Bastaba ver cómo Costa Vale iba quedando rodeado de
hombres sospechosos, y algunos de ellos más que sospechosos, como Hermes
Resende y el tal Saquila, un comunista empedernido, que dirigía ahora la
Transamérica en São Paulo. En el fondo, estos hombres eran enemigos del Estado
Novo, enemigos de la línea de la política internacional del gobierno, todos
ellos eran conspiradores encubiertos.

El terrateniente defendió a Hermes Resende. Comunista, no era desde luego.
Tenía sus ideas, socialistas, avanzadas. Pero se trataba de un buen chico,
amigo de la buena mesa, inofensivo...

—¿Inofensivo? ¿No fue él quien calificó a Hitler de «fiera sangrienta»?

El profesor se exaltaba: si había un hombre capaz de salvar a la humanidad del
peligro rojo, ese hombre era Hitler. ¿Y qué pasaba? Hombres responsables como
Costa Vale financiaban editoriales, periódicos y agencias periodísticas para
divulgar conceptos e ideas democráticas, en realidad comunistizantes. La
editorial fundada por Shopel, y ahora en manos del banquero, que había empezado
tan bien, publicando libros de Plinio Salgado, editaba ahora a filósofos
norteamericanos e ingleses, cuyas ideas extremistas, subversivas, no podían
escapar a quien leyera algunas páginas de sus libros. Él, el profesor
Alcibíades, había leído algunos de aquellos libros durante su estancia en el
valle: Wells, Bertrand Russell, Van Loon, Huxley, la pandilla de enemigos de
los regímenes fuertes... Eso era trabajar contra ellos mismos, era poner el
fusil en el pecho de los únicos hombres capaces de enfrentarse con los
comunistas: los fascistas, los alemanes de Hitler y los italianos de Mussolini.

El profesor abría los brazos, trágico: los norteamericanos estaban causando un
mal muy grande en Brasil, su influencia era terriblemente peligrosa.

—Pero, profesor... Son ellos los que tienen el dinero. Nosotros estamos atados
por su dinero...

No, no era así. Dinero también tenían los alemanes, e intentaban emplear sus
capitales en Brasil. Era un hecho absurdo, cuyas razones él no comprendía,
continuar dependiendo de los Estados Unidos, cuando los alemanes estaban
dispuestos a financiar la industrialización de Brasil, a transformarlo en una
gran potencia. Los alemanes necesitaban un Brasil poderoso, rico, industrial,
que pudiera hacer frente en el continente americano a los Estados Unidos.
Cualquier patriota podía darse cuenta fácilmente de las ventajas de colaborar
con los alemanes. Aparte de la garantía de rápida exterminación de los
comunistas... ¡Ah! Él no comprendía cómo Costa Vale, que tenía en el bolsillo
la concesión de las tierras de Valle de Rio Salgado, se la había ido a entregar
a los yanquis, cuando tenía la posibilidad de tratar con los alemanes... El
resultado estaba a la vista: una lucha sorda que favorecía a los comunistas, al
dividir el gobierno, y que incluso llegaba a amenazarlo...

El hacendado Venancio Florival se rascaba la cabeza, de pelo canoso y revuelto:
todo aquello era complicado. Desde luego, el profesor tenía parte de razón,
pero Costa Vale no era ningún chiquillo, sabía lo que hacía... Si él prefería
los norteamericanos a los alemanes, no lo haría sin haber sopesado antes todas
las posibilidades, de eso sí que el Dr. Alcebíades podía estar seguro. Y en
cuanto a aquella idea de que pudiera contribuir al fortalecimiento de los
comunistas, era absurda. Venancio podía asegurarle que si los comunistas tenían
un enemigo en Brasil, ese enemigo era Costa Vale. ¿Quería una prueba? ¿Quién
había intervenido ante el gobierno para impedir la persecución de Plinio
Salgado y de los demás integralistas en ocasión del golpe de mayo de 1938?
Había sido Costa Vale, preocupado por las ventajas que los comunistas podían
obtener de la situación. En cuanto a él, Venancio Florival, estaba convencido
de que tarde o temprano iba a llegar el momento en que todos se unirían,
americanos y alemanes, Getúlio y Plinio Salgado, el jefe de la policía y el
ministro de Educación, Hermes Resende y el profesor Alcebíades, en el momento
en que Hitler ordenara a sus ejércitos la marcha contra Moscú... En aquel
momento, ya vería el profesor cómo todos se darían la mano para contribuir a
aplastar al comunismo. Y esa hora no iba a tardar, así Dios quisiera...

El avión estaba aterrizando, un taxi les dejó en la puerta del hotel donde
Venancio se hospedaba. Era sábado de carnaval y pasaban las primeras máscaras;
un aire de fiesta dominaba las calles; en las esquinas aparecían grupos con
lanzaperfumes y serpentinas. El hacendado abrió la boca en una sonrisa:

—Olvide sus preocupaciones, doctor. Trate de desfogarse en estos días de
carnaval, sáquese la espina del tiempo que pasó allá, hundido en el valle...

Desde dentro del taxi que iba a llevarle a su residencia, el profesor respondió
casi ofendido:

—Condeno esta orgía colectiva que llaman carnaval. No participo en ella. Tengo
mis principios, señor Florival...

Venancio transformó su sonrisa en una estrepitosa e insolente carcajada:

—Pues hace mal, doctor. Echar una cana al aire de vez en cuando, no hace daño a
nadie. Por mi parte, voy a acabar la noche en el Bola Azul con Mercedes, una
española que vale su peso en oro... Voy a sacar el cuerpo del mal año, doctor...




26




Casi a la misma hora, José y Marieta Costa Vale descendían de otro avión en Río
de Janeiro. Los Costa Vale pasaban siempre el carnaval en Río. No había
comparación posible entre el carnaval de la capital federal y el carnaval de
São Paulo. El carnaval era, ante todo, una fiesta carioca, de Río, y para
Marieta significaba pasar aquellos cuatro días con Paulo, en los salones más
elegantes, bailando con él, bebiendo champán, haciendo todas las locuras,
embriagándose con éter... estaba nerviosa, a la expectativa de aquellos días, y
daba prisa a los maleteros que llevaban el equipaje al automóvil.

Apenas había visto a Paulo desde su regreso de Buenos Aires. Los recién casados
habían pasado unos días en Sao Paulo, con la comendadora, y Marieta sólo pudo
ver a solas a Paulo una vez, en una tarde terriblemente calurosa, tras una
larga y bien regada comida. Ella estaba ansiosa de caricias, él fatigado,
pesado por el almuerzo y por el vino, somnoliento. Muy gentil, desde luego,
repitiéndole juramentos de amor, hablándole de su añoranza, pero dando
cabezadas de sueño, evitando los bostezos con dificultad. Había querido hacerle
hablar de sus planes para el futuro, pero el muchacho se había mostrado
reticente, trataba de evitar la conversación, y al fin se quedó dormido.
Marieta le abandonó furiosa en el cuarto del hotel, y se encerró a llorar en
casa. Paulo apareció por la noche, para pedirle disculpas. La casa estaba llena
de gente y apenas pudieron hablar unos minutos, en el jardín, cuando él se
disculpó y ella fue feliz al perdonarle. Después, Paulo y Rosinha se fueron a
Río, acompañados de la comendadora, incapaz de soportar en São Paulo los
comentarios sobre «el caso de los macarrones». Desde Río, Paulo le había
escrito una carta, donde explicaba una vez más su fatiga en aquel desdichado
día y le renovaba sus juramentos de amor. Una carta muy tierna, apasionada,
llena de palabras cariñosas, diferente a sus cartas normales, limitadas casi
siempre a ácidos comentarios sobre la vida de los otros, irónicas y poco
sentimentales. Marieta lo atribuyó al enfado anterior, y le llamó para decirle
que ya le había perdonado y que jamás le había amado tanto. Tuvo la impresión
de que él la escuchaba nervioso, pero pronto olvidó aquel detalle, preocupada
con los vestidos que se estaba haciendo para el carnaval.

Ahora iba a verse compensada de aquella larga ausencia de Paulo. En Río, sin
las obligaciones de una casa tan frecuentada como la de Costa Vale, se iban a
multiplicar las oportunidades de encontrarse a solas con Paulo. Marieta tenía
sus planes perfectamente madurados: convencer al muchacho —y en este sentido ya
había sondeado a la comendadora— para que abandonara el Ministerio de Asuntos
Exteriores y se dedicara por entero a las fábricas de la suegra. Esperaba
convencerle, esperaba encontrar en la comendadora y en Rosinha dos buenas
aliadas. Le preguntaría: ¿qué era más seguro para él, continuar en la
diplomacia, dependiendo de los vaivenes de la vida política, o ir sustituyendo
poco a poco a la comendadora al frente de sus empresas?

Se encontraron por la noche, en el baile del Casino. Marieta llevaba un disfraz
de María Antonieta que realzaba su perfil de gran dama. Pero la pobre Rosinha
jamás aprendería a vestirse: hasta los vestidos más caros le sentaban mal, y
ella, sentada al lado de Paulo, callada y torpe, parecía una muchachita del
suburbio caída allí por casualidad más que la esposa multimillonaria de aquel
joven elegantísimo. Marieta sonrió ante aquel contraste. Rosinha no contaba
siquiera en sus cálculos. La utilizaba. Nada más.

Grupos de disfrazados separaban a las dos parejas. Costa Vale se abrió paso
hacia la mesa donde estaba Paulo con su esposa, en compañía de Shopel. Marieta
sonreía. La falta de elegancia de Rosinha era un espectáculo que valía la pena.
Shopel fue el primero en verles. Se levantó y se adelantó hacia Marieta:

—Majestad, permita que el más humilde de sus súbditos bese su mano...

Paulo y Rosinha se volvieron al oír las palabras del poeta. Y, antes incluso
que cualquier saludo, Rosinha palmoteando de contenta, le contó a Marieta:

—¿Sabes ya la noticia? No, no la debes de saber aún. Sale mañana en el Boletín
Oficial. Aún es un secreto...

—¿Qué noticia? —preguntó Marieta palideciendo.

—Paulo ha sido nombrado para París... Saldremos dentro de quince días...

—Enhorabuena, bribón... —dijo Costa Vale—. París vale la pena...

—Fue el mejor regalo de boda... —comentó Rosinha.

La orquesta tocaba una samba. Marieta articuló con dificultad:

—¿Vamos a bailar, Shopel?

Salió en los brazos gordos del poeta, en cuya frente brillaba el sudor. Estuvo
en silencio unos momentos. Marieta danzaba maquinalmente, sin responder
siquiera a los saludos de innumerables conocidos y amigos. Después, dijo:

—¿Sabías tú algo de ese viaje?

—¿Y por qué diablos voy a estar siempre metido en el desenlace de los amores de
Paulo? Él se divierte, y soy yo quien tiene que cargar con las escenas de
lágrimas...

—Yo acabo de enterarme...

Hubo de nuevo un prolongado silencio. De pronto, Marieta dijo:

—Creo que yo también voy a ir a París. Hace ya casi dos años que no voy a
Europa.

—;Ah, si yo pudiera ir también! —dijo el poeta—. Tomar un baño de civilización
en las orillas ilustres del Sena...

—Lo difícil para mí —explicó Marieta, con voz ahora casi normal, una pequeña
sonrisa brincándole en los finos labios— son las ocupaciones de José. Él no
puede viajar. Pero aprovecharé la ida de Paulo y Rosinha, y me voy con ellos...

«De ésta no se va a librar Paulo con la facilidad con que se libró de
Manuela... Ésta tiene dinero y, además, ha perdido por completo la vergüenza»,
pensaba Shopel mientras respondía:

—Haces muy bien. No hay quien pueda soportar dos años seguidos este país.
Brasil asfixia; asfixia y embrutece.

Desde la mesa, solo —Costa Vale bailaba con Rosinha—, Paulo seguía con los ojos
las reacciones de Marieta. Iba a ser una explicación difícil, con acusaciones,
palabras exaltadas, tendría que enfrentarse con una Marieta desesperada. Pero
París bien valía una escena desagradable.




27




Fue el martes de carnaval, mientras más animado era el movimiento en las
calles, mientras toda la ciudad cantaba y bailaba, olvidada de todo, cuando
João vio por primera vez a su hijo.

El Tribunal de Seguridad acabada de juzgar a Zé Pedro, a Carlos y a los demás
compañeros detenidos el año pasado. Había impuesto largas penas de prisión, de
seis a ocho años, y los condenados habían salido hacia la distante isla de
Fernando de Noronha, aislada en medio del Atlántico, entre Brasil y África.
Sólo el portugués Ramiro, enfermo, se había quedado en São Paulo, internado en
el hospital de la policía. Las brutales torturas a las que había sido sometido
le habían dejado casi paralizado, y ahora le iban a operar. Después le
enviarían a él también, en la bodega tenebrosa de un carguero, a la isla
desierta y árida.

Josefa había salido del manicomio. No tenía cura. Vivía ahora con sus padres y
no reconocía siquiera a su hijo: loca mansa, repitiendo infatigablemente
palabras oídas en la policía en las noches infames de tortura. Tampoco el Rubio
andaba bien de salud: había perdido rápidamente aquella gordura artificial del
sanatorio, estaba reducido a piel y huesos, tosía sin parar, tenía fiebre todas
las tardes. Pero no se quejaba, no dejaba el trabajo, y había sido necesario
imponerle muy seriamente la decisión de que acudiera más o menos regularmente
al consultorio del Dr. Sabino. Por otra parte, en las duras condiciones de
ilegalidad en que se encontraban, era imposible un tratamiento sistemático.

La policía no les había proporcionado un momento de tranquilidad desde la
detención de Carlos y Zé Pedro. Durante aquellos meses había ido registrando
sistemáticamente todas las direcciones conocidas, deteniendo a gente a diestro
y siniestro, amenazando, apaleando, poniendo precio a la captura del Rubio y de
João. Los poderes de la policía, ahora sin el menor control parlamentario, eran
enormes: se había triplicado el número de inspectores, y en todas las fábricas
funcionaba un servicio de espionaje y denuncia. En las viviendas privadas
—donde a veces los porteros eran confidentes de la policía—, en las facultades
universitarias, en todas partes había policías introducidos. En aquel tiempo
era un problema concertar una cita. Las reuniones se hacían cada vez más
difíciles. Las casas de los simpatizantes estaban bajo control. La policía
acosaba a la gente del Partido, dificultaba sus movimientos, buscaba
ansiosamente a los responsables de la regional.

Se sucedían las caídas de compañeros con las constantes redadas de la policía.
Hacer una pintada era empresa temeraria, que terminaba casi siempre en los
calabozos de la policía militar, especialmente después de la innovación que
significaron los radio-patrulla, los coches con inspectores recorriendo de
noche las calles sin parar. En muchas fábricas habían colocado agentes de la
policía como obreros, y varias células habían caído antes de que se dieran
cuenta de la infiltración.

Era una tarea agotadora y difícil cubrir los repetidos claros en la
organización. A veces era todo un comité de zona el que desaparecía en manos de
la policía, desorganizando el trabajo en parte de la ciudad. Y reclutar gente
en aquellas condiciones, exigía una vigilancia particular: precisamente los
policías disfrazados de obreros no deseaban más que ser invitados a integrarse
en el Partido. Meses de trabajo silencioso y tenaz, defendiendo al Partido
contra la policía, meses sin grandes acciones en la calle, cuando los pequeños
éxitos costaban la libertad de los cuadros, la existencia de los organismos de
base. Tres veces hubo que trasladar la imprenta porque la policía husmeaba en
la vecindad. Las dos primeras fue posible salvar la máquina y los tipos, pero a
la tercera tuvieron que abandonar los tipos, el papel y el material impreso.
Sólo lograron salvar la máquina casi ante las narices de la policía, cuando ya
los investigadores habían localizado la casa. Había sido un período de
angustia, sin poder imprimir y distribuir material. Los tipógrafos traían en
los bolsillos tipos retirados de los talleres donde trabajaban, y así se fue
reconstruyendo la imprenta poco a poco, en un lento y cotidiano sacrificio. Sin
hablar ya de las dificultades de encontrar casas donde se escondieran los
elementos de la dirección. Especialmente el Rubio y João no debían permanecer
mucho tiempo en la misma residencia, donde podía localizarles la policía. En
aquella época los militantes demostraron su valía, su abnegación. Hubo algunos,
naturalmente, que se apartaron del Partido por temor a ser detenidos, y hubo
también quien, sometido a tortura, no pudo contenerse y habló. Pero fueron muy
pocos. El Partido, en masa, resistió y seguía trabajando.

La persecución policíaca se redobló después de los acontecimientos en la
fábrica de la comendadora.

Habían detenido a muchos obreros, habían llenado la fábrica de inspectores de
la social. Una manifestación estudiantil, en la Plaza de San Francisco,
protestando por las amenazas alemanas contra Checoslovaquia, había sido
disuelta a porrazos por los guardias. La policía empleaba a los elementos de la
antigua Acción Integralista para su red de espionaje, y los periódicos
reclamaban «más energía en la represión del comunismo.»

Los policías llevaban consigo retratos del Rubio, fotografías que le habían
hecho cuando le habían detenido, tiempo atrás, y las mostraban a los porteros
de los bloques de pisos, a las criadas de las casas residenciales, a los
dependientes de las tiendas que llevaban encargos a las casas particulares,
añadiendo que el Rubio se había teñido últimamente de negro, de João no tenían
fotografías, pero Heitor Magalhães les había hecho una descripción más o menos
exacta del tipo. Por eso João había tenido que esperar, con impaciencia
creciente, una ocasión propicia para encontrarse con Mariana y ver a su hijo.
Habían aprovechado el carnaval, aquel último día, cuando toda la ciudad parecía
entregada al baile y a las canciones.

Tuvo que disfrazarse, colocarse una máscara y atravesar así las calles donde se
divertía la multitud, siendo constantemente interrumpido, invitado a participar
en una rueda de samba, a integrarse en un cordón. Se libraba de los grupos,
ansioso de ver de nuevo a Mariana, de estrecharla contra su corazón, de ver la
soñada carita de su hijo.

Llegó al fin a la casa donde ella le esperaba. Era en un barrio tranquilo, que
parecía enteramente desierto, como si todos sus moradores se hubieran citado en
el centro. Fue Marcos de Sousa quien consiguió la casa, residencia de otro
arquitecto simpatizante también. Marcos le había contado una parte de la
historia, el otro no sabía quién era João. Mariana llegó por la mañana con el
niño. Luego, tras la llegada de João, el dueño de la casa se despidió:

—Voy al centro. La casa es vuestra...

Sólo entonces se abrazaron, en un abrazo prolongado, fuerte, incapaces ambos de
pronunciar palabra. Los ojos de Mariana estaban húmedos. Su mano buscó el
rostro de João, su cara enflaquecida, y subió por los cabellos. João la besaba
en los ojos, en la cara, en la boca.

Ella le miró, sus manos presas en él:

—Qué delgado estás...

João sonrió:

—Y tú, qué hermosa...

Era verdad. Jamás Mariana le había parecido tan bonita, como si la maternidad
hubiera dado rasgos nuevos a su belleza trigueña y simple, como si la hubiera
completado.

—Ven... —dijo ella arrastrándole por la mano.

El niño estaba en el cuarto, acostado en la cama del arquitecto, dormido. João
se quedó parado, una niebla ante los ojos le impedía ver:

—Mi hijo...

Contempló una vez más a Mariana:

—Se parece a ti. Afortunadamente salió a la madre.

—Son tus ojos... —dijo ella—. Cuando la nostalgia aprieta, me basta mirar esos
ojos y pienso que estás conmigo. Él me ayuda mucho, João, me paso horas enteras
hablando con él, contándole todo. Él balbucea en su lengua, es como si me diera
ánimos... Es hermoso, João.

Al ruido de las voces, el pequeño se despertó, agitó los brazos, abrió los ojos.

—Tus ojos ¿ves? Iguales.

El barullo de un grupo de disfrazados que pasaba por la calle camino del
centro, asustó al pequeño. Mariana le cogió en sus brazos para acallar el
llanto ya iniciado. João miraba a la madre y al hijo. Su corazón latía
rápidamente. Recordaba a la Mariana de años atrás, la Mariana que vio por
primera vez aquella noche del funeral, cuando él le fue a encargar una tarea
del Partido. ¡Cuántas cosas habían ocurrido en aquellos años...! Mariana ya no
era aquella mocita inexperta que se dejaba llevar por sus impulsos, yendo a
pintar consignas en las paredes, arriesgándose a que la detuvieran. Era una
mujer, con su hijo en brazos, mejor militante que nunca, llena de sentido de la
responsabilidad, capaz de soportar sin protestas aquella larga separación. Él
sabía detalles de la marcha del trabajo de Mariana, de su comité de zona, el
más activo de la ciudad. Mariana había conseguido defenderlo de la policía, y
ni siquiera la maternidad le había apartado de su labor. Dejaba al niño con su
madre, su día era para el Partido. Cuántas veces João había oído a compañeros
que estaban muy lejos de imaginar los lazos que le unían a Mariana los elogios
más entusiastas a la camarada Isabel (ése era su nombre de guerra ahora),
ejemplo de dedicación, de inteligencia, de vigilancia revolucionaria y de
serenidad. Se contaba la historia de un camarada, un estudiante recién
ingresado en el Partido, que se había enamorado de ella y le propuso que se
casaran. João supo del caso, de la aflicción de Mariana que no sabía cómo
aclararle su situación al muchacho sin decirle que estaba casada y sin herirle.
Pero el caso se decidió por sí mismo. La gravidez de Mariana se iba haciendo
patente. El muchacho un día se dio cuenta y fue él mismo a pedirle disculpas.
El estudiante era un buen camarada. La policía le molió a palos en la
manifestación de los universitarios.

Por la calle pasaba otro grupo ruidoso de máscaras. El pequeño, con sus ojos
curiosos, intentaba localizar aquel barullo insólito. Mariana tendió los brazos
ofreciendo el hijo a João:

—Mamá, que carga todo el día con él, dice que tú debes de ser muy torpe con los
chiquillos...

Él cogió a su hijo. Por él, por los otros niños, por el hijo de Josefa, estaban
luchando, intentando transformar el mundo. Era como si tuviera en sus brazos la
razón misma de su lucha, de su vida perseguida y dura. Estrechó de nuevo a su
hijo contra el pecho. Mariana pasó el brazo por la cintura de João, abrazando
al marido y al hijo, y descansó la cabeza en el hombro de su compañero. Vio que
los ojos de João se desviaban del rostro del niño y se clavaban ahora en ella:

—¿En qué piensas?

—¿Sabes? Desde que nació, todos los días quise verle. Y a ti también, no es
necesario que te lo diga...

Mariana inclinó la cabeza, besó a su marido, le tomó, a él y al niño, entre sus
brazos:

—Un día estaremos juntos para siempre... Y ese día será una fiesta mayor que el
carnaval...

Así, abrazados los tres, fueron hacia la sala. El niño sonreía a João, con ojos
bulliciosos. Él le apretaba levemente contra su pecho, ¡su hijo!




28




Por esa misma época, en febrero, dos hombres se encontraron y se reconocieron
en medio de la multitud de soldados y paisanos, en la frontera de Francia con
España. Una dramática procesión de fugitivos cruzaba los Pirineos aquel
invierno.

Los aviones alemanes, los nazis de la Legión Cóndor, volaban sobre la multitud
en retirada, ametrallando al azar, dejando en el rastro de su ruido asesino
cadáveres de viejos, mujeres y niños. Carros tirados por jumentos y por bueyes,
empujados por hombres, cunas transformadas en carretillas, los más variados y
primitivos medios de locomoción llevaban las parcas pertenencias de los
fugitivos: colchones, cacerolas, trapos, arcas y baúles antiguos, cuadros de
santos católicos, y también abuelos paralíticos, niños recién nacidos. Los
soldados italianos, de las legiones fascistas de Mussolini, y los moros de
Franco, marchaban ávidos tras los pasos de los fugitivos. A veces, algunos de
éstos se quedaban atrás, cortados por una columna de soldados enemigos, y para
ellos terminaba toda esperanza. La sangre empapaba la blancura de la nieve, los
cadáveres yacían junto a los árboles deshojados. Una madre, aún joven, marchaba
llevando en sus brazos el cuerpo sin vida de su hijo. A su lado, apoyado en un
bastón, un viejo, abuelo quizá del niño, no podía contener las lágrimas.
Apolinário, con el uniforme de comandante del Ejército Republicano Español,
mantenía el orden entre sus soldados:

—No estamos huyendo. Nos estamos retirando como soldados de la República, con
disciplina y orden.

Y su autoridad se imponía. Una leyenda de gloria rodeaba a aquel joven oficial
brasileño. Sus hechos se cantaban en los romanceros de la guerra.

Y en torno a la nieve y el frío, las escarpadas montañas. El trágico invierno
de la derrota, la fúnebre procesión de fugitivos. Apolinário recordaba las
descripciones de las retiradas en el Nordeste brasileño, en los años de sequía.
Pero aquí aún era más terrible: toda aquella población, millares y millares de
familias, abandonaba su patria vendida, dejaba tras sí todo lo que había amado,
lo que hasta entonces había constituido su vida. Partían para tierras que no
eran las suyas, iban a empezar su vida de nuevo en un país extraño, de lengua
diferente, de diversas costumbres. Los ojos se volvían hacia el camino
recorrido como despidiéndose de los paisajes maternos, del suelo de la patria.

Tres batallones de soldados republicanos, los últimos en cruzar los Pirineos,
marchaban difícilmente entre la masa confusa de los fugitivos. Apolinário
mandaba uno de los batallones y había recibido la orden de cubrir la
retaguardia de los otros dos y de la columna de civiles. Los soldados
franquistas se aproximaban. Dijo a sus oficiales:

—Vamos a tener el honor de retirarnos combatiendo. Vamos a demostrar a los
falangistas lo que valen los soldados antifascistas...

Vigilaron la montaña mientras los otros dos batallones partían, protegiendo a
la multitud de civiles en su retirada. Los soldados de Franco y de Mussolini
avanzaban con ansia de matar. Fueron recibidos por el fuego cerrado del
batallón de Apolinário. Así, combatiendo, defendiendo cada palmo de la montaña,
retrocedían hacia la frontera dando tiempo a que la atravesaran los civiles.
Fueron los últimos soldados en cruzarla, y Apolinário sólo la atravesó cuando
el último de sus hombres había pasado ya. Campesinos franceses traían alimentos
y vino para los españoles.

Allí estaban ya los otros dos batallones y una enorme masa de exiliados. Era de
noche, y el viento gélido, el frío y el hambre les abrumaban. Los soldados
derribaron unos árboles para encender hogueras en torno de las cuales se
tumbaban los fugitivos, incapaces de resistir la fatiga. Fue aquella noche
cuando Apolinário se encontró con el sargento Franta Tyburec, ahora teniente.
El checo, dirigiendo a un grupo de soldados en la preparación de las hogueras,
identificó en seguida a su antiguo conocido:

—¡Pero, si es el brasileño...!

Durante aquellos años de guerra, Apolinário había visto tanta gente, había
tratado con hombres de tantas nacionalidades que, de inmediato, se quedó sin
saber quién era aquel teniente y dónde le había conocido.

—¿No te acuerdas ya de mí? Franta Tyburec, sargento checo de la brigada
Dimitrov, cuando aún había brigadas internacionales... Nos encontramos ¿te
acuerdas? en...

De repente, toda la escena volvió a la memoria de Apolinário: veía al entonces
sargento arrastrándose por el campo; habían creído que era un nazi, responsable
del asesinato de una familia de campesinos. Después, el sargento le había
dejado un periódico con noticias de la huelga de Santos, habían bebido juntos a
la salud de Prestes y de Gottwald. Se abrazaron entonces, y el checo dijo:

—Se ha acabado nuestra guerra... Pero si ellos creen que se acabó para siempre,
están muy equivocados. Un día volverá a sus casas el pueblo español, y en ese
día quiero de nuevo estar con él.

Volvía sus ojos hacia la frontera española. En cualquier parte, muy lejos,
estaba la tumba de Consolación, la muchacha madrileña, el amor de su vida.
Cuando fueron disueltas las brigadas internacionales, Franta, como Apolinário,
había continuado en España. Arrancó los ojos de la dirección de la frontera, y
se alejó andando con el oficial brasileño:

—Mañana tenemos que acercarnos a un pueblo próximo. Creo que se llama Prats de
Molló. Ahí tenemos que entregar las armas a las autoridades francesas...

Apolinário asintió:

—Sí. Lo sabía ya.

El viento helado penetraba a través de los capotes, cortando como agujas
afiladas. Franta Tyburec se detuvo y preguntó inesperadamente:

—¿Y cómo van las cosas por tu país?

—Mal. Un gobierno fascista, el terror policíaco. Están matando a los camaradas.

El rostro del checo, rostro franco de obrero, reflejaba sus emociones:

—Pues ya sabrás lo que pasa en Checoslovaquia. Ahora que la cosa ha acabado en
España, Hitler se lanza contra mi patria. Desde los acuerdos de Munich, me
encuentro como tú estabas entonces. Mi cabeza está en Praga. Esos bandidos de
Londres y de París —se refería a los gobiernos de Chamberlain y de Daladier—
han vendido a España y a Checoslovaquia.

—Son tan miserables como Hitler... —comentó Apolinário.

—Entre los chacales y el tigre, es difícil elegir.

Volvieron a caminar en silencio. Se estaban encendiendo las hogueras y en torno
a ellas se apretaban soldados, mujeres y ancianos. Más allá, una voz femenina
cantaba una canción de cuna. Franta Tyburec dijo:

—De todos modos, me vuelvo a Praga. El Partido debe de necesitar a todo el
mundo allá. Vuelvo como sea. Es un momento difícil para mi país.

Encendió la colilla:

—¿Sabes lo que pasa aquí? Están metiendo a todo el mundo en campos de
concentración...

—Lo sé.

La voz del teniente llegaba en la noche, decidida:

—Los primeros días aún hay ciertas facilidades. Pero luego es un régimen
carcelario. Como si fuéramos criminales, como si los enemigos de Francia
fuéramos nosotros, y no Franco... Yo cumpliré mi deber de soldado hasta el
último momento, pero cuando hayamos entregado las armas, huiré. Llegaré a Praga
como sea...

Al día siguiente, efectivamente, los gendarmes franceses dieron órdenes a
soldados y civiles para que se dirigieran hacia Prats de Molló. Allí les
estaban esperando las autoridades. Fue una triste ceremonia aquella entrega de
armas. Los soldados se iban hacia un lado, algunos lloraban. Cerca del pueblo,
estaban rodeando un terreno de alambre de espinos. Era el campo donde iban a
ser internados.

Fue Apolinário quien concertó todos los detalles de la fuga. Como comandante de
uno de los batallones tenía ciertos pequeños privilegios: podía salir del campo
para ir a hablar con las autoridades. La impaciencia de Franta Tyburec crecía.
Y se transformó casi en desesperación cuando, a mediados de marzo se enteraron
de la entrada de Hitler en Praga y de la desmembración de Checoslovaquia.
Apolinário había logrado de los campesinos ropas para él y para Franta. Unos
camaradas franceses les habían dado dinero y direcciones. Huyeron por la noche.

En París se despidieron: Franta iba a intentar llegar a Praga. Apolinário no
sabía cuál sería su destino. Los periódicos hablaban de la guerra próxima, de
la guerra de Hitler contra la Unión Soviética. Los nazis amenazaban a Polonia.
La primavera se anunciaba con malos augurios.

—Adiós, amigo... —dijo el checo abrazando al brasileño—. Quizás un día volvamos
a vernos de nuevo. El mundo es pequeño...

—Pequeños son sólo algunos hombres... —dijo Apolinário—. Ya ves: amenazas por
todas partes, los nazis avanzan. Y, sin embargo, jamás he tenido tanta
confianza en nuestra victoria. Hemos perdido Madrid, hemos perdido Praga, pero
cuando te veo a punto de salir, sé que españoles y checos no están vencidos.

—Lo sé... Stalin quería defender Checoslovaquia. Fue Benes quien no aceptó su
ofrecimiento. Prefieren la esclavitud con Hitler antes que ver al pueblo en el
poder. Pero eso no va a impedir nuestro avance... Lo sé.

—Estamos atravesando un camino sombrío. Marchamos sobre un pantano. Pero al fin
de este camino está la claridad del día. Estoy seguro. En la frontera vi a un
viejo campesino. En el momento de pisar el suelo francés, se volvió a mirar las
tierras de España: «Volveremos, Madre», dijo. Yo estaba desalentado, pero
aquella frase del viejo campesino levantó mi moral.

Franta Tyburec sonrió:

—Sí, venceremos, porque lo que nosotros tenemos no es un fusil: es una idea. Y,
amigo, no hay ni fusil ni ametralladora ni cañón que pueda destruir una idea.
Sé que jamás podrán destruir la Unión Soviética porque está edificada sobre la
idea de la felicidad del hombre. Un día te veré en Praga, en una Praga
liberada, cuando estemos construyendo el socialismo en Checoslovaquia... —Le
abrazó de nuevo y le besó en ambas mejillas, según la vieja costumbre eslava.

—Iré. Puedes estar seguro.

El tren se puso en marcha en la estación llena de niebla. La luz de la
locomotora perforó la oscuridad. Apolinário extendió su mano en un adiós. Su
voz repetía:

—Hasta pronto, amigo. Hasta pronto...





CAPÍTULO II





1




Marcos de Sousa cruzó una vez más la sala con paso rápido y agitado, arrugas de
preocupación cortándole la frente, mientras el otro arquitecto, agitando
nerviosamente las manos, repetía aquellas palabras oídas ya de tantas bocas:

—No puedo comprenderlo...

Se trataba de aquel arquitecto que, en carnaval, había dejado su casa para el
encuentro de João y Mariana. Un buen simpatizante del Partido, tan entusiasta
que llegaba a ser imprudente en sus charlas y discusiones: no admitía que, ante
él, nadie atacara a la Unión Soviética o a los comunistas. Estuviera donde
estuviera, inmediatamente salía en su defensa sin sopesar las consecuencias.
Marcos ya lo había encontrado alguna vez, en plena calle, gritando a pleno
pulmón su entusiasmo por Stalin ante cualquier reaccionario. Poco después de la
caída de Madrid, en la firma del contrato para la construcción de la residencia
de un rico comerciante español, había armado un verdadero escándalo al
descubrir que su cliente era un franquista por los cuatro costados. Rompió el
contrato, lo tiró a la cara aturdida del ricachón, propietario de una de las
grandes confiterías de la ciudad.

—Yo no hago casas para fascistas...

Y luego le explicó a Marcos:

—Imagínate: el muy cretino propuso que bebiéramos una copa de málaga a la salud
de Franco... Y yo que tenía aún la caída de Madrid atravesada en la garganta...

Marcos le había contado el incidente a João y vio una sonrisa de satisfacción
en los labios del dirigente:

—¿Ves? Hay con nosotros mucha más gente de la que creemos. Gente buena,
valerosa, de carácter, capaz de despreciar el dinero y los buenos contratos...
Ésos son la mayoría, Marcos. Los Saquila y los Hermes Resende son
excepciones... Hay que agrupar a toda esa gente en torno a la revista,
ayudarles...

Buena gente, sin duda, pensaba Marcos atravesando la sala con paso agitado.
Buena gente, honesta, de carácter: por eso mismo era necesario arrancar a cada
uno de ellos de aquella duda, de aquella inquietud desesperada. Era necesario
explicarles, hacerles comprender. ¿Pero podría hacerlo él, Marcos? Si él mismo
no comprendía, si él mismo estaba perdido en conjeturas, si su propio corazón
estaba oprimido por la amargura, si sólo aquella confianza, jamás traicionada,
en la Unión Soviética, acallaba sus dudas, las encerraba en lo más hondo de su
pecho... Le faltaban los argumentos, precisamente ahora, cuando los que venían
a buscarle lo hacían desconcertados, habiendo oído horrores de boca de los
trotskistas, de los intelectuales llamados de izquierda, y todos pedían una
explicación, una palabra aclaradora. Todos, no: algunos no querían ni oírle, se
apartaban de él y de la revista. Había recibido tres o cuatro cartas con la
misma petición: «...le ruego, pues, que retire mi nombre de la lista de
colaboradores de su revista...»

Allí estaba, ante él, aquel joven arquitecto, su amigo. Frotándose las manos
nerviosamente, cubriéndose con ellas el rostro, en el que se reflejaba la
angustia que le dominaba. Las palabras salían de su boca, atropelladas:

—Te lo aseguro, es como si cayera sobre mi cabeza una casa que acabara de
construir...

En aquella misma sala, sentado en aquel mismo sillón, dos días antes, otro
amigo casi había llegado a sollozar:

—Es tan terrible para mí como si llegara a casa y encontrase a mi mujer, a
Magda, en brazos de otro...

Solía decir de Marcos de Sousa que era «el maestro de la moderna escuela
arquitectónica brasileña». Realmente, sobre su huella innovadora habían
trabajado las últimas generaciones surgidas de las Facultades de Arquitectura
de Río y São Paulo. Y, sin duda, su ardiente simpatía por la causa comunista
había contribuido a crear aquel ambiente de izquierda, antifascista y
antiimperialista, que dominaba entre los arquitectos. El Colegio de Arquitectos
era considerado como un reducto antiestadonovista, y el jefe de policía se
refería siempre a él como a «ese nido de comunistas». Trotskistas y otros
elementos antisoviéticos intentaban perturbar este ambiente, preguntando cómo
podían los arquitectos modernos conciliar sus simpatías políticas con la
arquitectura soviética, tan distante, e incluso opuesta a la suya. Pero esa
intriga no hallaba eco, los arquitectos poco sabían, realmente, de la
arquitectura soviética, y por otro lado, consideraban aquello como un detalle
que quizá hubiera que discutir más tarde. Muchos de ellos, y eso le ocurría al
mismo Marcos de Sousa, estaban convencidos de que su arquitectura era de
vanguardia como ellos decían, expresión de un arte revolucionario. Atribuían
las características realistas de la arquitectura soviética a los más diversos
motivos: al clima, a ciertas necesidades inmediatas, etcétera. De todos modos,
cuando volvían los ojos a la Unión Soviética era para admirar el conjunto de la
obra allí realizada en función del hombre, para admirarla y solidarizarse con
ella. Sus divergencias en materia de arquitectura les parecían un detalle
secundario, sin ninguna importancia. Lo importante era el hombre liberado del
hambre, de la explotación milenaria, de la noche, de la ignorancia. Lo
importante era la política de paz del gigante soviético, erguido en el camino
de Hitler y de la barbarie nazi.

—No, no puedo comprenderlo. Es como si todo se derrumbara de repente a mi
alrededor... —decía el arquitecto.

Marcos de Sousa se detuvo ante la ventana, la abrió, una brisa fría penetró en
la sala. En el cielo centelleaban las estrellas, y la luna se derramaba sobre
los árboles en la calle silenciosa. Marcos respiró el aire puro, contempló la
noche espléndida y se volvió hacia su amigo:

—¿Qué quieres que te diga? —su voz era grave, su rostro estaba serio, casi
solemne—. ¿Que yo sí lo entiendo? Pues, no. No te voy a decir que lo he
comprendido perfectamente... Muy al contrario. Intento también explicarme ese
inesperado acuerdo germano-soviético, y no sé cómo. La verdad es que tampoco he
hablado aún con algún responsable...

El otro le interrumpió:

—¿Pero cómo vamos a entenderlo? No le veo explicación posible. Lo que sí veo, y
la tengo ante mis ojos, día y noche, es la foto aquella: Molotov al lado de
Ribbentrop... No lo entiendo. No puedo creerlo, y a veces pienso si todo eso no
será una invención de los periódicos, como tantas otras veces. Pero,
desgraciadamente, es verdad. Esta vez no se trata de una mentira más...

Marcos se quedó mirando nuevamente la noche, el brillo distante de las
estrellas. Una vez, hacía mucho tiempo ya, le había enseñado a Mariana el
nombre de las estrellas entrevistas desde la ventana de la sala. La muchacha
estaba esperando que finalizara una reunión del secretariado, y aquella noche
João le pidió que se casara con él. ¿Dónde estaría Mariana en estos días de
guerra, de pacto germano-soviético, de invasión de Polonia? ¿Dónde estaría?
¿Por qué no venía a verle, a explicarle el significado de todo aquello? ¿Por
dónde andaría João? ¿Por qué no le mandaba llamar, por qué no le proporcionaba
argumentos con qué responder tanto a las insinuaciones insidiosas de los
enemigos como a las ansiosas preguntas de los amigos? ¿Por dónde andaría el
Rubio, por qué no respondía siquiera a la carta que Marcos le había hecho
llegar? ¡Cuánto daría por ver a uno de ellos, por hablarle...! Porque, Marcos
estaba seguro, ellos podrían responder a todas sus dudas, a las dudas de todos:

—Sí. No es fácil de entender. Por lo menos para nosotros, que vivimos en las
fronteras del Partido, que somos sólo unos intelectuales simpatizantes... Dejó
la ventana. Se acercó al amigo: —Pero hay algo que sí es cierto: si lo han
hecho, es porque era lo mejor que se podía hacer. Sí, tienen razón, toda la
razón, estoy convencido. Clavó los ojos en el joven arquitecto: —Ni por un
momento he dejado de confiar en ellos, en los soviéticos. Ellos saben lo que
hacen, lo saben mejor que nosotros. Con ese pacto, estoy seguro, están cavando
la sepultura de Hitler, por más que por aquí digan que le han dado la razón al
nazismo. Si lo han hecho, bien hecho está. No puedo comprenderlo, pero tengo
confianza. Absoluta confianza. Y sé también que, en el momento en que me lo
expliquen, lo comprenderé...

Su voz, extrañamente grave, se había ido enriqueciendo de emoción a medida que
hablaba; era como si estuviera exponiendo su corazón ante el otro:

—Sí. Cuando leí la noticia, fue como un impacto. Tampoco lo quería creer. Dejé
el despacho, anduve por las calles medio aturdido, pero luego reflexioné: ¿Es
que soy yo quién para juzgar y decidir la mejor política para el proletariado,
para el pueblo soviético, para los pueblos del mundo? ¿Soy yo, o son los
soviéticos quien está al frente de la lucha contra el nazismo? ¿Quién tiene más
cabeza para pensar, yo o ellos?

El otro escuchaba, dominado por la sinceridad de las palabras de Marcos:

—Recordé toda la actuación internacional de la Unión Soviética. Siempre han
tenido razón en todo lo que han hecho. ¿Por qué no han de tenerla ahora? ¿Sólo
porque yo no puedo entender completamente sus razones? Si yo no las entiendo,
la culpa es mía y no de ellos. No es la primera vez que esto sucede...

Se sentó al lado del amigo:

—Eso me recuerda una historia de cuando yo era niño. Mi padre nos llevó a
Europa a toda la familia. Era médico, yo tenía por él una admiración sin
límites, me parecía que era dueño de todos los conocimientos del mundo. Era
invierno, y en Alemania pasamos un frío terrible. Un día íbamos por la calle y
noté que mis manos se helaban. Se lo dije a mi padre, y él me aconsejó que las
frotara con nieve. Me pareció absurdo, ¿cómo frotarse las manos con nieve para
que entraran en calor? Tuve la impresión de que mi padre se burlaba de mí. Pero
él me lo decía en serio y pensé para mí que si él lo decía era porque eso era
bueno. Yo confiaba en él. Me incliné, cogí un puñado de nieve y me froté las
manos. Y cuando noté que mis manos entraban en calor me dominó una enorme
alegría porque yo no había dudado de mi padre. Lo mismo me pasa ahora.
Exactamente igual. Confío en la Unión Soviética, sé que sus dirigentes saben lo
que hacen, saben más que tú y que yo, y que toda esa gente que anda hablando
por ahí...

No era fácil vivir aquellos días: un inmenso clamor se alzaba en contra de la
Unión Soviética en la prensa, en la radio, en los medios intelectuales llamados
«democráticos». Los periódicos estaban llenos de comentarios contra el pacto
germano-soviético. Saquila escribía, en un largo artículo distribuido por la
Transamérica y publicado en primera página por el periódico más importante de
São Paulo, sobre «la monstruosa alianza entre Stalin v Hitler» y la «sangrienta
división de la Polonia mártir entre la Alemania hitleriana y la Rusia traidora
de la causa del socialismo». Los mismos hombres que se habían callado cuando el
acuerdo de Munich y la entrega de Checoslovaquia a Hitler, se mostraban ahora
dominados por una profunda indignación. El coronel Beck aparecía transformado
en un héroe y un santo. En aquellos días, ciertos intelectuales, cómodamente
asentados en sus empleos en el Departamento de Prensa y Propaganda, trataban a
los elementos simpatizantes de la Unión Soviética de «nazi-comunistas». Pero
había también gente honesta que no entendía las razones y el significado del
pacto germano-soviético y se alejaba de los comunistas; gente ganada por la
propaganda de Saquila, de Hermes Resende, de los que se llamaban «demócratas
puros» o «socialistas honrados».

El propio Marcos había oído de Hermes Resende amargas palabras. Fue al día
siguiente de la noticia del pacto. Estaba cenando en un restaurante con Cícero
d'Almeida cuando casualmente entró Hermes, que se sentó a su mesa. El sociólogo
había llegado a São Paulo aquel mismo día, según había explicado, para
acompañar a Valle de Rio Salgado a la primera leva de inmigrantes japoneses.
Quería observar, con vistas a un libro futuro, las reacciones iniciales de los
colonos japoneses ante las tierras bárbaras del Mato Grosso. Hermes se mostraba
indignadísimo, como si la Unión Soviética le hubiera engañado o traicionado,
como si él hubiera estado siempre a su lado y de súbito se encontrara
abandonado por ella:

—Es un crimen que la humanidad no perdonará jamás. Rusia ha traicionado a la
democracia, se ha aliado con el nazismo para dividirse el mundo. Ya no existe
ninguna diferencia entre nazis y comunistas.

Marcos se ofendió. Se disponía a responder violentamente cuando Cícero,
sonriente, le contuvo:

—Mira, Hermes, no te pongas dramático. La Unión Soviética anduvo de puerta en
puerta, ante Francia, ante Inglaterra, ante los Estados Unidos, proponiendo un
acuerdo para contener a Alemania. ¿Recuerdas la actuación de Litvinov ante la
Sociedad de Naciones? ¿Y qué ocurrió? En vez de aceptar las propuestas de la
URSS, las democracias entregaron Checoslovaquia y España a Hitler. ¿Qué es lo
que tú querrías? ¿Que la URSS esperara a que Hitler firmara un acuerdo con los
Estados Unidos y con Inglaterra y luego la atacara?

—No me vengas con esas historias. Si Rusia no hubiera tendido su mano a Hitler,
éste no habría tenido valor para atacar a Polonia. Este pacto de ayuda mutua...

—De ayuda mutua, no: de no-agresión.

—Palabras que los hechos destruyen. Ahí está la división de Polonia entre los
dos compinches...

—¿Qué división de Polonia? Lo que hubo fue una invasión de Polonia por los
alemanes. Lo que la URSS hizo fue defender las tierras ucranianas incorporadas
a Polonia al final de la pasada guerra mundial. Y con eso, salvar la vida de
miles y miles de personas...

Pero Hermes no quería saber nada. Acabó por decir:

—Me gustaría hoy ser jefe de la policía para meter en la cárcel a todos los
comunistas...

En las librerías, en los cafés donde se reunían los literatos, los trotskistas,
con Saquila al frente, daban verdaderos mítines antisoviéticos. En los medios
intelectuales empezaba a dominar una gran confusión que afectaba especialmente
a los simpatizantes comunistas, alguno de los cuales no sabían qué pensar en
aquel momento.

El propio Marcos andaba inquieto. Como le había dicho a su amigo, ni por un
momento dudó del acierto de aquel pacto de no-agresión y de la entrada del
Ejército Rojo en Polonia. Pero se sentía sin argumentos para responder a las
ansiosas preguntas que le hacían. Cícero había salido de viaje, prometiendo
enviarle para el próximo número de la revista un artículo analizando el pacto y
explicando su verdadero sentido. Pero el artículo aún no había llegado y Marcos
no conseguía establecer contacto ni con João ni con el Rubio. La guerra se
había iniciado. Los titulares con las victorias alemanas se sucedían en los
periódicos, y el número de la revista tenía que aparecer dentro de pocos días.
¿Qué hacer?

Era el primer número después de la suspensión de tres meses impuesta por la
censura. Desde el reportaje sobre los caboclos de Valle de Rio Salgado, habían
designado un censor especialmente para la revista. Antes, con los primeros
números, la censura se había mostrado simplemente formalista: las pruebas de
los artículos se enviaban a la censura, y volvían el mismo día con el permiso
de publicación. Pero después había empezado a ser más difícil. El censor había
recibido, sin duda, órdenes especiales. Era un abogadito sin clientela, tan
desconfiado como poco inteligente. Veía intenciones ocultas en las frases más
simples, cortaba párrafos y párrafos sin piedad, prohibía la publicación de
cualquier cosa que le pareciera vagamente sospechosa. Era un infierno hacer la
revista. Para publicar un solo número se necesitaba material para lanzar cinco
o seis: sólo así se podía disponer de algún artículo tras el paso por las manos
del censor. A pesar de todo, sin embargo, la revista había sido cerrada: en un
ensayo sobre teatro, un colaborador —el exdirector de la compañía donde había
trabajado Manuela— se refería a los éxitos del teatro soviético. Como el ensayo
se iniciaba con un estudio de las condiciones del teatro norteamericano y del
francés, el censor había creído que se trataba de algo sin importancia, y no
había leído todo el artículo. Resultado: la revista había sido suspendida por
tres meses, y el censor había sido depuesto. Ahora habían nombrado a otro, un
individuo lleno de palabras amables, pero aún más desconfiado que su
predecesor. Lo leía todo atentamente, intentando descubrir un doble sentido en
las frases, tachando palabras y frases con lápiz rojo. Había que hacer y
rehacer el material dispuesto para cada número, andar detrás de la gente para
que colaborara, trabajar todos los días para ver si se lograba mantener el
ritmo mensual de salida de la revista.

Sin embargo, a pesar de las dificultades y fatigas, la revista era aún la
alegría más permanente de Marcos de Sousa. No le había afectado demasiado la
campaña emprendida contra él por Costa Vale: Marcos se había limitado a
encogerse de hombros cuando le fueron retirados algunos contratos importantes.
La cosa, en realidad, se había limitado a un grupo de industriales vinculados
al banquero. Marcos había ganado mucho dinero en los últimos años, tenía para
vivir, la perspectiva de perder clientela no le alarmaba. Pero ni siquiera eso
aconteció: la «gente bien» de São Paulo y de Río continuaba buscándole para
encargarle los planos de sus residencias y casas de pisos. La fama de Marcos
era grande, a aquella gente le parecía chic decir que su casa había sido
construida por el arquitecto Marcos de Sousa. Aquello aumentaba incluso el
valor de la propiedad.

Lo que entristecía a Marcos, cubriendo con una niebla de melancolía su rostro
bonachón, era la ausencia de Manuela. La muchacha estaba en Buenos Aires,
formando parte de una compañía extranjera de ballet. Marcos coleccionaba en su
mesa de despacho las tarjetas postales que ella le enviaba desde los puntos de
recalada en su excursión. Él la había dejado salir sin decirle nada. Tal vez la
hubiera perdido para siempre. Esa idea le producía una sensación de angustia, y
más de una vez tuvo que resistir la tentación de dejarlo todo, coger un avión e
ir a verla a Argentina para confesarle su amor... Pero de qué servía hacerlo si
ella le quería sólo como a un amigo, e incluso esa intimidad se había
transformado un poco en los últimos tiempos. No es que la quisiera menos, al
contrario, cada día la deseaba más, la amaba más. No es que ella le tratara con
menos cariño, que se mostrara menos alegre al verle. Nada de eso. Cuando se
encontraban, él podía comprobar que le acogía radiante. Pero la verdad es que
desde aquella noche en que le había acompañado por Flamengo hasta la puerta de
su pensión, una noche de silencios reticentes, ella había cambiado. Como si
hubiera adivinado los sentimientos del arquitecto —ésa era al menos la
explicación que se daba Marcos— se había vuelto más reservada. Parecía que una
sombra extraña se hubiera reflejado sobre aquella clara amistad. Marcos se dio
cuenta de eso las dos o tres veces que la vio en Río, y decidió irla a ver con
menos frecuencia. Seguro que ella había adivinado su amor y se sentía turbada
—y tal vez ofendida, o, al menos, entristecida— por no poder corresponderle. Se
escribían regularmente, ella le contaba sus cosas, él le hablaba de su vida.
Pero se veían mucho menos, Marcos ocupado en São Paulo con la revista y con sus
obras, Manuela continuando sus estudios en el Teatro Municipal y esperando un
contrato para una compañía dramática.

Fue en abril el inesperado acontecimiento: un importante conjunto europeo de
ballet, dirigido por un famoso bailarín, había llegado a Río para una serie de
recitales. El director de la compañía pensaba utilizar el cuerpo de baile del
Teatro Municipal para completar su elenco en los ballets de gran masa de
figurantes. En los ensayos descubrió inmediatamente a Manuela: era un maestro
en su profesión, sabía reconocer a un verdadero bailarín cuando le hallaba. Dio
el ensayo por finalizado y le pidió a Manuela que le esperara en el escenario,
y le pidió que bailara. El director movió la cabeza, con ojos admirados:

—¡Mon Dieu!

Por segunda vez los periódicos hablaron de Manuela. Algunos recordaron incluso
su estreno, dos años atrás. Pero ahora las noticias de los periódicos no tenían
aquel tono sensacionalista de entonces, eran mucho más sobrias, y también más
válidas. En una entrevista, el famoso bailarín y director de escena hacía el
elogio de las cualidades de Manuela, de su inestimable vocación. Era, como
escribió un cronista de teatro comentando las palabras del célebre bailarín,
«una joya perdida en la basura que llena los sótanos del Municipal». Manuela
obtuvo un contrato por toda la duración de la tournée de la compañía por
América del Sur. Su presentación en Río, en uno de los grandes espectáculos del
conjunto, fue un verdadero triunfo. Toda aquella gente que la había tratado de
«bailarina de cabaret» en los tiempos de su caso con Paulo, se vanagloriaba
ahora de haber reconocido siempre su talento, y el poeta Shopel —que le había
enviado un inmenso ramo de rosas—, recordaba a los periodistas que había sido
él quien descubriera aquel «talento fulgurante».

Cuando supo del contrato, Marcos le envió un telegrama caluroso de
felicitación. Manuela le había respondido con una larga carta en la que le
explicaba todo, le decía cuán feliz se sentía, y le exponía al mismo tiempo sus
dudas ante aquella larga tournée. Si la aceptaba, tendría que acompañar a la
compañía a Montevideo, Buenos Aires, Santiago de Chile, tal vez La Habana y
México. Meses y meses lejos de Brasil.

Pero nada la retenía allí, le había respondido Marcos, que había acudido al
estreno en Río. Cuando el telón cayó sobre el escenario, y ella pudo al fin
abandonarlo, tras una salva interminable de aplausos, una pequeña multitud la
esperaba entre bastidores: literatos, gente a quien ella había conocido en sus
tiempos con Paulo y luego en el casino, gente de smoking dispuesta a
«protegerla», periodistas, cronistas teatrales, Lucas Puccini, reventando de
orgullo y de dinero, el poeta Shopel, en una exaltación de entusiasmo.

—¡Quiero depositar mi ósculo a tus divinos pies, oh renacida Pavlova!

Pero ella se liberó rápidamente de todos, hasta de Lucas, y se lanzó llorando
en brazos de Marcos, que le aguardaba un poco apartado para felicitarle.

—¿Me esperas para salir conmigo? —le preguntó con voz entrecortada por los
sollozos.

—Claro que sí...

Mientras la esperaba, Lucas Puccini, llegado del camerino, se acercó a Marcos y
le expuso confidencialmente sus planes para con Manuela:

—Cuando vuelva de la tournée voy a conseguir del Dr. Getúlio un teatro para
ella. Organizaremos una compañía de ballet para que ella la dirija, y Manuela
será la gran estrella. El Dr. Getúlio no me niega nada, y yo tengo dinero
suficiente para financiar la compañía, aparte de que —y guiñaba el ojo en un
gesto de quien domina los entresijos de la situación— se puede conseguir una
subvención del Servicio Nacional de Teatro. Con mis relaciones, nada más
fácil...

El cronista Pascoal de Thormes, «apasionado del ballet», como él mismo decía,
aprobaba con entusiasmo estos planes. Ponía su influencia de periodista al
servicio de Lucas para «exigir al Servicio Nacional de Teatro la ayuda
financiera necesaria». Marcos, que le conocía vagamente, le miraba con asombro:
¿sería verdad lo que veía? ¿No llevaba aquel tipo los labios pintados como una
mujer? Y, de repente, todo aquel ambiente le pareció sórdido e indigno de
Manuela, como tiempo atrás, cuando en el gran hotel de Santos, ante Bertinho
Soares, había sentido la sordidez del ambiente que le rodeaba. Como si aquella
gente, aquella podrida burguesía, cubriera de cieno todo trabajo de creación,
todo arte y todo talento. Manuela volvió, se despidió de Pascoal y de Lucas
(«sobre tus proyectos hablaremos luego»), dio el brazo a Marcos:

—Sácame de aquí...

En la puerta de salida de artistas le esperaban otros admiradores: estudiantes,
gente pobre que no podía ir a saludarla entre bastidores. La aplaudieron cuando
apareció, y aquello fue un soplo de aire puro para Marcos de Sousa. Allí estaba
el verdadero público.

—¿Qué quieres hacer? —preguntó él cuando quedaron solos, en la Avenida Rio
Branco—. ¿Vamos a cenar?

—Prefiero andar, si no estás cansado. Hablar contigo.

Fueron hacia Flamengo, como la otra vez. Manuela anduvo en silencio un trecho,
hasta entrar en los jardines de la Gloria. Después habló, con palabras que eran
casi un murmullo, y le dijo lo que aquella noche suponía para su vida:

—Es curioso cómo cambian las cosas en la vida de una...

Marcos esperó a que ella continuara.

—Éste fue mi verdadero estreno. El otro fue sólo una comedia, una sucia
comedia. Yo entonces era una chiquilla estúpida, y estaba loca de alegría.
Pensaba que todo iba a ser en adelante risueño y florido. Estaba muy lejos de
imaginar que se estaban divirtiendo a costa mía. Aquella noche dancé para dos
personas: para Lucas y para... Paulo... —el nombre de su antiguo amante le
había brotado con dificultad—. Hoy todo ha sido diferente... bailaba para todos
ellos... ¿comprendes?

—Comprendo...

—No puedes imaginar mi sorpresa cuando vi a esa gente, todos esos...
esperándome en el escenario... ¿Es que no voy a poder librarme de ellos jamás,
que hasta despreciándoles tenga que bailar para ellos?

—Son unos snobs, no entienden nada de nada. Y como un gran bailarín extranjero
te ha elogiado...

—Lo sé, y eso es precisamente lo que me inquieta. Como si yo estuviera echando
margaritas a los puercos...

—Pero no existe sólo esa gente... Ya viste, en la puerta...

—Sí, y ha sido mi verdadera alegría esta noche: aquella gente que me esperaba a
la salida, tan sencilla, tan franca, ¿sabes? Dándoles la mano tenía la
impresión de que estaba dándole la mano a Mariana. ..

Sonrieron los dos. Era como si la figura de la joven obrera surgiera entre los
árboles y siguiera con ellos, haciendo más fácil su conversación.

—Porque la verdad, esta noche bailé para Mariana. Antes de salir al escenario,
pensé: a ella le debo el estar aquí, dispuesta a salir al escenario... A ella,
y a ti, Marcos. Jamás te he dicho todo lo que te debo —y tomó la mano de él y
la apretó contra su corazón.

—No me debes nada... —Marcos estaba dominado por los más contradictorios
pensamientos—. Si alguien entre nosotros debe algo al otro, soy yo el deudor...

—Amigo mío... Hoy sé el valor de la palabra amistad, vosotros me lo
enseñasteis... Y no sólo la amistad, también otros sentimientos —dijo y miró
tímidamente a Marcos, pero el arquitecto miraba al cielo como si su pensamiento
estuviera distante—. Y quiero decirte una cosa, Marcos: pase lo que pase, jamás
traicionaré vuestra confianza, la tuya y la de Mariana. Jamás esa gente me
podrá utilizar contra vosotros.

—Los planes de Lucas... —sonrió Marcos.

Le hizo sentar en un banco del jardín, abrió el bolso, sacó un sobre lleno de
dinero:

—Lucas me ha dado esto, en el camerino. Me dijo que es su regalo. Dinero para
que me haga vestidos para la tournée. Una artista, según Lucas, debe vestir con
lujo. Al principio pensé en no aceptar nada... Tú sabes... —se calló, miró al
suelo— ...desde que Lucas me hizo perder el niño ya no es lo mismo para mí...

Marcos tomó su mano, como si le levantara la cabeza inclinada; ella le miró:

—Pero luego lo pensé mejor, y decidí aceptarlo. No sé cuánto es, ni lo conté.
Quiero que se lo des a Mariana, para el Partido. El otro día me enteré de que
la hija de Prestes está en México, con el abuelo. ¿No sería posible, con este
dinero, mandarle algo a la niña? En fin, haced con el dinero lo que os parezca
mejor. Ojalá pudiera ayudar más, más y mejor.

Marcos se guardó el sobre en el bolsillo:

—Se lo daré a Mariana... —Tomó las dos manos de Manuela—. ¿Cuándo te volveré a
ver?

—¿Cuándo? —preguntó ella también, con ansiedad.

—¡Ah, Manuela! Si tú supieras...

—¿Qué?

Y había casi una súplica en su voz. Pero él le soltó las manos; se levantó.

—Nada... nada...

Ella le miraba, ¿no entendía, o sería que no la amaba, que era sólo un buen
amigo? Acabó por levantarse también. Fueron andando, en silencio.

—Debes de estar cansada... —dijo Marcos—. Tienes que dormir. Mañana iré a
decirte adiós...

Manuela asintió con la cabeza. ¿Por qué no se lanzaba a sus brazos, por qué no
le decía que le amaba? Pero su pasado se interponía entre los dos, pensaba
ella. Bajó de nuevo la cabeza. Todo lo que le quedaba era la danza.

Al día siguiente, antes de coger el avión, Marcos fue a verle al teatro, en una
pausa entre los ensayos. Ella le tendió un periódico donde Pascoal de Thormes,
con su estilo alambicado, entonaba su elogio y alababa al mismo tiempo a César
Guilherme Shopel «ese Colón de los nuevos talentos, esa figura impar de nuestro
medio intelectual».

—Qué asco... —comentó Manuela.

Allí mismo Marcos le dijo adiós. La compañía tenía que marchar dentro de pocos
días y él no quería estar presente en el momento del embarque. Le abrazó, le
dijo palabras gentiles, deseos de éxito, nada de lo que deseaba decirle. Ella
estaba también sin palabras, la voz estrangulada en la garganta. Se fue de
repente, salió corriendo hacia su camerino, sollozando. Marcos se quedó un
momento parado en el escenario, indeciso como un niño perdido; después abandonó
el teatro lentamente, como un viejo.

Ahora sufría ya su ausencia. Leía ávidamente los periódicos argentinos que
relataban el éxito de la compañía y, especialmente, el éxito de Manuela. El
éxito de la joven bailarina superaba lo esperado. Los críticos musicales y los
de teatro escribían maravillas. Sus fotografías ilustraban las portadas de las
revistas porteñas. Marcos consideraba que la había perdido para siempre. Ella
seguiría su camino, estarían cada vez más distantes...

Sólo la revista centraba su interés aquellos meses, y la suspensión no menguó
su entusiasmo. La aprovechó para hacer traducir una serie de artículos
extranjeros, para adaptar muchos de ellos a las condiciones de Brasil, para
conseguir material nacional. Quería publicar un número sensacional de
reaparición, en septiembre. Jamás había vivido tan intensamente para la revista
como en aquellos tres meses, cuando no podía circular. Como si ninguna otra
cosa pudiera levantar su ánimo, apartar su pensamiento de Manuela. Ni siquiera
la arquitectura, los planos de nuevas obras, el movimiento de su despacho.

Sólo años después Marcos de Sousa entraría en crisis con su concepto de la
arquitectura, tras someterla a un profundo análisis crítico. Pero ya entonces
los planos para rascacielos de bancos y de grandes empresas, para residencias
de potentados, empezaban a dejarle frío, como si al concebirlos y realizarlos
pusiera en ellos sólo sus conocimientos y no su alma: «Estoy envejeciendo», y
pensaba en sus cuarenta años, casi veinte más que Manuela.

Había enviado a la imprenta los primeros materiales para el número de
reaparición de la revista (los carteles en los muros de la ciudad la anunciaban
para septiembre), cuando empezó la guerra, precedida del pacto
germano-soviético. Y surgió aquella confusión en los medios intelectuales,
aquel desconcierto de los comunistas y de sus simpatizantes, las acusaciones
brutales, el ambiente tenso y desagradable.

Marcos intentaba comprender. «Los camaradas soviéticos tienen razón, sin duda»,
murmuraba para sí, y había momentos en los que todo le parecía claro y fácil de
entender. Pero cuando llegaba un amigo desesperado, Marcos sentía que no estaba
aún en posesión de las explicaciones políticas justas, que no era capaz de
convencer a los otros. Y le dominaba un pensamiento de afligida inquietud: «Nos
vamos a quedar solos, aislados.» Inquietud creciente porque pasaba el tiempo,
dormían las pruebas de la revista en los talleres y él no lograba establecer
contacto con el Partido. Hasta que al fin un día recibió a un enlace y se
concertó la cita.

El Rubio le esperaba en una casa distante, a medianoche. Bajo la luz eléctrica,
el rostro del dirigente parecía aún más cadavérico. Sus ojos brillaban de
fiebre, y la mano que Marcos estrechó era la de un esqueleto. Su voz ronca
llegaba plena de afecto:

—Bueno, amigo Marcos, ¿cómo van las cosas?

Y al ver los ojos del arquitecto nublados por sombras fugaces de inquietud, le
preguntó:

—¿Qué te pasa? ¿Estás enfermo? ¿O es que lo del pacto te ha dejado
desconcertado?

—La verdad... más que desconcertado...

El Rubio se echó a reír. La risa terminó en un ataque de tos:

—Hay muchos como tú por ahí. Imagino lo que estará pasando en los medios
intelectuales.

Marcos inició con un reproche:

—Si lo imaginas, ¿por qué no nos has ayudado? No, no puedes imaginártelo...
Estamos completamente aislados, abandonados por todos, en plena confusión. Y
vosotros lleváis casi un mes sin proponer un encuentro...

Estaban sentados uno ante el otro. El Rubio le dio un golpecito con la mano en
la rodilla:

—Me gusta eso... la crítica... Pero piensa una cosa. ¿A quién debíamos atender
primero, a vosotros o al cuerpo del Partido, a los obreros? ¿O es que crees que
el enemigo trabaja sólo en vuestro medio, que no procura sembrar la confusión
en la clase obrera? Si supieras sólo la mitad del trabajo que tuvimos en estos
últimos tiempos...

Marcos miró al camarada, y aquel rostro demacrado de tuberculoso, aquel pelo
teñido, aquel pecho jadeante, le conmovieron. Sintió que desaparecía toda su
irritación. ¿De qué podía quejarse él, que vivía en una buena casa, que comía
de lo mejor, que tenía un confortable automóvil, cuando otros se mataban
trabajando para construir el mundo de sus sueños? Habló:

—Tienes razón. Olvida mi protesta.

El Rubio movió la cabeza:

—No. Ni siquiera todo el trabajo puede explicar el que te tuviéramos un poco
olvidado. Tendríamos que haberte hablado antes. Pero ocurre que João no está
aquí, y yo, que tenía que verte, pasé una semana en cama. Imagínate qué momento
para ponerme malo. Tienes que comprenderlo, y disculparme.

Marcos movió las manos, ¿por qué le pedía disculpas?

—Soy yo quien tendría que pedir disculpas. Debía haber comprendido que si
vosotros no me habíais llamado, es porque no podíais. Pero es que llevo ya
tiempo que estoy como aturdido...

—Cuéntame todo —pidió el Rubio—. Todo lo que pasa en ese mundillo intelectual.

Marcos empezó el relato, puntuado de preguntas del Rubio con cortos comentarios:

—¡Ese Saquila es un miserable!

Al terminar Marcos, el Rubio se levantó y se quedó un momento callado. Como si
en su memoria repasara todo lo que el arquitecto le había contado:

—Marcos, ¡qué maravilla!

—¿Qué? —dijo Marcos sorprendido.

—¿Qué fue lo que dijo uno? «Como si se me hundiera una casa que acabara de
construir...» ¿no? Y el otro: «Como si encontrara a mi mujer en brazos de un
amante...» ¡Qué maravilla! ¡Cómo aman a la Unión Soviética! Fíjate, Marcos:
como a su obra o a su mujer... No importa que no hayan comprendido así, de
buenas a primeras. Son pequeño-burgueses, con la cabeza llena de telarañas,
pensando que existe una diferencia esencial entre Hitler y Churchill, entre
Pétain y Mussolini. Y Churchill y Hitler son, los dos, unos perros de primera
categoría, aunque uno sea un bull-dog inglés y el otro un boxer alemán. ¿Qué
deseaban nuestros amigos intelectuales? ¿Que la Unión Soviética, después de que
el gobierno francés traicionó el acuerdo sobre la defensa de Checoslovaquia,
después de que las llamadas democracias entregaron España, después de que
nuestros camaradas intentaron por todas las vías posibles un acuerdo con
Francia y con Inglaterra para impedir la guerra y contener a Hitler, que la
Unión Soviética, repito, esperara hasta que Francia e Inglaterra firmaran un
acuerdo con Hitler para la invasión de la URSS? No, amigo, no. Eso no lo podían
hacer nuestros camaradas soviéticos. Y no lo podían hacer, Marcos, porque sería
un crimen contra los pueblos soviéticos y contra todos los pueblos. Eso sería
entregar a los enemigos de la Revolución el arma con que asesinarla.

Jadeaba. Respiraba con dificultad, los ojos febriles estaban iluminados, sus
manos exangües, húmedas de sudor. Sus palabras quemaban como el fuego. «Es una
llama», pensaba Marcos.

—Nuestros amigos no lo comprenden aún. Pero lo comprenderán, Marcos. Los
propios hechos les demostrarán la realidad, les demostrarán el acierto de la
Unión Soviética. Y entonces tendrán remordimientos por haber dudado de la Unión
Soviética. No te preocupes por esa incomprensión inicial. Los hechos se
encargarán de darnos la razón, de dejarlo todo perfectamente claro, al menos
para las personas honradas. Comprenderán la importancia del tiempo que hemos
ganado con este pacto, y lo comprenderán en el momento en que comprendan
también el verdadero significado de esta guerra de falsedades. Entonces verán
qué sabia es la política soviética. Una prueba la tienes ya ante ti: si no
fuera así, la parte de Ucrania que está hoy incorporada a la Unión Soviética
estaría en manos de los alemanes, y no habría sido liberada para el socialismo.
¿No te parece?

Pasó a argumentar, a explicar, a llevar a Marcos a razonar políticamente. Las
horas pasaban, y el Rubio, recién salido de su lecho de enfermo, con los
pulmones corroídos, parecía insensible a la fatiga.

—Ahora comprendo —dijo Marcos cuando ya la madrugada despuntaba—. Sabía que iba
a comprender cuando me lo explicaran. Ahora sí, puedo hablar con los otros,
discutir en las tertulias de las librerías.

Se sentía entusiasmado:

—Vamos a hacer un editorial para la revista. Algo incontestable. Y creo que ni
siquiera debemos pasarlo por la censura porque, desde luego, no nos lo dejarían
publicar. El golpe va a consistir en publicarlo sin pasar por la censura, poner
la revista en la calle y dejar que luego nos la cierren. De todos modos, la
cerrarán un día u otro...

El Rubio disentía:

—No. Nada de eso. Al contrario, tenemos que defender la revista mientras
podamos, la necesitamos mucho. En vez de escribir sobre el pacto
germano-soviético, el editorial debe ser sobre la guerra, sustentando la
necesidad de la paz, mostrando el peligro de que la guerra se extienda. En
cuanto al pacto...

—Sí, ¿cómo vamos a hacer? ¿No vamos a hablar de él? Será como si este asunto
nos avergonzara... —se exaltaba el arquitecto.

El Rubio se levantó, fue en busca de un paquete de impresos:

—Sí, hablaremos del pacto, explicaremos su significado. Pero ésa es tarea del
Partido. Aquí tienes un manifiesto del Partido sobre ese tema. Distribúyelo
entre tus amigos. Y sigue adelante con la revista, trata de defenderla, porque
ahora vamos a atravesar momentos duros, amigo Marcos. Se nos va a echar encima
tanta gente como nunca vimos antes, ni en las peores épocas. Mira cómo están
preparando el ambiente, tratando de aislarnos, de calumniarnos, para que nadie
nos defienda. Van a ser tiempos duros. Ellos quieren preparar el camino para el
dominio mundial de Hitler. Y la revista nos es más necesaria que nunca.

Marcos pasaba los ojos por aquellas hojas. Allí estaban los hechos y los
argumentos que el Rubio le había expuesto durante la conversación. El dirigente
continuó:

—Pero estos tiempos duros, serán cortos. Pronto llegará, amigo Marcos, la hora
en que brille el sol... Entonces todo el mundo verá claro, y tus amigos
entonarán himnos a la URSS...

—¿Y cuándo será eso? Porque mira que llevamos tiempo recibiendo... ¿eh? España,
Checoslovaquia... Ya ves, se lanzan sobre el Partido como fieras... ¿Veremos
nosotros ese tiempo de que hablas, o lo verán nuestros nietos?

El Rubio sonrió:

—Vamos a ver... ¿Es que no te das cuenta de la marcha de los acontecimientos?
¿No puedes ya prever el curso de esta guerra? Mira, señor arquitecto Marcos de
Sousa: tengo la seguridad de que dentro de pocos años nuestro Partido será
legal aquí, en Brasil... Legal del todo...

—¿Realmente lo crees?

—No es que lo crea, es que estoy seguro. ¿O crees que Hitler va a dominar el
mundo entero? ¿Crees que van a ser Francia, Inglaterra, los Estados Unidos
quienes acaben con Hitler y su pandilla de asesinos? Mira, Marcos, basta mirar
hacia Moscú para ver el futuro del mundo...




2




En aquellos meses iniciales de la guerra, cuando todos los titulares de las
primeras páginas de los periódicos parecían dedicados exclusivamente al
aplastamiento de Polonia, a la posibilidad de la entrada de Mussolini en el
conflicto, a los artículos sobre la debilidad militar de la Unión Soviética,
ocurrió un hecho al que la prensa dio también gran relieve: la fuga del
portugués Ramiro del hospital de la policía militar, donde convalecía.
COMUNISTA PELIGROSO CONSIGUE EVADIRSE, anunciaban en grandes titulares los
vespertinos, con la fotografía de Ramiro reproducida a dos o tres columnas.
Durante días y días, los policías registraron la ciudad de São Paulo y sus
suburbios, las ciudades próximas, a la caza del comunista evadido.

Buscaban también a la mujer joven y hermosa (los guardias que la habían visto
se mostraban unánimes en resaltar su belleza morena) que había visitado dos o
tres veces al prisionero y que era sin duda su cómplice en la huida, la que le
había proporcionado el uniforme de soldado. Ramiro estaba internado en un
hospital de la policía militar donde se encontraban soldados y suboficiales. En
los días de visita, los viernes, el caserón se llenaba de soldados que venían a
charlar con sus compañeros enfermos. A base de aquellas visitas se tramó el
plan de fuga de Ramiro. Mariana, haciéndose pasar por su hermana, hablando a la
manera portuguesa, había logrado permiso para visitarle. Allí mismo, en el
hospital, uno de los responsables de la administración se lo había dado,
impresionado ante el atractivo y el aire abatido de Mariana. En tres visitas
sucesivas, la muchacha llevó el uniforme, las polainas, el gorro, las botas. Al
viernes siguiente, Ramiro se puso el uniforme y, llegada la hora en que todos
los visitantes tenían que abandonar el hospital, se mezcló entre los que salían
como un soldado más. Pasó junto a los guardias de la puerta, atravesó el puesto
de centinela, saludó y desapareció.

Aquella idea de la fuga había ido madurando desde la condena. Cuando se cursó
la causa ante el Tribunal de Seguridad, Ramiro estaba aún en jefatura, casi
imposibilitado para moverse, esperando una operación que era consecuencia de
las torturas sufridas. Un médico de la policía vino a reconocerle y comprobó
que en aquel estado era imposible enviarle a la isla de Fernando de Noronha. Lo
que había que hacer era operarle antes. Mascarenhas, su compañero de calabozo,
se sentó al borde de su camastro apenas hubo salido el médico. El joven Ramiro
se sentía triste, le dolía separarse de sus compañeros condenados al mismo
tiempo que él. A la llegada del médico había intentado levantar la cabeza, pero
no lo consiguió. Mascarenhas le preguntó:

—Parece que te mueres de ganas de ir a Fernando de Noronha, ¿por qué?

—Es mejor ir con vosotros que quedarme aquí solo.

Mascarenhas, que había sido como un padre para el portugués durante su
detención, sonrió:

—Sí. Esto es horrible. Estos muros me asfixian...

—Y en el hospital va a ser aún peor... —se quejó Ramiro—. Sin poder siquiera
salir de la celda.

—Sí, la isla, con lo mala que es, resultará bastante mejor que esto. Al menos
hay espacios libres, se ve el mar. También yo la prefiero. Pero no te quejes...

—¿Por qué?

—Del hospital quizá puedas huir... —le dijo, bajando la voz.

Quería a aquel pequeño portugués como si fuera un hijo. Había sido él,
Mascarenhas, quien había propuesto su ingreso en el Partido, y había comprobado
su valeroso comportamiento en la cárcel durante los días de tortura: aquel
muchacho, con sólo seis meses de vida en el Partido, se había comportado como
un viejo militante revolucionario. Era una esperanza para el Partido. En
libertad, después de aquella prueba en la policía, Ramiro podía convertirse en
un militante responsable. Y en aquellos tiempos de persecución tenaz, de
sucesivas caídas de cuadros, un elemento como aquél resultaba precioso. Así, al
descubrir las dudas de la policía sobre el viaje de Ramiro, se lo comunicó
inmediatamente a Zé Pedro y a Carlos, y les sugirió la idea de la huida del
muchacho. Y avisó al Partido, con el que mantenía relación. Pero el pequeño
portugués no sabía nada. Mascarenhas esperó hasta la víspera de la partida para
avisarle.

—¿Huir? ¿Crees que es posible?

—Es probable. Se trata de un hospital de la policía militar. La vigilancia no
es tan rigurosa como aquí.

—¿Qué debo hacer?

—Primero, ir al hospital. Y esperar allí. Cuando te anuncien la visita de un
pariente, no te sorprendas. Será algún camarada del Partido. Él se pondrá en
contacto contigo.

Aquella misma noche, Mascarenhas, Zé Pedro, Carlos, el maestro Valdemar, el
ferroviario de Mato Grosso y varios otros fueron conducidos al edificio central
de la policía, para seguir luego a Fernando de Noronha. Ramiro les vio marchar,
pero ya no sentía la tristeza de no ir con ellos. Estaba entregado por entero a
la idea de la fuga, de la vuelta al trabajo. Mascarenhas le había dicho al
despedirse, mientras le abrazaba:

—Si la cosa sale bien, trabaja y lucha por nosotros.

Esperaba impaciente el traslado al hospital, y más impaciente aún la visita del
camarada. Pero esta visita no se realizó hasta después de la operación, cuando
iniciaba la convalecencia. Y no era un camarada, sino una camarada.

La tarea había sido encomendada al comité de zona de Mariana. El responsable le
había dicho:

—Cuanta menos gente ande metida en esto, mejor.

Mariana había pensado mucho sobre el asunto, y decidió tomar sobre sí la parte
más peligrosa del caso: establecer contacto con Ramiro. Fue al hospital, se
presentó como hermana del preso, conmovió al hombre que le había atendido,
logró el permiso. Se sentó al lado de la cama del portugués. Ramiro acababa de
levantarse por primera vez. Durante unos minutos se comportó como si realmente
fuera una hermana: le habló de cosas familiares, le dio noticias inventadas,
hasta estar segura de que nadie les observaba. Entonces le comunicó el plan de
fuga.

A la semana siguiente le llevó, bajo la falda, la ropa necesaria. Le dio
dinero, le hizo aprender de memoria algunas direcciones, hasta le entregó una
pequeña pistola.

Un viernes, tras entregarle el gorro de soldado, le dijo:

—Puedes intentarlo la semana que viene. Un coche te esperará en la segunda
esquina, a la derecha... Antes de irse, le dio la mano:

—¡Suerte!

Él la retuvo:

—Si me agarran, puedes estar tranquila. No hablaré.

Mariana sonrió:

—Estoy segura. Hasta otra vez. Algún día nos veremos.

Para Ramiro fue una semana de nerviosismo. Especialmente cuando el médico, tras
examinarle el lunes, le dijo:

—Tú, muchacho, ya estás bien. Te daré el alta y volverás al cuartel... Mañana
mismo saldrás. Hay que dejar sitio para otro.

Ramiro se puso pálido. Todos sus planes parecían irse abajo. Su abatimiento fue
tal, que el médico le preguntó:

—¿Qué pasa? ¿No quieres volver al cuartel?

—Doctor, no soy un soldado, soy un preso... Preso político, condenado. Cuando
salga de aquí, me llevan a Fernando de Noronha. Tengo una condena de ocho años.

—¡Hum! —hizo el médico, mirando el rostro adolescente de Ramiro—. ¿Y qué
diablos has hecho para que te carguen ocho años?

—Estuve en una huelga. Me condenaron por comunista —miraba al médico,
intentando ganárselo—. Doctor, sea bueno, hágame un favor: déjeme quedar hasta
el viernes. El viernes viene mi hermana a verme. Si me sacan de aquí, no la
veré. Y usted sabe que vuelven muy pocos de Fernando de Noronha...

El médico movía la cabeza. Ramiro pensaba que se estaba negando, juntó sus
manos en una súplica:

—Doctor, usted es médico, un hombre de carrera. Yo soy sólo un obrero. Estoy
condenado porque pedí un aumento de jornal. Voy a pasar ocho años sin ver a mi
familia. Déjeme tres días más y podré ver a mi hermana...

El médico continuaba moviendo la cabeza. Murmuró:

—Es un chiquillo... Ocho años. ¡Dios santo!

Un enfermero que se había retrasado haciendo las curas a un soldado, entró en
el cuarto. El médico dijo:

—Éste tiene aún para una semana o diez días aquí. La cicatrización es lenta.

Saludó con la cabeza y se fue. Ramiro respiró. El viernes huyó del hospital.
«Tengo que luchar por mí y por los camaradas presos, por Zé Pedro y por Carlos,
por Valdemar y por Mascarenhas.»




3




Costa Vale saltó del coche, atravesó con paso rápido el jardín del palacete,
entró por la puerta abierta, se dirigió a la sala donde ya le esperaba la
comendadora da Torre:

—¡Viene, viene! —anunció a la millonaria estrechándole la mano—. Artur acaba de
telefonearme...

—Vamos a tomar algo —dijo la comendadora—. ¿Qué prefieres como aperitivo, un
whisky o un coctel?

—Whisky...

Un criado recibió las órdenes. La comendadora hizo un gesto a la sobrina
soltera para que se retirara. Allí, a solas ya con el banquero, dio rienda
suelta a su alegría:

—Muy bien, muy bien... Así que se ha decidido ¿eh? Este Arturzinho, con todas
esas manías idiotas de hidalguía, sigue siendo único para ciertas cosas... Sólo
él podía convencer a Gegé. Hablando con franqueza, ya no contaba con eso.
Getúlio está enteramente en manos de los alemanes. Y se siente tan alemán que
cualquier día nos sorprende con la noticia de que ha entrado en guerra a favor
de Hitler.

—La llegada de mister Carlton ayudó mucho. Los norteamericanos andan bastante
alarmados con las tendencias de Getúlio. Si sigue así, amiga mía, vamos a tener
que poner a otro en su lugar. Según me dijo Artur, la embajada ha presionado.
Me lo dijo veladamente, por teléfono. Y las noticias de la llegada de Armando
Sales a Buenos Aires y la repercusión de su manifiesto en la prensa
norteamericana, deben de haber contribuido también...

—¿Qué manifiesto?

—Armando lanzó un manifiesto. Se lo escribió nuestro amigo Tonico Alves Neto.
Llegaron juntos los dos a Argentina, desde Portugal. Acusa a Getúlio de estar
haciendo una política proalemana, de traicionar la política de buena vecindad.
En fin, Armando se presenta ante los norteamericanos como el hombre capaz de
hacer que Brasil se alinee con los Aliados. Los periódicos de Nueva York
recibieron el manifiesto como agua de rosas. Y aprovecharon la oportunidad para
pegarle algún palo que otro a Getúlio. Creo que se ha asustado, y que por eso
ha decidido venir a nuestra fiesta.

—Muy bien, muy bien. Por mi parte, lo que quisiera es que esa guerra durase lo
más posible. Es una verdadera mina de oro, Costa. Estoy exportando textiles
hasta a África del Sur. Tanto que he tenido que poner al personal a hacer horas
extraordinarias. Y acabaré por tener las fábricas trabajando día y noche...

Sus ojitos maliciosos centellearon:

—También, para aguantar los gastos de Paulo y de Rosinha en París, necesito un
dineral. No puedes imaginarte qué cuentas me llegan... Ese caballerito me está
costando un ojo de la cara. No tiene el menor juicio ese muchacho. ¿Te has
enterado de la última?

—¿Cuál? —preguntó el banquero, poco interesado en la charla.

—Lo del cabaret de Montmartre, que puso patas arriba... Pensé que lo sabrías.
Marieta estaba allí.

—Creo que me dijo algo en una carta. No me acuerdo.

—¡Un horror! Parece que Paulo se encharcó de champán y cuando le dijeron que
era la hora de cierre, no se conformó. Y luego, lo de siempre... Empezó a
romper todo lo que encontraba delante. Y la cuenta, para mí. Una cuenta
increíble. Afortunadamente, con esto de la guerra, los negocios marchan. Si no,
iba a tener que escribirle unas líneas a ese pollo...

—Cosas de muchacho... —Costa Vale quería acabar aquella conversación, deseoso
de volver a los asuntos que le interesaban.

Pero la comendadora, contenta con las noticias que le traía el banquero, pedía
noticias de Marieta:

—¿Y Marieta? ¿Cuándo llega?

—Al fin ha conseguido pasaje en un barco español. Saldrá de Lisboa un día de
éstos.

—Estoy ansiosa de que llegue. Me traerá noticias de Rosinha. ¿Está contenta?

Costa Vale hizo un gesto brusco:

—Creo que sí. Pero, comendadora, vamos a hablar de cosas serias. Mandé llamar a
Venancio Florival. Tenemos que llevar a los japoneses al valle cuanto antes.
Quiero explicarle lo que estamos haciendo, porque mañana tenemos que discutir
con mister Carlton. Él llegará en el primer avión. Artur vendrá con él. Tenemos
mucho de que hablar —cogió la cartera, sacó unos papeles. La comendadora acercó
una silla.

Iban al fin a inaugurar las instalaciones de la Empresa de Valle de Rio
Salgado, y el Presidente de la República asistiría a la ceremonia. Ya una vez
habían pensado en llevarle a las orillas del río, en ocasión de la primera
piedra en la obra. Aquella vez no fue posible porque la policía había
aconsejado que se aplazara la visita ante las revelaciones de Heitor Magalhães.
Pero luego fue pasando el tiempo, todo en el valle estaba tranquilo y su
fisonomía había cambiado: estaba terminado el aeródromo, se iba directamente
desde Cuiabá a las márgenes del río, se alzaban edificios, había luz eléctrica,
habían tendido raíles desde las minas de manganeso hasta la sede de la empresa.
Los yacimientos estaban perfectamente localizados, listos para iniciar la
extracción. Una pequeña ciudad de casas de madera había surgido en el lugar del
antiguo campamento, y centenares y centenares de obreros trabajaban allí. Es
verdad que las fiebres no habían sido eliminadas. El trabajo de saneamiento
realizado bajo la dirección del profesor Alcebíades de Morais se había limitado
a procurar unas buenas condiciones de vida para los ingenieros y los altos
empleados de la empresa. Es verdad también que los caboclos continuaban
ocupando las tierras como antes, pese a que se les había enviado una
notificación con la sentencia del tribunal. Pero eso preocupaba muy poco a
Costa Vale: que las fiebres malignas, que la malaria y el tifus diezmaran a los
obreros (los cuerpos ya no se tiraban al río. Una de las atracciones del lugar
era el pequeño cementerio), no importaba mucho. Había una verdadera inmigración
de campesinos que se ofrecían para trabajar en las obras de la empresa,
intentando huir de las condiciones aún más miserables de las haciendas. La mano
de obra era barata y abundante. Mientras hubiera confort y salubridad en la
pequeña colina donde se alzaban los graciosos chalets de los ingenieros y los
empleados —para éstos, el profesor Alcebíades de Morais había hecho abrir
fosas, excavar pozos de buena agua, había saneado realmente la parte en que
vivían— el resto no importaba. En el almacén había quinina en cantidad. ¿Qué
más podían desear los obreros?

Tampoco le asustaban los caboclos del valle. Nunca había pensado que se
retiraran con la simple notificación de la sentencia del tribunal, reconociendo
los derechos de la empresa sobre todas aquellas tierras de las orillas del río.
Pero cuando vieran llegar a la policía militar para ocupar las tierras e
instalar a los japoneses, entonces se marcharían rápidamente. No tendrían otra
opción más que trabajar de colonos en las nuevas haciendas de Venancio
Florival. El terrateniente había extendido sus cercas hasta casi las orillas
del río, había mucha tierra por roturar, los caboclos eran hábiles en este
trabajo. Y había llegado la hora de poner en marcha aquella operación de
limpieza.

Realmente, los japoneses estaban ya en São Paulo, dispuestos a seguir el viaje
al Mato Grosso. Urgía, en consecuencia, expulsar a los caboclos, levantar
rápidamente barracones de madera donde ahora había chozas de barro, llevar
hasta allá a los inmigrantes. Las fiestas inaugurales de las obras de la
empresa de Valle de Rio Salgado estaban marcadas para diciembre. Habían
invitado a una multitud.

Mister Carlton acababa de llegar de los Estados Unidos, y el presidente, al
fin, había decidido asistir. Costa Vale le iba exponiendo a la comendadora todo
el trabajo que había aún por realizar en el tiempo que faltaba para la
inauguración:

—Venancio Florival se encargará de los caboclos. En diez o quince días de
trabajo se levantan los barracones de madera para los inmigrantes. Le he
encargado a Shopel que organice la caravana para la fiesta. Creo que llevaremos
unos diez aviones llenos de gente. Y cuando nuestro valle empiece a producir,
Paulo puede poner patas arriba todos los cabarets que quiera... Con esa gente
no hay límites al dinero que vamos a ganar, comendadora...

La comendadora volvía al asunto de la política del presidente:

—¿No crees que Getúlio acabará entrando en guerra al lado de los alemanes?
Dicen que los generales le están presionando en este sentido...

—Sí, un grupo de generales. Están convencidos de la victoria de Hitler. Y no
sólo ellos: también el jefe de la policía, la gente del Departamento de Prensa
y Propaganda, del Ministerio del Trabajo. Artur me ha dicho que su posición es
cada vez más difícil en el gabinete. Pero toda esa gente es incapaz de ver más
allá de sus narices. Ésa es nuestra ventaja...

—Tú crees que Hitler va a perder la guerra... —la comendadora movía la cabeza
en un gesto de duda—. Yo creo que no.

—Claro que no. Claro que va a ganar. Pero hay una diferencia de detalle que es
muy importante. Hitler va a dominar Europa, a liquidar Francia e Inglaterra, a
acabar luego con la Rusia comunista. Y con eso ya tiene trabajo para rato.
Entonces los Estados Unidos llegarán a un acuerdo con él: Europa para Hitler y
América y Asia para los norteamericanos. Eso es lo que va a ocurrir. Nosotros,
aquí, amiga mía, estamos en la zona de influencia de los listados Unidos. Y es
esto lo que cierta gente no sabe ver. Creen que Hitler se va a quedar con todo,
v se equivocan. Y si Getúlio se equivoca también, ya nos cuidaremos de él.

Hablaba con voz inflexible de dueño y señor. Se bebió el resto del vaso.
Concluyó:

—Getúlio baila, pero quien dirige la orquesta, soy yo. Y, o baila al son de
nuestra música, o no faltará quien lo sustituya en el gobierno del país...




4




En la rápida piragua, leve y frágil, un hombre rema río arriba con esfuerzo. La
madrugada despunta sobre los árboles y los animales, una luz azulada lucha
contra las sombras de la noche en la selva, los pájaros despiertan, sus gorjeos
irrumpen, v el hombre sonríe al reconocer los cantos diversos, del sabiá, de la
patativa, del curió, del cardenal. Conoce todos aquellos gorjeos y puede
imitarlos. Su abuelo le había enseñado a imitar la voz de los pájaros en los
días de su infancia en las haciendas de Venancio Florival. Pobre abuelo, toda
su vida inclinado sobre la tierra, para acabar muriendo en un calabozo de São
Paulo, sin entender nada de lo que le ocurría. Nestor redobla los esfuerzos al
remo, la mañana no tardará en llegar, y tiene prisa. El negro Doroteu le ha
comunicado una noticia importante. Van a venir los soldados para expulsar a los
caboclos. Dentro de poco, los gorjeos de los pájaros, los agudos silbidos de
las serpientes, el ronco rugido del jaguar, los chillidos estridentes de los
monos, se mezclarán con el ruido de las balas.

Su misión es advertir a Gonçalo de la próxima llegada de los soldados, y volver
lo más rápido posible. Su lugar está junto a Claudionor, entre los aparceros de
la hacienda. Nestor siente que un estremecimiento le recorre el cuerpo ante la
proximidad de la acción. ¡Hace tanto tiempo que esperaban la llegada de los
soldados...! Pero no ha sido tiempo perdido, ni para él ni para Doroteu, ni
tampoco para Gonçalo. Desde el paseo que se dio Miranda por aquellos parajes,
hace más de un año, la policía no ha vuelto por allí. Algunos caboclos —pocos—
se habían marchado al recibir la notificación de la sentencia del tribunal
disponiendo de las tierras en beneficio de la empresa. Pero la mayoría había
permanecido en las plantaciones como si nada ocurriera. También se había ido el
moro Chafik, temeroso de verse complicado en los acontecimientos, detenido otra
vez y entregado a las autoridades francesas de Cayena. La piragua en la que
Nestor recorre el río era de Chafik. Se la dio a Gonçalo antes de desaparecer
para siempre. Un gaucho vino a establecerse en la tienda del moro. Compraba
habichuelas y maíz a los caboclos, iba a Cuiabá con su carga. Era un compañero.
En sus idas y venidas establecía el contacto entre Claudionor, en el poblado de
Tatuaçú, Doroteu en el campamento, y Gonçalo y Nestor en la selva. Se llamaba
Emilio y procedía de Rio Grande. Amigo de la buena charla, casi tan grande como
Gonçalo.

Nestor dirige su piragua hacia la tienda del gaucho, esforzándose con los
remos. Tiene que llegar lo antes posible. Doroteu le había recomendado prisa,
el negro parecía excitado. Por primera vez había visto Nestor una sonrisa en el
rostro casi siempre triste del obrero. Negro feo, pero bueno, aquel Doroteu,
pensaba Nestor. Los obreros del campamento le adoraban. Se reunían por la
noche, bajo las estrellas, para oírle tocar la armónica, y qué bien tocaba.
Sólo que nunca sonreía y, cuando tocaba, se ponía aún más melancólico. Algo muy
triste debía de haberle ocurrido en el pasado. Nestor le apreciaba. Con el
negro había aprendido mucho. Vio crecer entre los obreros de la empresa la
organización del Partido, asistió a la formación del sindicato, y comprendió,
en el contacto con Doroteu, que aquella concentración obrera a orillas del río
vendría a dar un impulso nuevo al trabajo entre los campesinos. A medida que
pasaba el tiempo bajo las pesquisas judiciales, el trabajo se iba haciendo más
amplio y profundo. Hacían reuniones de aparceros y asalariados en la aldea de
Tatuaçú, en los días de fiesta. Nestor volvía a recorrer la hacienda, obreros
del campamento aparecían también en los días de descanso. El mismo Gonçalo
salía también a veces de sus escondrijos de la selva para ir a las reuniones y
colaborar, bien en la organización de los obreros, bien en el trabajo del
campo. Sí, habían aprovechado bien aquel año, y los soldados iban a tener una
sorpresa...

Mucho había cambiado el valle en aquellos meses. Pero no en aquella parte del
río por donde boga la canoa de Nestor: allí estaban las mismas plantaciones de
los caboclos, las chozas de barro. Pero, al pie de las montañas, donde se
habían establecido los ingenieros norteamericanos, latía una vida intensa. Cada
día llegaban nuevos obreros, nuevas remesas de máquinas, y ahora el ronquido de
los aviones sobre la selva asustaba incluso a los feroces jaguares. En los
últimos días la actividad era febril. Doroteu le había contado a Nestor que los
gringos preparaban la gran fiesta de la inauguración de las obras de la
empresa. Pero antes querían echar a los caboclos de sus tierras y llenar
aquello de japoneses. La hora que tanto habían esperado se acercaba. Nestor se
esfuerza con los remos, los músculos de sus brazos delgados parecen querer
saltar bajo la piel. Manchas de claridad rompen la noche de la selva. Un sabiá
gorjea su canto matinal. Nestor ve a lo lejos la cabaña de Emilio.




5




Dos canoas pasaron primero. Hombres con prismáticos estudiaban las márgenes del
río, las huertas de los caboclos. Bajaron a tierra en algunas de ellas,
hablaron con los campesinos, examinando el terreno, tomando notas. Eran los
ingenieros y capataces encargados de construir los barracones para los colonos
japoneses. Después, las canoas regresaron, y durante dos días no sucedió nada.

Una madrugada, no obstante, Emilio, vigilante desde el aviso de Nestor, vio con
sus prismáticos una gran cantidad de canoas a motor que llegaban río arriba.
Eran ellos que venían, los soldados de la policía militar y las primeras levas
de japoneses. El gaucho lanzó su canoa al río. Gonçalo estaba escondido más
arriba, en casa de Nhó Vicente.

Grandes canoas a motor, algunas llenas de soldados, otras con soldados y
colonos japoneses. Por ahora venían sólo algunos colonos escogidos. Las
familias habían quedado en un campamento improvisado, al lado de las obras de
la empresa. La orden que los soldados traían era expulsar a los caboclos,
ofreciendo transporte a los que acataran la orden, llevándose a la fuerza a los
recalcitrantes. Hombres de Venancio Florival esperaban en el campamento a las
levas de caboclos para transportarlas, por las buenas o por las malas, a las
nuevas tierras del hacendado.

Al aproximarse a la primera choza de caboclos, los soldados aprestaron las
armas, dispuestos a todo. Pero no había señal de vida ni en la plantación ni en
la choza. Las canoas se acercaron a la orilla. Desembarcaron algunos soldados
al mando de un sargento. La choza estaba desierta, las huertas también. El
sargento volvió para recibir órdenes del teniente que estaba al frente de la
expedición. El teniente se rascó la cabeza; era una situación inesperada. Con
aquello no contaban. Desembarcó también. Otros soldados le siguieron a una
orden suya. Examinó la huerta, la cabaña abandonada. El sargento informó:

—La casa estaba habitada aún ayer. Vea los restos de comida. El fuego está
todavía encendido. Deben de andar cerca.

Organizaron una batida por las proximidades, pero no encontraron ni rastro.
Junto a las cercas empezaba ya la selva. El teniente estaba cada vez más
desconcertado. Volvió a las canoas, conversó con un joven ingeniero
norteamericano que fumaba en pipa, hablaba muy mal portugués y tenía prisa.
Habló también con el jefe de los japoneses, un hombrecillo de gafas que se
hacía entender por medio de un intérprete, otro japonés emigrado muchos años
antes a Brasil. De la conferencia resultó la decisión de tomar posesión
oficialmente de la tierra, de dejar allí a uno de los japoneses, a dos números
de la policía militar, y a uno de los capataces encargados de estudiar la
construcción de los barracones. Les dejaron también algunas vituallas. A la
vuelta, según decidió el ingeniero, volverían a embarcar al capataz. Los
soldados, por lo que pudiera pasar, se quedarían hasta que llegara la familia
del colono que debía establecerse en aquella plantación. De este modo empezó la
lucha por el Valle de Rio Salgado.

A medida que iban dejando colonos, soldados y vituallas en las chozas y
plantaciones abandonadas por los caboclos, un sentimiento de inquietud iba
dominando al teniente. En cambio, el joven ingeniero norteamericano se mostraba
satisfecho; los caboclos habían decidido marcharse y aquello le parecía lo
mejor: evitaba complicaciones en la sede de la empresa, escenas tal vez
desagradables. El ingeniero temía —y también el ingeniero-jefe, con quien había
hablado antes de ponerse en marcha— que la llegada de los caboclos presos,
llevados a la fuerza, provocara alguna agitación entre los obreros. O mejor:
que aumentara la agitación provocada por la llegada de los hombres de la
policía militar con la misión de expulsar a los caboclos.

Entre lentas pipadas, en su mal portugués, le dijo al teniente:

—Mi estar contento. Caboclo tener miedo. Escapar. Very good!

—Pues mire, yo no estoy nada contento. No hay quien me saque de la cabeza que
esos muertos de hambre están preparando una emboscada.

El teniente propuso que todos pasaran la noche en el río, en las canoas, a la
espera de lo que pudiera ocurrir, pero el ingeniero se opuso: las canoas debían
volver para traer al día siguiente nuevos colonos y los obreros que tenían que
construir los barracones. Ésas eran las órdenes que había recibido. Que se
quedaran los soldados, si el teniente lo quería así, pero él se volvía con las
canoas.

—Entonces, yo me quedo con mis hombres —dijo el teniente.

Ocupó la tienda de Emilio. Con él se aposentaron el sargento y unos cuantos
soldados. El jefe de los colonos japoneses miraba todo aquello con espanto.
Hablaba rápido y largamente con el compatriota que sabía portugués.

Fue llegando la noche. Marcharon las canoas. Quedó sólo una, a disposición del
teniente. En las cabañas de los caboclos, ahora ocupadas por japoneses y
soldados, empezaron a encenderse las hogueras. Con la noche llegó una brisa
fría y una nube infinita de mosquitos. Los soldados, alrededor de las hogueras,
se contaban historias de Cuiabá, cosas ocurridas en las calles de los burdeles.
El teniente fumaba pitillo tras pitillo, con la esperanza de espantar a los
mosquitos. De repente, muy lejos, donde habían dejado a los últimos japoneses
con algunos soldados, empezó el tiroteo.




6




Aquella primera salida fue todo un éxito para los caboclos. Habían atacado
cuatro plantaciones, las más distantes, y de las cuatro habían expulsado a los
moradores y a los vigilantes. La canoa enviada por el teniente sólo pudo
recoger a soldados despavoridos, tres de ellos heridos, y a japoneses, presa
del pánico. Uno de los nuevos colonos había muerto ahogado al intentar huir.
Las aguas del río se habían llevado el cuerpo, cardúmenes de pirañas aparecían
en su rastro sanguinolento.

El teniente concentró a sus hombres en una de las plantaciones. Pasaron el
resto de la noche sin dormir, esperando. Pero los caboclos no volvieron aquella
noche. Al amanecer murió uno de los soldados heridos.

Gonçalo había estudiado durante meses la táctica más conveniente para cuando
llegara el momento de la lucha. Por otra parte, no hacía mucho, sólo dos meses,
había pasado por allí el camarada João y aprobó sus planes. El gigante le había
dicho:

—No vamos a poder mantenernos en las zonas cultivadas. Aunque contemos, como
espero, con la solidaridad de los obreros y tal vez la de los jornaleros de
Florival. Va a ser imposible. Si nos quedamos en las chozas, nos aplastan en
pocos días.

—¿Y qué piensas hacer, pues? —le había preguntado João.

—Lo importante es el escarmiento, ¿no? Y hacer difícil la vida de los gringos,
mostrarles que esta tierra es nuestra, que sus riquezas nos pertenecen, ¿no? Y
crear en los campesinos una conciencia de sus derechos sobre las tierras que
trabajan, ¿no? Pues eso es lo que vamos a hacer. No serán los caboclos los que
expulsen a los norteamericanos de aquí. Eso lo harán los obreros de la empresa
cuando llegue nuestro gran día. Pero los caboclos despertarán en todo el valle
un movimiento de solidaridad contra los gringos.

—¿Y qué piensas hacer?

—Sacrificar la menos gente posible. Ya lo tengo todo combinado con Nhó Vicente:
se quedarán con nosotros sólo los solteros o los que, como él, tienen otra
persona que pueda ocuparse de la familia. Estamos alejando a las mujeres y a
los niños, poco a poco, hacia el interior de la selva, a las zonas de los
buscadores de diamantes, de los garimpos, para que inicien su nueva vida por
allá. Hemos amontonado munición en estos meses. Emilio vuelve cargado de cada
viaje. Lucharemos mientras nos dure la munición. Durante algunos meses, tal
vez, lograremos impedir que la empresa tome posesión efectiva de estas tierras.
Y si la solidaridad marcha como pensamos, no sólo lograremos paralizar los
trabajos de la empresa, sino que daremos también una lección a Venancio
Florival.

—¿Y cómo piensas llevar la lucha?

—Dejaremos que ocupen las plantaciones, y por la noche, atacaremos, un día una,
otro otra, expulsando a los japoneses. Lucha de guerrilla, ¿comprendes? Durante
el día estaremos en la selva, donde no nos pueden agarrar. Por la noche nos
acercamos a la orilla y atacamos. ¿Sabes quién me dio esa idea? El viejo
Vicente. Al principio yo creía que lo mejor era que nos quedáramos en las
plantaciones y que muriéramos en ellas, pero el viejo me dijo: «Amigazo, lo que
aquí se necesita es hacer lo que los bandidos...» Y tenía razón. En vez de
dejarnos aplastar en una matanza de un día, vamos a sostener una lucha de meses.

João se mostró conforme. Se había reunido con Gonçalo, Emilio, el negro Doroteu
y Nestor. Había oído los informes, discutió cada detalle del trabajo en el
campamento, en las haciendas, en la aldea de Tatuaçú. Cuando se iba, Gonçalo le
pidió:

—Camarada, es posible que esta vez se me lleve el diablo. Ya he salido de
muchas y puede que ésta sea la última. Si es así, se acabó... Se acabó José
Gonçalo para siempre... Pero antes quisiera pedirte un favor...

—Dime.

—Cuando encuentres al camarada Vitor, dile que he cumplido lo prometido. Él me
mandó, en nombre del Partido, que viniera a estas tierras a esperar aquí a los
gringos para mostrarles que esta tierra es nuestra. Si muero, dile que cumplí
la tarea hasta el fin.

—Quédate tranquilo. Lo haré.

En aquellos tiempos de espera, la mayor parte de las familias fue conducida al
interior. Por las plantaciones de la orilla del río quedaban caboclos decididos
a defender sus tierras como fuera. Cuando Nestor llegó con el aviso, Gonçalo
tomó las últimas disposiciones. Habían abierto un claro en el bosque y allí se
reunieron al abandonar sus chozas y sus campos. Y por la noche lanzaron el
primer ataque. Fue un éxito total. Soldados y japoneses, sorprendidos, sólo
pensaron en la huida ante aquellas descargas que salían de la noche. Ninguno de
los caboclos cayó ni fue herido. Pero Gonçalo sabía que, en el futuro, todo iba
a ser más difícil.

El teniente esperaba impaciente la vuelta de las canoas. Al fin, cuando la
mañana iba ya alta, aparecieron, cargadas de japoneses, de obreros, de
capataces, bajo el mando del mismo ingeniero norteamericano de la víspera. El
teniente abrió los brazos, con un gesto de dramatismo espectacular:

—Lo que necesito son soldados, no a esta gente...

El ingeniero norteamericano casi dejó caer la pipa cuando vio a los heridos y
se enteró de los acontecimientos de la noche.

—¡Ya se lo dije! ¡Ya se lo dije! —repetía el teniente, furioso—. Yo ya lo
sabía...

El jefe de los colonos japoneses, llegado también con las canoas, exigía la
vuelta inmediata de todos los colonos a la sede de la empresa. Ahora era el
norteamericano quien se rascaba la cabeza, sin saber qué hacer. Al fin, después
de largos conciliábulos, se decidió que las canoas regresarían con los obreros
y los japoneses, y que volverían el mismo día con nuevos soldados. No podían
pensar, efectivamente, en construir nuevos barracones hasta haber eliminado a
los caboclos.

Cuando, al caer de la tarde, volvieron una vez más las canoas de la sede de la
empresa, los soldados fueron atacados con fuego cerrado desde la selva.
Respondieron, pero era difícil disparar desde las canoas. El ingeniero
norteamericano, armado con un colt, ordenó el atraque de las canoas a la orilla
para lanzar a los soldados contra los caboclos, aprovechando aquella ocasión en
que se aventuraban durante el día. Pero no llegó siquiera a acabar las
explicaciones: una bala le alcanzó en plena frente y rodó sobre los soldados.
Luego, cuando cesaron las descargas, las canoas pudieron continuar su viaje
hasta la cabaña de Emilio, donde el teniente había reunido a los soldados.

Sólo allí encendieron hogueras. Las plantaciones estaban abandonadas. Una canoa
volvió a la sede de la empresa con el cadáver del ingeniero. En los periódicos
de Río y de Sao Paulo empezaron a aparecer las primeras noticias de lo que
ocurría en el valle. Aquella noche, los caboclos no atacaron.




7




A pesar de que la guerra ruso-finlandesa había empezado y de que las noticias
internacionales llenaban las primeras páginas de todos los periódicos, algunos
dedicaron varias columnas al joven ingeniero muerto en el valle. Le saludaban
como a un héroe, desbravador de la selva, como a un misionero de la
civilización, «técnico competente que había puesto sus conocimientos al
servicio de Brasil». El cuerpo fue llevado en avión a São Paulo, y el entierro
salió del consulado norteamericano. Una bandera de los Estados Unidos cubría el
féretro. El embajador yanqui, un representante del presidente de la República,
secretarios de Estado e industriales acompañaron el féretro hasta el cementerio
anglicano. La prensa exigía una acción enérgica y violenta contra los
«bandidos» que infestaban el valle.

En la Delegación de Orden Político y Social, Barros echaba pestes contra
Miranda:

—Y tú me aseguraste que el tipo ese había huido a Bolivia... Que no había ni
rastro de comunistas por allá. ¿Quién ha levantado ahora a los caboclos, sino
Gonçalo? ¡Claro que es él...! Sois todos una pandilla de inútiles...

Barros se preparaba para la entrevista con Costa Vale. Él mismo la había
solicitado. Quería ponerse a disposición del banquero. Tal vez le encargaran de
la represión contra los caboclos. Pensaba decirle: «Todo consiste en agarrar a
ese Gonçalo.» Y para agarrar a Gonçalo, sólo él, Barros, con sus muchos años de
experiencia en la lucha contra el comunismo.

Pero antes de salir tuvo que atender al profesor Alcebíades de Morais, de la
Facultad de Medicina de São Paulo. El profesor venía a verle en nombre de
numerosas personalidades paulistas para invitarle a formar parte de un comité
de apoyo a Finlandia. Le explicó sus objetivos: aprovechar la guerra entre
Rusia y Finlandia para intensificar la campaña contra el comunismo, al tiempo
que recogían dinero para enviar material médico para los soldados finlandeses.
Era una idea patriótica y simpática, afirmaba el profesor, que había contado
inmediatamente con la adhesión de notables figuras de la vida brasileña. El
presidente de honor era el encargado de negocios de Finlandia, y en la
directiva figuraban nombres como el del ministro Artur Carneiro Macedo da Rocha
y Costa Vale. Habían recibido también la adhesión de numerosos industriales, de
poetas conocidos, como César Guilherme Shopel, de la mejor gente, como podía
ver el señor delegado —y le tendía una hoja de papel con las adhesiones.

Barros paseó la vista por los nombres allí alineados, mientras el profesor
repetía:

—Su nombre, señor delegado, es indispensable...

—Tesorero: Doctor Heitor Magalhães, médico —leyó Barros en voz alta.

—¿Le conoce? —preguntó el profesor—. Es un joven de mucho talento. Fue a él a
quien se le ocurrió la idea inicial, una brillante idea. Ese muchacho fue
comunista durante un tiempo, pero renegó de ese pasado y escribió un
interesante libro sobre los métodos de los rojos. Es un joven de futuro.

—De futuro, sin duda —respondió Barros firmando la lista—. Bien, profesor, le
estoy muy agradecido de que se haya acordado de mí.

—Nadie más digno que usted de figurar en una sociedad como ésta. No tiene nada
que agradecerme. Es la justicia la que habla por mi boca...

—¿Y qué me dice de los sucesos de Valle de Rio Salgado?

—¡Qué le voy a decir! Pues, muchas cosas: hace tiempo ya que yo había previsto
algo así. Hace casi un año se lo dije a don Venancio Florival: hay que echar
del valle a esos caboclos cuanto antes... Pero no me hizo caso...

—Están dirigidos por uno de los comunistas más peligrosos del país, un bandido
llamado José Gonçalo, especialista en este tipo de acciones. ¿No ha oído usted
hablar de la lucha de los indios de Ilhéus?

El profesor tenía una vaga idea.

—Pues la dirigió él. Este amigo nuestro, Heitor Magalhães, en sus tiempos de
comunista, se encontró con él en el valle.

El profesor tendía los brazos, suplicante:

—¡Ah, señor delegado! ¿Cuándo permitirá Dios que nos veamos libres de esta
plaga comunista?

—Muy pronto, profesor. Hemos llevado ya al Partido hasta un punto en que le va
a ser difícil recuperarse. Son sólo un puñado miserable de gente. Lo hemos
logrado, al menos aquí, en Sao Paulo, y en Río, donde tenemos gente capacitada.
Pero en Mato Grosso... ya ve. Iba ahora a ver al señor Costa Vale. Tal vez me
encarguen la responsabilidad de acabar con esos comunistas de Mato Grosso. Si
es así, puede estar seguro de que no va a quedar ni rastro de ellos...

Pero no fue así. La cosa era más complicada de lo que Barros pensaba. Costa
Vale oyó sus revelaciones sobre Gonçalo sin aparentar demasiado interés:

—Sí, ya lo sabemos. ¿Y por qué no le detuvo usted entonces? ¿Por qué le dejó
suelto en el valle para que nos preparara una encerrona así? ¡Y ahora, cuando
el Dr. Getúlio estaba dispuesto a ir a inaugurar las nuevas instalaciones!

Hablaba con voz fría. El delegado bajó la cabeza:

—Mandé algunos hombres al valle, pero la policía de Mato Grosso dificultó
nuestra acción.

—No son ésas las informaciones que tengo. Lo que sí sé es que los hombres que
usted mandó andaban muertos de miedo por el valle y «descubrieron» que el tal
Gonçalo había huido a Bolivia. ¿No fue exactamente así?

Ante el desconcierto del delegado, continuó:

—Y lo mejor es que usted trate de cumplir su deber aquí. Los comunistas asoman
las narices de nuevo.

—¿Dónde? —su pregunta era casi una réplica al banquero.

—¿Dónde? ¡Aquí mismo! ¡En São Paulo! ¿O es que usted no anda por las calles?
Vea las paredes de mi banco, pintadas noche tras noche. O es que no sabe leer?
Hoy mismo he recibido por correo un papel de los comunistas en el que con su
desvergüenza habitual dicen que somos nosotros y los norteamericanos quienes
queremos arrebatarles sus tierras a los caboclos... ¿No compra usted la revista
Perspectivas? Pues yo sí, la compro. Usted, señor Barros, tiene bastante
trabajo aquí, si es que quiere realizarlo. Deje lo del valle en mis manos. Yo
acabaré con los caboclos y con el Gonçalo ese antes de lo que ellos piensan. No
va a quedar ni uno para contarlo.

Se levantó, tendió la mano al delegado, finalizando la entrevista.




8




El comandante de la policía militar de Mato Grosso, un capitán del Ejército con
grado de coronel de la policía, Costa Vale, un secretario de la embajada del
Japón, el terrateniente Venancio Florival, el sociólogo Hermes Resende y el
ingeniero-jefe de las obras de la empresa, trataron largamente de la situación.
Hermes Resende tomaba notas entusiasmado ante aquella oportunidad. Se sentía un
nuevo Euclides da Cunha, y trazaba ya las líneas maestras de un libro que
superara con mucho la importancia de Os Sertôes.

Costa Vale dictaba medidas: los soldados de la policía militar, reforzados por
los jagunços, los mercenarios semi-bandidos de Venancio Florival, mantendrían
ocupadas las plantaciones de los caboclos y durante el día harían entradas en
la selva para localizar a los rebeldes. Había que exterminarles uno a uno.
Tratarles sin piedad, para escarmentar a los otros. Cortar la osadía de raíz,
como exigía Venancio Florival.

Todos estuvieron de acuerdo con estas medidas. Con los japoneses fue, no
obstante, más difícil. Costa Vale, apoyado por la argumentación del
ingeniero-jefe norteamericano, exigía la instalación inmediata de los colonos
japoneses en las márgenes del río, antes incluso de haber alzado los
barracones. Los capataces y algunos obreros irían con los colonos, y entre
todos levantarían las casas de madera. Al fin y al cabo, los colonos habían
venido del Japón para roturar aquellas tierras, para desbravarlas. No para
quedarse paseando por el campamento, junto a la sede de la empresa. El
ingeniero-jefe explicaba, reforzando las palabras del banquero, el peligro que
suponía la permanencia allí de los japoneses: los obreros andaban inquietos,
miraban con malos ojos a los nuevos colonos, y él temía una agitación
perjudicial para la marcha de los trabajos. Un conflicto, tal vez, entre
obreros y japoneses. Pero el jefe de los colonos se oponía: no quería instalar
a sus hombres en el valle hasta que el terreno estuviera libre de caboclos.
Costa Vale acabó por irritarse, y atajó con voz cortante: «¿Qué se creían, que
habían venido allí para dar órdenes? Eran colonos, sólo colonos, y tenían que
obedecer.» Entonces intervino el secretario de la embajada japonesa, con su voz
blanda, hablando un inglés perfecto: pidió que le dejaran hablar a solas con
los responsables de los colonos, y de aquella conferencia salió la solución.
Los japoneses se disponían a salir para las plantaciones. Sólo un pequeño grupo
de dirigentes quedaría en el campamento.

Y proseguían los combates. Los caboclos no se contentaban ahora con expulsar de
las chozas a los japoneses y a los soldados. Las ocupaban durante la noche,
destruían el trabajo realizado durante el día. Las llamaradas lamían los
barracones en construcción. Entre los soldados empezaron a manifestarse
síntomas de desmoralización: se pasaban la noche sin dormir, a la espera del
ataque. Durante el día tenían que proteger a los colonos y a los obreros,
mientras éstos trabajaban. Los obreros lo hacían de mala gana, mascullaban
protestas contra los japoneses. Los soldados preguntaban también qué habían
venido a hacer allí aquellos hombres de lengua complicada, con qué derecho
expulsaban a los caboclos de sus tierras. Hubo incluso un caso de deserción: un
soldado se pasó a los caboclos. El jefe de los colonos y el comandante de la
policía militar aparecían en una canoa a motor durante el día, inspeccionaban
los trabajos, recogían a los heridos, ordenaban salidas a la selva. El teniente
daba cuenta de los últimos acontecimientos.

A veces pasaban días y días sin que los caboclos atacaran. Y, de pronto, una
noche, atacaban al mismo tiempo tres o cuatro plantaciones distintas, cayendo
sobre los hombres en la oscuridad, mostrándose lo menos posible, asaltando las
canoas, hundiéndolas, incendiando los barracones, destruyendo los planteles. Y
las noticias circulaban por todo el valle y por las haciendas de los
alrededores, aumentadas de boca en boca. «El diablo andaba suelto por el
valle», decían los viejos campesinos. En la sede de la empresa, los obreros
esperaban ávidos la llegada vespertina de las canoas con los heridos. Por el
campamento se difundían los detalles de la lucha. El tiempo pasaba, y
continuaba aquel combate obscuro y sin fin. Se habían aplazado hasta enero las
fiestas de la inauguración. Costa Vale echaba espumarajos de rabia, exigía a
Venancio Florival el envío inmediato de los jagunços, hombres capaces de ir a
cazar a los caboclos por la selva. Su única satisfacción aquellos días fue la
captura de tres comunistas cuando estaban pintando la fachada de su banco, en
São Paulo. Cuando Barros le dio por teléfono la buena noticia, Costa Vale
recomendó:

—Déles una buena lección a esos bandidos.

—Déjelo de mi cuenta.

Los jagunços de Venancio Florival reforzaron a las tropas de la policía
militar. Un avión, llegado desde São Paulo, efectuó varios vuelos sobre la
selva, intentando localizar el campamento de los caboclos. Los jagunços
empezaron a hacer penetraciones en la selva, a abrirse camino, a buscar el
rastro de los atacantes nocturnos.

Las incursiones de los caboclos encontraban ahora una defensa mejor organizada.
Los soldados habían alzado empalizadas en torno de las plantaciones. Los
jagunços eran hombres de puntería certera.

Y era evidente que los caboclos empezaban a economizar la munición.

Una noche, por primera vez, los caboclos tuvieron que retroceder en un ataque,
dejando tras sí muertos y heridos. El teniente envió al día siguiente las
cabezas de los caboclos muertos (los cuerpos habían sido arrojados al río) y
los dos heridos a la sede de la empresa, fuertemente amarrados, tirados en el
fondo de la canoa.

La noticia se extendió rápidamente. Los obreros, cuya jornada había terminado,
se apretaban en el pequeño muelle para asistir a la llegada de la canoa. Los
policías mostraron las cabezas: las largas cabelleras empapadas en sangre. Los
heridos gemían. Venancio Florival mandó atar a los dos caboclos a un árbol,
entre las protestas del ingeniero jefe, que prefería interrogarles en el
edificio ocupado por la policía militar.

—Hay que hacer un escarmiento en público —dijo el hacendado—. Para que aprendan
los otros, para acabar para siempre con los deseos de revuelta. ¡Para siempre!

Los soldados de la policía militar mantenían a los obreros a distancia. El
ingeniero jefe fue en busca de Hermes Resende para ver si lograba convencer al
ex-senador. Armado de una tralla de vaquero, Venancio empezó a interrogar a los
caboclos. Pero éstos se limitaban a gemir. Ni una palabra salió de sus bocas.
El ingeniero jefe le dijo a Hermes:

—Esas cosas no se hacen en público...

El escritor llegó casi corriendo, exactamente cuando el hacendado hacía vibrar
una vez más la tralla sobre los heridos. Un murmullo se alzó de la masa de
operarios.

—¡Pero Venancio! ¿Qué es eso? ¿Es que se ha vuelto usted loco?

Entre él y el ingeniero se llevaron al hacendado, que se debatía furioso.
Sangraban los rostros de los caboclos. Los soldados apuntaban con sus armas a
los obreros. El silencio se extendió por todo el campamento como para dejar
espacio libre a los lamentos de los presos. Unos soldados desataron a los
caboclos, les llevaron a la casa de la policía militar.

A la mañana siguiente se supo que los dos caboclos habían muerto. Según
algunos, habían sido muertos a palos; otros decían que Venancio Florival les
había hecho apuñalar. Un avión levantó el vuelo hacia São Paulo aquella mañana,
llevándose a Hermes Resende horrorizado. Iba a discutir con Costa Vale. Pero
fue el primero y único avión que salió aquel día: cuando se difundió la noticia
de la muerte de los caboclos, los obreros dejaron el trabajo y comenzó la
huelga.




9




—Ese Venancio Florival es un imbécil —dijo el ministro Artur Carneiro Macedo da
Rocha mirándose las uñas, a la hora del té, en casa de Costa Vale.

—¡Qué bruto! —exclamó Marieta, llegada de Europa, exhibiendo un peinado nuevo
«a la moda de la guerra» como explicó a las amigas, el rostro enflaquecido, los
ojos melancólicos.

—¡Una acémila! —completó Shopel, cuyos ojos bovinos medían el esbelto perfil de
Marieta. «Ha adelgazado, y esa palidez le da un aire romántico... Aún resulta
interesantísima...»

Hermes Resende, cuya narración arrancaba aquellas exclamaciones, se sentía
triunfal:

—El hacendado tiene una mentalidad de señor de esclavos. No comprende que
vivimos en otra época, incluso allí, en los confines del Mato Grosso.

No sé lo que hubiera ocurrido de no ser por mí, si yo no hubiera intervenido
tan rápidamente. Un minuto más, y los obreros se habrían lanzado sobre los
soldados. Lo iban a destruir todo, a acabar con nosotros. Incluso a la carrera,
como salí yo para contener a Venancio, me pude dar cuenta de las reacciones de
la masa. Era apasionante como estudio de psicología colectiva... —Y sonreía él
también, como si su narración fuera dirigida sólo a Marieta.

Hermes no había parado de beber desde su llegada, pero el alcohol no le bastaba
para borrar de sus ojos la escena del día anterior: los rostros de los hombres
cortados a latigazos y aquellas cabezas cortadas, con las largas cabelleras
chorreando sangre. Marieta le recordaba sus amores con Antonieta Alves Neto. ¡Y
cuánto necesitaba él hoy de un cálido pecho de mujer elegante! Vació su vaso de
ginebra y se sirvió otra vez.

—Y ahora, la huelga... —suspiró Artur—. Una huelga en el fin del mundo, sin
policía para reaccionar con rapidez...

—¿No han enviado policías de aquí? —preguntó Shopel al ministro.

—En cuanto se supo la noticia, Barros envió un grupito, gente especializada.
Pero por la huelga el avión no pudo aterrizar en el campamento. Lo hicieron en
Cuiabá y desde allí seguirán por tierra. Y eso representa unos cuantos días.
Tal como están las cosas ni se puede pensar en llevar al presidente a la
inauguración...

—Si es que hay inauguración... —concluyó Hermes.

—¿Cree usted que la situación es realmente tan grave?

El escritor se disponía a desarrollar sus consideraciones sobre el asunto
cuando apareció en la puerta un criado anunciando a la comendadora da Torre. La
vieja apareció en seguida, en compañía de Susana Vieira y de un joven
extranjero, muy rubio y correcto, que fue presentado como mister Teodor Grant,
agregado cultural al consulado norteamericano. Hermes ya le conocía, Shopel
también. Y mientras el yanqui se inclinaba ante Marieta, el poeta le preguntó a
Hermes:

—¿Le conoces?

—Sí. Es el agregado cultural...

—Lo que realmente es... luego te contaré... —y tendía la mano, sonriente, al
joven que se acercaba a él.

Susana Vieira se deshacía en una gesticulación apasionada:

—¡Un héroe! ¡Un verdadero héroe!

—¿Quién, Susanita? —quiso saber el poeta.

—¿Quién? ¡Teo! —e indicaba al joven—. Mañana va al valle, dice que se va a
quedar allá hasta que acabe la lucha. ¡Imagina qué valor! ¡Con todos esos
bandidos sueltos por allá...!

—¿Realmente va al valle? —preguntó Marieta.

El joven diplomático hablaba un fluido portugués. Un ligero acento daba aún más
gracia a su voz melodiosa como la de un cantante.

—Sí. Esos incidentes me interesan muy profundamente. En la universidad me
especialicé en esos asuntos. Escribí incluso un trabajo sobre las rebeliones
campesinas en Brasil, sobre los Canudos.

—Y excelente, excelente... —confirmó Hermes.

—Gracias. Su opinión me honra inmensamente. Me interesan particularmente las
reacciones de esa gente primitiva. Y el Sr. Costa Vale ha tenido la bondad de
poner un avión a mi disposición.

—Es realmente apasionante —dijo Hermes—. La misma curiosidad intelectual me
llevó a mí al valle: quería estudiar la reacción de los japoneses ante el nuevo
habitat.

—¿Por qué no vuelve mañana conmigo?

—No. Después de las escenas de ayer, tengo los nervios deshechos. Necesito un
baño de civilización.

—¡Oh, Hermes! Cuénteme todito lo que ocurrió. Sólo sé lo que me han contado...
—suplicó Susana Vieira sentada al lado del joven norteamericano, riendo para
él, tocándole a cada momento como para mostrar claramente que era su propiedad
privada.

—Todos vosotros sois unos caguetas —dijo la comendadora removiéndose en la
silla, forzando la voz para pronunciar la palabra—. ¿Qué es lo que ha pasado,
en definitiva? ¿Que Venancio apaleó a dos caboclos? ¿Y qué? —miraba a los
presentes con aire crítico—. ¿Hay que acabar con esos caboclos, o no? Venancio
sí que sabe tratar a esa gente, no ha hecho otra cosa en su vida. Y vosotros,
ahí, horrorizados...

—Pero, comendadora, mire los resultados —Artur Carneiro Macedo da Rocha elevaba
su voz ministerial—. Vea los resultados: la huelga en las obras de la empresa.
Y cuando falta menos de un mes para las fiestas de la inauguración.

—Pues yo creo que esta huelga estaba preparada desde hace mucho tiempo. Aquello
debe de estar lleno de comunistas. Y lo mismo piensa Barros: hoy me lo dijo. Me
dijo: los comunistas, controlados en las grandes ciudades, están huyendo al
campo, a los lugares donde no hay vigilancia. Y creo que hasta es bueno que la
huelga haya estallado ahora. Peor sería que empezara durante las fiestas, con
el presidente allí. Barros cree que la tenían dispuesta para entonces. Y eso
creo también yo. Lo que Venancio nos hizo fue un gran favor.

Mister Grant hablaba animadamente en inglés con Hermes. Le preguntaba al
sociólogo sobre los japoneses con una curiosidad minuciosa por todos los
detalles. ¿No le parecía a Hermes que algunos de aquellos japoneses eran
hombres bastante más cultos que la mayoría de los inmigrantes? Grant los había
visto en Sao Paulo, con el ingeniero jefe de las obras de la empresa, y había
quedado impresionado ante algunos, que más parecían intelectuales que
campesinos. Decía esto con voz neutra, como comentando una observación sin
importancia, pero esperaba con interés la respuesta de Hermes. Realmente,
mister Grant tenía informaciones seguras sobre la llegada de competentes
ingenieros y peritos japoneses entre aquellos inmigrantes. El manganeso del
valle interesaba a mucha gente en el extranjero.

Susana elogiaba el vestido de Marieta, parisién, de corte militar. Se lo pidió
prestado para sacar un patrón y hacerse uno igual. Y, dueña de los grandes
secretos de los amores de la esposa del banquero, intentaba adivinar en la
palidez de Marieta lo que había ocurrido en Europa. Una carta de Antonieta
Alves Neto, meses antes, la última que había escrito desde Francia, comentaba
«el triste espectáculo que está dando Marieta, siempre detrás de Paulo por los
cabarets de París, como una perra, mientras él la trata casi a puntapiés».

Una discusión entre la comendadora y Hermes sobre si «los caboclos eran o no
seres humanos» se iba haciendo cada vez más agria, para regocijo de Shopel.
Mister Grant la seguía con interés de alumno aplicado que escucha la lección de
un profesor.

Marieta y Artur se habían retirado a un extremo de la sala y hablaban en voz
baja:

—Has vuelto de Europa cambiadísima. No se habla más que de tu tristeza, de tu
abatimiento.

Ella le miró. Eran los mismos ojos de Paulo, la misma mueca leve de hastío en
su boca, pero Artur conservaba todavía algo de juventud mientras que Paulo, con
menos de treinta años todavía, era un alma envejecida, cansada y harta de
todo...

—Triste por Paulo. Su ida a París ha sido un verdadero desastre. No sé cómo va
a acabar... Rosinha anda por un lado, liada con un conde polaco escapado de la
guerra; y él por otro, con cuantas francesas encuentra... Y bebiendo cada vez
más. Y ahora, con mi vuelta, puedes imaginarte...

Artur bajó la cabeza, se miró las uñas, preguntó:

—¿Ha terminado todo entre vosotros?

Marieta se estremeció:

—¿Lo sabías?

Artur parecía estudiar detenidamente un detalle de la uña del pulgar:

—¿Quién no? Mejor si ha terminado.

Ella se levantó, abandonó la sala, mortalmente pálida. Artur se acercó a los
demás, intervino en la discusión:

—La comendadora tiene razón, Hermes —sonreía con su sonrisa antipática de
político profesional—. Yo, por más que me esfuerce, no puedo considerarme
«semejante» de esos caboclos analfabetos e inmundos.

Y como el poeta Shopel, a quien divertía la discusión, citara con voz untuosa
el Nuevo Testamento, Artur se echó a reír:

—En los tiempos que vivimos, Shopel, los de la victoria mundial del fascismo,
Cristo ya no es autoridad que pueda ser citada. Por lo menos, el Departamento
de Prensa y Propaganda lo considera un extremista peligroso...

—¿A Jesús? ¿Al dulce Jesús?

El ministro de Justicia del Estado Novo contó:

—Una revista iba a publicar el Sermón de la Montaña. El censor cortó unos
párrafos y escribió al margen: «Conceptos subversivos contra el orden
establecido...» —y se echó a reír, en venganza contra la gente del
departamento, vinculada a los alemanes—. Es absolutamente auténtico...

—Muy buena... muy buena... ¡Formidable! —aplaudió Shopel.

En el fondo pensaba que Artur tenía sus días contados en el ministerio.

Costa Vale apareció en la puerta de la sala. Llegaba del banco, con rostro
preocupado:

—Artur ¿puedes venir un momento? Tengo que hablar contigo.

En la calle, horas después, Shopel le explicaba a Hermes:

—Ese Grant es un hombre del FBI. Dicen que fue enviado aquí para controlar la
actividad de los alemanes. Y también de los comunistas. Ahora viven todos
espiándose unos a otros: alemanes, ingleses, norteamericanos, japoneses...
—tomó del brazo a Hermes—. Y la lucha en el gobierno, amigo Hermes, es cada vez
más dura. Va a haber una remodelación del gabinete. Y Artur salta.

—¿Por qué?

—Pro-americano. Y el gobierno es cada vez más pro-alemán. Dicen que Getúlio
está esperando sólo la ocasión...

—¿Para qué?

—Para entrar en guerra al lado de los alemanes.

Hermes hizo un gesto, como si no lo creyera:

—Ni los norteamericanos lo van a permitir, ni Getúlio está loco. Lo que anda
haciendo es maniobrar hasta poder ver las cosas más claras. Por ahora, Shopel,
se contenta con la guerra contra los caboclos. Y en esta guerra estamos al lado
de los norteamericanos. Y, si entran en la otra, iremos con ellos, no te quepa
la menor duda.




10




Arma en mano, los hombres de la policía militar vigilaban las residencias de
los ingenieros y de los empleados de la empresa, alegres chalets esparcidos por
la colina. Otros patrullaban, fusil al hombro, entre los toscos barracones de
los obreros en huelga, en el descampado, a orillas del río. Un gran almacén,
recién construido y aún sin utilizar, había sido ocupado por los inspectores de
la policía política llegados de São Paulo y de Cuiabá bajo el mando de Miranda.
Habían detenido a varios obreros. El sábado, la dirección de la empresa había
dado un ultimátum a los huelguistas: o volvían al trabajo el lunes, o serían
despedidos en masa. Agentes de Venancio Florival reclutaban a campesinos en las
haciendas para ocupar el lugar de los obreros si éstos persistían en la huelga.
Los obreros exigían la retirada de los japoneses y la devolución de las tierras
a los caboclos.

Los inspectores iban buscando de casa en casa al negro Doroteu. Miranda, al oír
hablar del negro, señalado por la dirección de la empresa como cabecilla de la
huelga, no había tardado en identificarle como el mismo Doroteu de la huelga de
Santos, tan buscado entonces. Los obreros detenidos habían sido interrogados
ante mister Grant. El norteamericano llegó incluso a hacerles unas preguntas
con su voz gentil. Pero nada se podía sacar de ellos, aparte de que el trabajo
en el valle era muy duro, los salarios bajos, y que un brasileño no podía ver
sin alterarse que expulsaran a otros brasileños de sus tierras para
entregárselas a los japoneses. Miranda, al oírles, sentía deseos de partirles
la boca a puñetazos. Pero allí, en el campamento, no se atrevía a hacerlo. La
situación era tensa, los ingenieros recomendaban prudencia.

En el valle continuaba la lucha. De vez en cuando, un ataque de los caboclos
durante la noche, el fuego destruyendo barracones y planteles. Pero los
soldados y los jagunços empezaban a perseguirles por los caminos abiertos de la
selva. Los caboclos heridos ya no eran conducidos al campamento. Los mataban
allí mismo. Un avión había localizado en la espesura el refugio de los
caboclos, y el teniente preparaba el cerco.

Emilio había salido días atrás en busca de munición. Gonçalo economizaba balas
y hombres, quería prolongar la lucha lo más posible, dar tiempo a que la
noticia se extendiera por los alrededores, haciendo que los campesinos se
manifestaran. Nestor andaba por las haciendas comunicando a asalariados y
aparceros lo que ocurría en el valle. La huelga de los obreros de la empresa
dio nuevos ánimos a los caboclos. La misma noche en que les llegó la noticia de
la huelga, Gonçalo reunió a todos sus hombres —dieciocho— y atacó la tienda de
Emilio, convertida por el teniente en su cuartel general. El tiroteo duró
horas, tres caboclos cayeron en el asalto, pero el teniente y sus hombres
tuvieron que huir en la canoa a motor. La casa fue incendiada. Los japoneses,
en sus barracones recién alzados, temblaban de miedo. Algunos habían intentado
volver a la sede de la empresa, desobedeciendo todas las órdenes, en una canoa
robada. Los soldados les detuvieron y les obligaron a quedarse junto al río,
bajo la amenaza de las armas.

La fecha señalada para la inauguración de las obras de la empresa se acercaba.
En Sao Paulo, Venancio Florival le decía a Costa Vale, en su despacho del banco:

—Si os creéis que vais a acabar con todos los comunistas del valle empleando
los métodos de aquí, de la ciudad, estáis muy equivocados. Si queréis acabar
con ellos, dejadlo de mi cuenta, que yo sé cómo tratar a esos hijos de perra. O
se les da una lección bien dada, o vamos a estar así, mano sobre mano, durante
meses...

—Espere unos días más. Si la huelga no termina, le daré carta blanca.

La huelga no finalizaba. El lunes los obreros no volvieron al trabajo. Miranda
efectuó nuevas detenciones. Llegaban levas de campesinos para sustituir a los
huelguistas. Éstos eran expulsados de sus barracones de madera por los soldados
y los inspectores. En las casetas desalojadas albergaban a los nuevos
trabajadores.

Eran campesinos que lo miraban todo con desconfianza: algunos habían venido sin
estar enterados siquiera de la huelga, deseosos de cambiar su vida de jornalero
por otra menos miserable. Otros habían sido reclutados a la fuerza en las
haciendas de Florival. Durante la noche, los obreros se mezclaron con los
campesinos recién llegados. De las sombras surgió el negro Doroteu con su
palabra convincente. Aquella noche lograron que buena parte de los campesinos
huyera del campamento. Los que quedaron eran tan pocos que el ingeniero jefe
dijo:

—Esto es igual que nada...




11




Una tarde, en vísperas de Navidad, con las calles llenas de gente comprando, el
centro comercial como un hormiguero, en la hora de mayor movimiento, dos
automóviles se detuvieron frente al edificio del banco de Costa Vale. Algunos
hombres, pobremente vestidos, saltaron y rodearon los coches, mientras otro, de
pie sobre el estribo de uno de los autos, empezó su discurso:

«En el Valle de Rio Salgado, los campesinos pobres están siendo asesinados por
Costa Vale y sus compinches yanquis... Está derramándose sangre de brasileños
para llenar las cajas fuertes de este banco...»

Algunos hombres empezaron a lanzar bombas de pintura contra la fachada del
banco, otros lanzaban paquetes de octavillas a la calle. Los transeúntes se
aglomeraban, la pintura negra se extendía por las paredes del edificio. Volaban
en el aire papeles impresos. El orador saltó dentro del automóvil, los del
equipo de seguridad saltaron también, los coches marcharon abriendo un surco
entre la multitud. Un guarda jurado del banco tocaba el silbato llamando a la
policía. De todas partes acudía gente a la carrera con el deseo de saber qué
pasaba. La pintura dejaba regueros pastosos en los muros. Alguna gente escondía
las octavillas en los bolsillos.

Costa Vale, ante aquel ruido insólito, apareció en la galería del último piso,
donde tenía el despacho. Vio a los hombres tirando bombas de pintura negra y
volantes, los coches saliendo a toda velocidad, la multitud hostil ante su
banco. Retrocedió hacia el gabinete, con las manos heladas, gotas de sudor en
la frente, y en el corazón aquel miedo que a veces le asaltaba. Se sentó en una
silla. Durante unos minutos no pudo controlarse, todo su cuerpo temblaba. Le
fue necesario un esfuerzo inmenso para responder con voz normal a un empleado
que llamaba a la puerta:

—¡Señor Costa Vale! ¡Señor Costa Vale!

—¿Qué pasa?

—Un barullo inmenso a la puerta del banco. Los comunistas...

—Ya lo sé. Llame a la policía... Y déjeme trabajar en paz.

«Hay que acabar con ellos. No me gusta tener miedo de nadie.»




12




Mister Teodor Grant se mostró de acuerdo con el coronel: había que acabar con
aquello. Venancio Florival había vuelto de Sao Paulo con carta blanca, con
órdenes de Costa Vale para liquidar la huelga y la lucha de los caboclos como
fuera y lo antes posible. En opinión del teniente, que había llegado para
hablar con el hacendado, los caboclos eran ya muy pocos y casi no tenían
munición. Al principio habían conseguido apoderarse de armas y de balas dejadas
por los soldados en su huida, pero ahora ya no podían siquiera continuar los
ataques nocturnos y se contentaban con alguna salida de vez en cuando. El
teniente afirmaba que acabaría con los caboclos en unos días. Estaba preparando
una expedición para cercar su refugio en la selva, y liquidar a los últimos
elementos de la guerrilla.

También mister Grant se mostraba de acuerdo con él. La huelga era ahora algo
más grave que la misma revuelta de los caboclos. Ésta estaba tocando a su fin,
no podía seguir durante mucho tiempo. Pero los trabajos en la sede de la
empresa continuaban prácticamente paralizados, y el número de campesinos que
había sustituido a los huelguistas disminuía en vez de aumentar. Cada noche
huían algunos. Y los huelguistas se mostraban cada vez más atrevidos. Habían
ocupado de nuevo los barracones, se negaban a abandonarlos, surgían incidentes
entre los obreros y la policía, aumentaba el número de detenidos, pero hasta
entonces había sido imposible detener al negro Doroteu.

En los últimos días había aumentado la agitación. El almacén de la empresa,
único puesto de abastecimiento de los obreros, había sido cerrado por orden de
la administración. Sólo una hora al día, tras el trabajo, se abría una puerta y
el dependiente vendía exclusivamente a los esquiroles.

La tarde del mismo día de la llegada de Venancio Florival, a la hora de
apertura de la puerta del almacén, un grupo de obreros intentó asaltarlo para
hacerse con víveres. A los gritos del dependiente acudieron los policías bajo
el mando de Miranda. Venancio Florival llegó también con unos cuantos jagunços.
Corría gritándole a Miranda:

—¡Fuego contra ellos!

Fue una carnicería. Murieron incluso algunos esquiroles que se hallaban en el
almacén. Los demás huelguistas eran contenidos por los soldados. Los cuerpos
fueron apilados a la orilla del río.

—Mañana echaremos a todo el mundo de aquí —explicó Florival a Miranda y al
oficial de la policía militar—. Cogemos a todos los huelguistas, les ponemos
una patrulla de vigilancia, y les largamos lejos. No nos van a faltar
trabajadores. En una semana reclutamos gente de sobra.

Pero aquella misma noche empezaron los incendios en las haciendas de Venancio.
Por la mañana, un jagunço, enviado a toda prisa por el capataz del hacendado,
trajo la noticia: en la aldea de Tatuaçú habían sido incendiados los cafetales.
La gente hablaba de dividir las tierras de Venancio. Claudionor había sido
abatido a balazos cuando hablaba a los campesinos en el poblado.

Venancio Florival abandonó a huelguistas y caboclos y volvió a sus tierras.
Junto a sus jagunços sembró el terror en las haciendas. No quedó un habitante
en la aldea de Tatuaçú: campesinos, mendigos y prostitutas fueron expulsados a
tiros por la caballería. El coronel mandó derramar gasolina en las casas y
prender fuego. Claudionor fue ahorcado en un árbol, a la entrada de la aldea.
Su cuerpo sirvió de pasto a los buitres.




13




Las noticias de la lucha de los caboclos en el Valle de Rio Salgado llegaban a
París, a Paulo y a Rosinha, por las cartas de la comendadora y de Marieta Vale.
A las primeras, Rosinha respondía inmediatamente, a las segundas, llenas de
quejas y de ruegos, Paulo ni siquiera respondía. Shopel le había contado, en
una larga carta, en la que hablaba también de los sucesos del valle, lo de la
fiesta de inauguración dos veces aplazada, lo de las bombas de pintura contra
el banco de Costa Vale: «La patrona está cada vez más triste, cada vez más
desmejorada. Es de una fidelidad absurda... Siempre, cuando me ve, me pregunta
si he recibido carta tuya, lo que me lleva a pensar que has roto con ella hasta
las relaciones epistolares...»

Paulo se encogía de hombros. Marieta era cosa del pasado. Le había sido
agradable y útil, pero se había acabado. Se había vuelto pesada en los meses de
París: siguiéndole por todas partes, preparando ella misma los programas
nocturnos, como si él no fuera nada, sólo un objeto manejado por ella. Y cuando
él reaccionaba, se sucedían las escenas, algunas casi a la vista de Rosinha a
quien, por otra parte, parecía que le importaban muy poco, especialmente
después de conocer al conde Saslawski, un piloto polaco, fugitivo de la guerra,
y que deseaba un visado para Brasil. El conde le hacía la corte a Rosinha, y
ella, que no había perdido su aire de alumna sumisa de colegio de monjas, se
dejaba cortejar, feliz de tener a su lado, acompañándole al cine y a los cafés,
a aquel mocetón rubio y de grandes ojos azules. Paulo, una noche, cuando la
esposa volvió de una cena con el conde (era Rosinha quien pagaba, pero lo hacía
a gusto), le advirtió:

—Cuidado con ese conde... Tiene toda la pinta de un gigoló...

—¿Tienes celos? —se rió Rosinha.

—Motivos no faltarían. Te pasas con él el día y la noche...

—¿Y tú, cariño? A ti y a Marieta sólo os falta acostaros juntos ante mis
narices. Cuando os ponéis a beber es como si yo no existiera. No tengo nada con
el conde Eugenius, pero si algo tuviera, no eres tú quién para reclamar.

—No estoy reclamando nada —explicó Paulo—. Sólo te lo advierto: ese conde
parece un aventurero.

—No lo creo. Además, fuiste tú mismo quien me lo presentó.

—Bueno. No vamos a pelearnos.

En realidad, poco le interesaba Rosinha. El simple hecho de verla, medio
bobalicona y vestida con un mal gusto lamentable, le daba náuseas. Le
importaba, eso sí, Marieta, amargándole la vida con sucesivas escenas. Al fin
había conseguido convencerle para que volviera a Brasil. A pesar de la guerra,
había sido empresa difícil. Marieta se había resistido cuanto pudo, aplazó la
salida dos o tres veces, y sólo se decidió al recibir un telegrama enérgico de
Costa Vale llamándole. Había abandonado París deshecha en lágrimas. Paulo le
había hecho sentir la imposibilidad de continuar aquella relación. Ahora, lo
que les quedaba —había dicho Paulo— era olvidar.

Con la guerra y las amenazas alemanas sobre París, la comendadora les escribió
proponiendo su intervención para que Paulo fuera trasladado a Portugal, pero el
muchacho no aceptó: hasta en guerra París le resultaba más tentador que Lisboa,
y quizá más interesante aún precisamente a causa de la guerra. Paulo
confraternizaba con los grupos de intelectuales jóvenes que predicaban en los
cafés del Boulevard Saint-Germain una filosofía nihilista de desprecio por la
vida y por el hombre. En la embajada tenía poco o casi nada que hacer. Se
dedicaba a pasear por París, gastando dinero, comprando cuadros a oscuros
pintores que le parecían geniales.

De vez en cuando iba por el consulado para saludar a uno de los cónsules, amigo
suyo de Río, hombre introducido en los medios literarios. Allí conoció a
Apolinário. El ex-oficial había ido al consulado para ver si conseguía el
pasaporte. Se había atrasado hablando con el cónsul, oyendo noticias de Brasil,
rumores sobre la actitud del gobierno ante la guerra, y allí estaba cuando
apareció Paulo. El cónsul les presentó:

—El Dr. Paulo Carneiro da Rocha, secretario de la embajada. Don Apolinário
Azevedo, un caballero brasileño, residente en París, que ha perdido el
pasaporte. ¿En qué me ha dicho que trabaja?

—Representaciones comerciales... —sonrió Apolinário—. Aunque con esto de la
guerra...

—¿Y no piensa volver? Estamos repatriando a todo el mundo.

—Por ahora, no. Tengo que poner en orden mis cosas —explicó Apolinário. Si
aquel cónsul se enterara de que estaba condenado en Brasil a muchos años de
cárcel, seguro que le retiraría el pasaporte que acababa de proporcionarle.

Paulo hojeaba unos periódicos brasileños:

—Casi no dan noticias de lo del valle. Y, sin embargo, por las cartas que
recibo, parece que es cosa seria...

—La prensa está controlada... A excepción de los elogios al gobierno, no hay
nada que leer... —comentó el cónsul.

Paulo dejó los periódicos:

—Con noticias o sin ellas, parece que la cosa es seria. Iban a inaugurar las
instalaciones de la empresa y tuvieron que aplazar la fiesta. Figúrese. Con
todo preparado para recibir a Getúlio. Es cosa de los comunistas.

Apolinário empezaba a interesarse:

—¿Qué valle es ese?

—El Valle de Rio Salgado, donde están preparando las instalaciones para la
extracción de manganeso. En Mato Grosso. Una empresa en la que está metida mi
suegra. ¡Condenada vieja! Y ahora, por no sé qué de las tierras de unos
caboclos, ha empezado la lucha armada. Ya llevan dos meses o tres, no sé. Lo
que sí sé es que en las cartas que recibo no me hablan de otra cosa.

Se rió, recordando un detalle:

—Y parece que los comunistas le pusieron perdida de pintura la fachada del
banco a Costa Vale. Shopel me escribe que armaron un follón de espanto...

El corazón de Apolinário latía rápidamente. El cónsul preguntó cómo había sido
la cosa. Paulo contó:

—Bueno. Los comunistas aparecieron por allá con una audacia increíble. Llegaron
en dos coches, tiraron bombas de papel llenas de pintura y sembraron la calle
de octavillas. Luego se fueron, antes de que la policía tuviera tiempo de
aparecer.

El cónsul se volvió hacia Apolinário:

—¡Pero dónde se ha visto una cosa semejante! ¿Se da cuenta? ¡Qué atrevimiento!
En pleno corazón de São Paulo... Esos comunistas van a acabar un día haciéndose
con todo Brasil. ¿Qué le parece?

Apolinário sonrió:

—Pienso lo mismo que usted: un día se alzan con todo el país...

—¡Bah! —dijo Paulo—. Antes de eso Hitler habrá acabado con ellos en Europa y en
todas partes.

—O ellos acaban con Hitler...

—Imposible —dijo Paulo—. Hitler es invencible. Si Francia e Inglaterra no
pueden con él, ¿qué va a hacer Rusia cuando le llegue la hora? ¡Si Rusia no
puede siquiera con un país tan pequeño como Finlandia! El otro día, un oficial
polaco, un aviador que participó en la guerra hasta la caída de Varsovia, me
contaba que los rusos no tienen ni zapatos para ponerse... Se envolvían los
pies en periódicos...

Apolinário sonrió. En las condiciones en que estaba no tenía siquiera el
derecho a discutir. Los camaradas franceses le habían recomendado la máxima
prudencia. Paulo estaba empeñado en ilustrarle:

—Y no crea que soy nazi, ¡qué va! Ni fascista. Soy demócrata de toda la vida, y
lo que siento es que cualquier día París va a caer en manos de los alemanes.
¿Pero qué se le va a hacer? O ellos, o los comunistas. Y mejor los alemanes que
los comunistas, ¿no?




14




Doroteu discutió con Gonçalo los últimos detalles. El gigante había
enflaquecido, la larga barba negra le caía sobre los restos de camisa.
Prácticamente, él y los caboclos andaban vestidos de andrajos. Un poco más
allá, Nhó Vicente liaba un pitillo delgadísimo. Hasta el tabaco se acababa.
Doroteu le había explicado a Gonçalo que era imposible mantener la huelga por
más tiempo: obreros muertos, obreros presos, la amenaza de expulsión sobre
ellos. Cuando Venancio Florival volviera de las haciendas con los jagunços, aún
iba a ser peor: el hambre rondaba el campamento. Vivían sólo de los peces que
conseguían pescar, y ahora los inspectores habían prohibido la pesca: las aguas
del río también pertenecían a la empresa. Por otro lado, el ingeniero jefe
había hecho una propuesta a los huelguistas: debido al retraso de las obras
urgentes, provocado por la huelga, la empresa había decidido conceder horas
extraordinarias de trabajo y las pagaría sobre una tabla salarial más alta a
los obreros que decidieran volver al trabajo. Era una presión doble: ofertas y
terror. Y como la lucha en el valle iba decreciendo en intensidad, varios
obreros —muchos de ellos sin ninguna formación política— habían creído llegado
el momento de acabar la huelga.

Gonçalo pedía unos días más. Lo esencial se había logrado ya: el valle
despertaba contra los norteamericanos y contra los grandes propietarios de la
tierra. La huelga de los obreros de la empresa había iniciado una tradición que
continuaría luego, cuando empezara la extracción del manganeso, cuando el valle
se transformara en un centro industrial. Los aparceros y los colonos se habían
levantado al fin, aunque de forma desorganizada, es verdad, quemando sólo
plantaciones, pero al menos era ya algo de que partir para un trabajo posterior
más profundo. Los rumores hablaban de la repercusión de la lucha de los
caboclos incluso en zonas muy distantes, como en los garimpos y en las
plantaciones de la Mate Laranjeira. Sin contar con que, por dos veces, se había
tenido que aplazar la inauguración de las obras de la empresa. Era una hermosa
victoria contra los yanquis.

Sin embargo, Gonçalo pedía unos días más. Esperaba la llegada de Emilio con
municiones. Las habría recibido de Nestor, en el poblado de Tatuaçú, antes de
que lo incendiara el latifundista. Desde luego, los acontecimientos y la
extremada vigilancia en el río dificultaban su regreso, pero llegaría en
cualquier momento. Con aquellas municiones, Gonçalo quería hacer la última
salida, hundir canoas, incendiar algunos barracones de japoneses, antes de dar
por terminada la lucha. Unos días más, y todo acabaría con una operación en
gran estilo. El teniente de la policía militar estaba concentrando a sus
hombres en torno a un claro donde creían que tenían cobijo los caboclos. A
orillas del río se alzaban los nuevos barracones de los japoneses, casi
desguarnecidos. En cuanto recibiera la munición, aprovechando el error del
teniente, Gonçalo se proponía atacar las plantaciones, iba a ser fácil
incendiarlo todo, hundir las canoas antes de que los demás soldados llegaran de
la selva. Doroteu se mostró conforme:

—Cuatro, cinco días. No más...

Estaban los dos sentados en un tronco. Hasta ellos llegaba el rumor de las
aguas del río que corría en aquel trecho sobre las piedras. Gonçalo recordaba a
Claudionor, atraído por él a la lucha revolucionaria. Contaba su primer
encuentro con el mulato, un día de feria, en Tatuaçú. Ahora, el cuerpo de
Claudionor se pudría colgado de un árbol, y la aldea había desaparecido del
mapa. Pero algo había brotado de aquella sangre y de aquellas cenizas: la
consciencia de los hombres.

—El valle ha cambiado mucho en estos años... Si consigo salir de aquí con vida,
lo voy a añorar...

El negro Doroteu preguntó:

—¿Te irás cuando acabe la lucha?

—Son las órdenes que tengo. Pero no lo haré para siempre. Pienso volver por
aquí algún día. Me he acostumbrado a la selva. Cuando empecé a trabajar en el
Partido, actué en fábricas, en la ciudad. Pero ahora soy hombre de la selva, y
me gusta el trabajo con los campesinos de esta zona. Cuando haya condiciones,
quiero volver por aquí. ¿Quién sabe si no tendré que trabajar con estos
japoneses? —su mirada cubría con amor los árboles. Buscaba las orillas
invisibles del río—, ¿Y tú?

—Yo me quedo aquí, en las obras de la empresa, escondido hasta que olviden lo
de la huelga, pero en contacto con la gente. Tampoco quiero irme de aquí.
Cuando llegué, era un hombre más muerto que vivo. No tenía el menor interés por
la vida. El trabajo en el valle me ha levantado el alma...

Gonçalo, que conocía la historia del negro Doroteu y de su negra Inácia, puso
su mano enorme en el hombro del negro:

—A ti te corresponde hacerles la vida difícil a los norteamericanos aquí.
Nosotros no hemos hecho más que empezar. Un principio de nada. Como una raíz de
mandioca que uno planta y empieza a germinar: los caboclos han plantado, tú
tienes que cuidar la plantación. Así lograremos vengar a nuestros muertos...

No se había pronunciado el nombre de Inácia, pero ambos pensaban en ella. Y
también en Claudionor y en los caboclos caídos en la lucha, y en los obreros
muertos en la huelga. El negro Doroteu sacó la armónica y empezó a tocar. Las
notas de La Internacional se elevaron en la selva. Nhó Vicente y los caboclos
se acercaron para oír mejor.




15




Emilio navegaba en la piragua que había heredado de Chafik. Los dos fardos con
balas estaban a sus pies. Le había costado llegar hasta allí, y Emilio sabía
que aún no habían cesado los peligros. Las orillas del río estaban vigiladas
por soldados y policías. Cuando hubiera pasado la zona del campamento, donde se
elevaban las obras de la empresa, todo sería más fácil. La piragua corta
silenciosa las aguas. Emilio rema evitando cualquier ruido.

Había pasado dos días oculto en la montaña. A su lado el burro con los fardos
de munición a cuestas. Por casualidad no estaba en la aldea cuando Venancio
Florival sembró allí la muerte y la destrucción. Él y Nestor habían escapado en
el último momento. El joven campesino volvió a las plantaciones y él, con su
carga, se escondió en las montañas, esperando que se calmara la agitación
inicial. Había conseguido acercarse a las orillas del río, al escondrijo donde
había dejado la piragua. Desde lo alto de la montaña había visto cómo el fuego
devoraba la aldea de Tatuaçú.

Cuando, un año antes, el Partido, en São Paulo, decidió enviarle al valle para
ayudar a Gonçalo y a Doroteu, él había aceptado contento. Desde hacía mucho era
un profesional del Partido. Había recorrido casi todo Brasil, había trabajado
en las salinas de Rio Grande del Norte y en las minas de carbón de Rio Grande
del Sur, había usado docenas de nombres y conocía docenas de calabozos. Llevaba
varios años en la región de São Paulo, desde 1935, y la policía, tras las
denuncias de Heitor Magalhães y la detención de Carlos y Zé Pedro, en las
redadas que siguieron, estuvo a punto de echarle la mano encima. No le
detuvieron porque no le conocían personalmente. Jamás había caído en São Paulo.
Mientras volvía a su casa, vio a la policía en la calle, le habían localizado.
Pero continuó imperturbable su camino, como un transeúnte cualquiera. El
Partido decidió entonces enviarle al valle.

No sólo porque le buscaban: Emilio era un antiguo soldado del Ejército, había
servido bajo las órdenes de Prestes en Santo Angelo, en 1924, cuando el
entonces joven capitán de Ingenieros se alzó con su batallón en apoyo al
movimiento del 5 de julio, en Sao Paulo. A las órdenes de Prestes había hecho
toda la campaña de Rio Grande del Sur, la marcha del Paraná en busca de la
junción con las tropas del general Isidoro. Fue uno de los dos mil quinientos
hombres que acompañaron a Prestes en la Gran Marcha a través de Brasil, durante
tres años. Era un valiente, y había terminado de teniente en la Columna. Luego
emigró con Prestes a Bolivia. Al volver a Brasil, entró en el Partido e inició
su vida de militante. Durante su marcha con la Columna había atravesado el
Valle de Rio Salgado, y conocía la región. Por eso le habían elegido.

En la piragua recuerda este pasado, los combates con la Columna en la travesía
de Mato Grosso. Durante la marcha, Prestes estudiaba, leía incluso a caballo,
aprendía en los caminos del sertón. Quedaban distantes aquellos años. Muchas
cosas habían ocurrido desde entonces en Brasil y en el mundo, pero la lucha en
el valle no dejaba de ser una continuación de aquellos combates de la Columna.
Sólo que ahora sabían exactamente por qué combatían: el Partido les dirigía.
¿Habría llegado la noticia de esta lucha a la prisión triangular en el pabellón
de tuberculosos de la cárcel donde se encontraba Prestes? Difícilmente... Y, no
obstante, a Emilio le gustaría que el general —siempre que pensaba en Prestes
le daba su título de militar revolucionario, de comandante de la Columna—
supiera de aquella lucha y supiera también que él, Emilio, el antiguo soldado
de la Gran Marcha, estaba en su puesto. Idea imposible, sólo Gonçalo y unos
pocos camaradas de São Paulo sabían quién era él realmente. Emilio sonrió ante
sus propios pensamientos: «¡Qué barbaridad! ¡Cómo va a saber el general que
estoy aquí...!» La piragua bogaba silenciosa. Emilio se inclina sobre los remos.

Y, de repente, la luz de un reflector recorre el río. Invención de los yanquis,
para mejor controlar las márgenes durante la noche. Aquello es una novedad para
Emilio, y se pone en pie, dirige la piragua hacia el centro de la corriente.
Pero la luz cae sobre él, ilumina su cuerpo, alto y fuerte. En la orilla, una
voz grita, advirtiendo a los demás:

—Es Gonçalo. Mirad... ¡Es Gonçalo!

Emilio piensa rápidamente: sabe que está perdido. Las orillas están vigiladas
por soldados y policías. Oye el ruido del motor de una canoa que se pone en
marcha. Le han confundido con Gonçalo. Le dan así la oportunidad de morir
ayudando al Partido. La luz del reflector sigue buscándole. Él se alza sobre
los pies, se pone el sombrero, para parecer aún más alto. El motor de la canoa
empieza a funcionar. Alguien, desde ella, le grita:

—Entrégate, Gonçalo, o eres hombre muerto.

Emilio sabe que aquel trecho del río es muy profundo. Lo importante es que la
policía no encuentre el cuerpo y no se apodere de las municiones. Piensa y
actúa rápidamente. Se ata los dos pesados fardos a la cintura. Así, cuerpo y
municiones quedarán en el fondo del río. La voz, desde la canoa, repite:

—¡Entrégate, Gonçalo!

Es la voz de Miranda, reventando de satisfacción. Esta vez Barros va a tener
que deshacerse en elogios. Llevará consigo a Gonçalo, vivo o muerto.

—¡José Gonçalo no se entrega! —grita Emilio.

El reflector vuelve a buscarle. Él está de pie, los fardos le pesan en la
cintura. La otra canoa se acerca. Emilio la localiza por la luz del reflector.
Dispara. Un gemido responde a la detonación. «He acertado», piensa.

La luz envuelve la piragua. Emilio comprende que ha llegado la hora final y
grita, con su voz potente resonando en la noche de la selva:

—¡Viva el Partido comunista! ¡Viva Prestes!

Los disparos le alcanzaron en el pecho y en el rostro. Desde la canoa, Miranda
y los inspectores le vieron doblarse, caer al río. La piragua continuó sola,
arrastrada por la corriente. El reflector iluminaba la sangre sobre las aguas
fangosas. Miranda dijo:

—¡Se ha acabado José Gonçalo!

Durante toda la noche buscaron inútilmente el cuerpo. Alguien explicó:

—Las pirañas habrán acabado con él. No pueden ver sangre.

Se llevaron la piragua como trofeo al campamento.




16




La supuesta muerte de José Gonçalo circuló por las haciendas, por el valle, en
la sede de la empresa, entre los obreros. Todos la creyeron, hasta el negro
Doroteu, aunque éste no podía comprender por qué el gigante se había acercado
al campamento en la piragua. ¿Qué iba a ser ahora de los caboclos?, pensaba
preocupado Doroteu. ¿Ahora, cuando ya no estaba Gonçalo para dirigirles? El
negro temía que acabaran convirtiéndose en una partida de bandidos, que era la
vieja idea de Nhó Vicente. Decidió ir a buscarles a la selva.

La noticia, transmitida aquella misma noche, causó cierta sensación también en
las grandes ciudades. La radio y la prensa la divulgaron. Un vespertino de São
Paulo publicó una entrevista con el delegado Barros en la que recordaba la
biografía de Gonçalo y le calificaba de «bandido sin entrañas», todo entre
calurosos elogios a la policía. Algunos hombres, en los más distintos lugares,
recordaron aquella noche a José Gonçalo.

El camarada João, en São Paulo, recordaba sus dos encuentros con el gigante: en
Cuiabá y en el valle, su voz tranquila, su última petición, su último mensaje
para el Partido en caso de que muriera. Le dijo al Rubio:

—Era un tipo formidable. Cuando yo le veía, tenía la impresión de estar viendo
al Partido ante mí: fuerte, tranquilo, bueno, inteligente, decidido.

En Fernando de Noronha, oyendo la noticia por la radio, Carlos y el maestro
Valdemar hablaron largamente de Gonçalo. Aquellos acontecimientos del valle
alimentaban el coraje de los presos en la isla solitaria, donde el régimen
carcelario había aún empeorado desde el inicio de la guerra.

Vitor, en Bahia, inclinado sobre el periódico en el que la noticia merecía
titulares a toda página, movía la cabeza, sintiendo húmedos los ojos:

—Parece imposible. Gonçalo...

El joven camarada que estaba con él no había conocido a Gonçalo, y Vitor le
explicó:

—Era, como te diría yo: todas las cualidades del pueblo reunidas en un solo
hombre. No sé, pero no acabo de creer que le hayan matado. Me parece
imposible...

Revolvió entre sus papeles, sacó una vieja fotografía donde el gigante sonreía.
Era un retrato hecho poco antes de la lucha del Puesto Paraguaçú. El joven
militante estudió aquel rostro abierto y sonriente. Vitor repetía:

—Parece imposible...

En la calle, al leer el periódico, Heitor Magalhães, ocupadísimo aquellos días
con la Sociedad de Ayuda a Finlandia, soltó una exclamación de alegría tan
ruidosa que algunos curiosos se volvieron. El recuerdo del gigante, a quien
había engañado de forma ignominiosa, perseguía al antiguo tesorero de la
regional de São Paulo. Temía verle aparecer un día para pedirle cuentas. Ahora
se sentía ya libre...

También Doroteu pensaba en Gonçalo mientras iba por la selva, aquella misma
noche, en busca de los caboclos. Gonçalo había implantado el Partido en el
valle, había empezado de la nada para llegar a la lucha armada de los
campesinos, pequeña aún, pero la primera en aquellos campos sometidos a un
régimen feudal. Ahora era a él, a Doroteu, a quien correspondía continuar el
trabajo; en sus manos quedaban los brotes nacidos entre sangre, la herencia de
Gonçalo.

¡Y cuál no fue su sorpresa cuando el caboclo de guardia entre los árboles le
llevó a la presencia de Gonçalo!

—Pero ¿cómo lograste escapar...? Todos vieron como te daban... Y el río quedó
rojo de sangre...

—No era yo —el rostro de Gonçalo reflejaba su tristeza—. Fue Emilio. Camaradas
como él, Doroteu, no se ven todos los días. Si no hubiera sido por él, esta
lucha quizá no fuera posible. Fue Emilio quien acumuló munición, quien aseguró
los enlaces. Y, hasta en el momento de morir, nos fue útil: se hizo pasar por
mí para ayudarnos.

—¿Emilio? Entonces... ¿fue él?

—¿Sabías que fue uno de los de la Columna Prestes? Me contó toda su vida. Con
ella se podría escribir la mejor novela del mundo. Un gran tipo, un comunista
de verdad.

—De verdad... —murmuró Doroteu.

Discutieron luego la situación: la noticia de la muerte de Gonçalo había
acabado prácticamente con la huelga. Los obreros creían liquidada la lucha en
el valle. Venancio Florival había acabado a sangre y fuego con la agitación en
las haciendas. Nestor se había visto obligado a ocultarse. Sí, asentía Gonçalo,
la lucha estaba terminada. No tenían ya munición. Había discutido con los
caboclos, los pocos que quedaban, y los convenció para que se fueran cada uno
por su lado. Dondequiera que estuvieran, serían propagandistas del Partido. Los
caboclos no querían separarse de él. Nhó Vicente había intentado convencer a
Gonçalo para constituir una partida y echarse al monte bajo su mando. «Las
ideas políticas no significan mucho para ese viejo caboclo», comentó Gonçalo.
«Lo que quiere es vengarse de los que le han robado su tierra.» Y para eso nada
le parecía más adecuado que una partida de jagunços sueltos por las haciendas,
saqueando y matando. Pero Gonçalo había logrado convencerles: harían sólo el
último ataque para vengar la muerte de Emilio, y luego se separarían. Doroteu
preguntó:

—¿Y qué resultados se pueden obtener en este último ataque?

—¿Resultados? No tenemos casi munición. Tal vez consigamos incendiar algunos
barracones. Nada más. Lo hago por los caboclos. No quieren irse sin vengar a
Emilio.

Doroteu reflexionaba. La luna iluminaba su rostro negro y feo. Se diría un
duende de la selva.

—No estoy de acuerdo. Ese ataque es un acto de desesperación. No tienes derecho
a hacerlo.

—¿Por qué? —se sorprendió Gonçalo—. Los caboclos quieren vengar a Emilio.
Emilio lo merece.

Y los caboclos merecen también que se les dé este gusto. Yo los he mandado. Sé
que tienen ese derecho. No quiero privarles de él.

—Y tú también quieres vengar a Emilio, ¿no?

Y yo también. Pero oye una cosa, Gonçalo: nuestro deseo va en contra del
interés del Partido. Los caboclos y tú ya habéis hecho aquí todo lo que teníais
que hacer. Habéis despertado el valle, nunca se olvidará esta lucha. El Partido
te espera en otra parte, no sé dónde ni quiero saberlo. La policía cree que has
muerto. Emilio murió haciéndose pasar por ti. Pensó en el Partido hasta el fin.
¿Por qué crees que hizo eso? Para que tú pudieras continuar siendo útil al
Partido. Y ahora quieres estropearlo todo con un nuevo ataque, un ataque
completamente inútil. ¿Y si te reconocen? La policía sabrá que aún estás
vivo... No tienes derecho a hacerlo...

—Se lo he prometido a los caboclos. Me lo he prometido a mí mismo... Les dije
que vengaríamos la muerte de Emilio.

—Sé cómo son esas cosas. Hay un momento en que uno se deja llevar por los
sentimientos personales. También me pasó a mí, y fue muy difícil. Por eso no
puedo permitir que ahora te pase a ti. Y te hablo como dirigente regional del
Partido: ese ataque no debe realizarse. Vamos a discutir los dos con los
caboclos. Después, te largas hoy mismo. ¿No son ésas las órdenes que te dieron?

Gonçalo le tendió la mano:

—Tienes razón. Iba a hacer una tontería. No es así como se venga a un camarada.

Discutieron con los caboclos. Algunos aceptaron las explicaciones de Gonçalo y
Doroteu. Otros, como Nhó Vicente, se resistían: «Hay que hacérselas pagar.»
Querían un precio en sangre. Fue preciso que Gonçalo dijera:

—Me conocéis todos. Sabéis que no tengo miedo. Dejadme a mí vengar la muerte de
Emilio. Un día cobraremos su sangre. Si os digo que debemos separarnos hoy, es
porque es lo mejor que podemos hacer. Nunca os he engañado ¿verdad?

—Si lo quieres así... Bueno —dijo al fin el viejo Vicente.

Los caboclos se acercaron, uno a uno, a abrazar a Gonçalo. Nhó Vicente le dio
un diente de conejo que llevaba atado al cuello con un cordón mugriento.

—Llévalo. Te protegerá.

Gonçalo no hablaba. Estrechaba a los caboclos contra su pecho. Era como si se
separara de la familia. Algunos caboclos casi lloraban. El gigante hizo un
esfuerzo para dominar la emoción. Quería decirles unas palabras de despedida,
dejar claro en el espíritu de aquellos hombres el significado de su lucha y el
papel del Partido. No fue un discurso, fue la última charla a los caboclos.
Después, el negro Doroteu sacó la armónica y empezó a tocar. Los caboclos se
fueron marchando, con sus armas, cada uno por su lado. La música les
acompañaba. Se quedaron sólo Nhó Vicente y cuatro más.

—Nos iremos los últimos. Vamos a la tierra de los buscadores de diamantes...

Gonçalo les abrazó una vez más, al viejo, a los otros cuatro, luego se fue con
Doroteu. La selva se cubrió de noche, la música se fue perdiendo a lo lejos.




17




Aquella madrugada, Nhó Vicente y los cuatro caboclos atacaron la sede de la
empresa. Llegaron con la luz de la mañana, disparando contra los soldados que
guardaban las máquinas, los almacenes, las casas de los ingenieros.

El caos se apoderó del campamento, pero por poco tiempo. Los cinco caboclos se
habían atrincherado detrás de una canoa varada a la orilla del río. Fueron
cayendo uno a uno. Derribaron también a algunos soldados y a un inspector de la
policía.

Cuando Nhó Vicente se quedó solo, alzó el cuerpo que la canoa ocultaba y apuntó
a la cabeza de un policía que asomaba al lado del almacén:

—Por Nhó Emilio... —murmuró.

Cayó casi al mismo tiempo que el otro. Su rifle golpeó en la canoa, su cuerpo
rodó hacia el río y se hundió en un círculo de aguas revueltas.

Al salir con los cuatro caboclos, Nhó Vicente les había dicho:

—Si atacamos la sede nosotros solos, van a creer que el Amigo murió y no le
perseguirán nunca más.

Miranda se acercó a los cadáveres, los empujó con el pie y comentó para mister
Grant (cuya certera puntería había entusiasmado a los policías):

—Con la muerte de Gonçalo quedaron desesperados. Ésta es la mejor prueba de que
fue realmente Gonçalo el hombre a quien matamos en la piragua.

El cuerpo del viejo Vicente era izado del río. La boca parecía sonreír bajo el
bigote ralo y salvaje.




18




Cuando los invitados se retiraron y Marieta se echó su magnífico chal español
en los hombros, preparándose para dejar la sala, Costa Vale le dijo:

—Pasaré por tu cuarto dentro de un rato.

—¿Qué? —dijo ella sorprendida.

No recordaba siquiera cuando Costa Vale había ido por última vez a su cuarto.
Hacía ya años. Sin que ninguna discusión les alejara, Costa Vale había dejado
de interesarse por ella como mujer. Había ocurrido en una época en que Marieta
andaba liada con un amante. Ella al principio ni se había dado cuenta de la
ausencia del marido. Después, como él nunca le había explicado aquella actitud
y como en todo lo demás la vida matrimonial seguía como antes, sin
perturbación, ella decidió no volver a mencionar el asunto. Le quedaba sólo la
curiosidad de saber cómo su marido resolvía su vida sexual, curiosidad pronto
satisfecha cuando le hablaron del apartamento en la avenida San João y de la
vistosa empleada del banco que allí vivía.

¿Habría bebido algo más de lo normal esta noche? Había sido una cena ofrecida a
mister Carlton. El joven Grant había estado realmente brillante. Había hablado
de sus observaciones en el valle, de los caboclos, de los obreros. Luego, en el
salón, había tocado el piano y cantó unas canciones con voz agradable. El joven
había estado mariposeando todo el rato en torno a Marieta, hasta poner furiosa
a Susana Vieira. Incluso había conseguido arrancar una sonrisa del rostro de la
mujer de Costa Vale, y animar por unos instantes su mirada melancólica. Si no
fuera por el recuerdo de Paulo que llenaba su corazón, Marieta habría pasado
una noche incluso divertida. Habían estado los habituales de la casa, con
excepción de Artur, cuya labor ministerial le retenía en Río: la comendadora,
el poeta Shopel, con sus teorías cínicas, el profesor Alcebíades de Morais,
solemnísimo, Venancio Florival afirmando, con su vozarrón selvático, que «había
arrancado del valle hasta las raíces del comunismo; del valle y de las tierras
adyacentes». La fecha definitiva para la inauguración de las obras de la
empresa había sido fijada ya, y la fiesta próxima, y las incidencias de la
lucha, habían sido el tema de conversación durante la cena. O, si se habló de
otra cosa, Marieta ni se había dado cuenta, pues apenas había prestado atención
a lo que decían. Sólo se animó un poco en la sala, junto al piano donde el
joven Grant revelaba sus talentos. Mientras comían, se limitó a responder, casi
con monosílabos, a los comentarios de mister Carlton. E incluso en la sala,
después, conservaba aquel aire ausente que le caracterizaba desde su regreso de
Europa. Sus pensamientos estaban en París, buscaban a Paulo, a aquel Paulo a
quien no conseguía olvidar y cuya ausencia le estaba matando. No tenía interés
por nada, pasaba la mayor parte del tiempo encerrada en su cuarto, releyendo
las escasas cartas del muchacho, mirando su retrato, acariciando sus recuerdos.
Aislada de la gente y de lo que ocurría, lejos del mundo que le rodeaba,
amargada. No quiso ir a veranear a Santos, rechazaba las invitaciones a
fiestas, a recepciones. Cuando Costa Vale daba una cena o una soirée en su
casa, no ocultaba su aburrimiento. Los amigos se preguntaban si estaría enferma.

—¿Qué? —repitió Marieta.

—O, si prefieres, ven a mi despacho. Tengo que hablar contigo —y salió.

«Bueno», pensó ella, «tendrá que hablarme de algún nuevo negocio». Incluso
después de haber dejado de ir a su cuarto, el marido continuaba hablándole de
sus asuntos comerciales, exponiéndole sus planes. Era un hábito que venía de
los primeros tiempos de su matrimonio. Marieta se interesaba realmente por los
negocios de Costa Vale y al banquero le gustaba encontrar en los ojos de su
mujer un reflejo de admiración por su genio comercial.

Marieta se levantó. Su mirada recorrió una vez más el salón donde cada detalle
le recordaba a Paulo: los sillones, los floreros, los cuadros, cuya compra
había aconsejado... Con aire absorto se dirigió al despacho, donde Costa Vale
la estaba ya esperando.

Sentado frente a su mesa de trabajo, el banquero se sirvió un whisky.

—¿Quieres un poco?

—No. Te escucho.

—Quiero decirte que no estoy satisfecho de ti. Era aquella voz de patrón que
Marieta admiraba.

—¿No estás contento conmigo? ¿Por qué?

—Desde tu vuelta de París no eres la misma. Estás taciturna, pareces un
fantasma.

—Estoy enferma.

—¿Enferma? —la voz crecía en irritación, pero incluso aquella irritación era
controlada—. Te he llamado para que hablemos en serio, y te ruego que no me
hagas perder el tiempo.

Hubo una pausa.

—Tienes la cabeza lejos de aquí.

—¿Y si así fuera? ¿Qué te importa?

—¿Que qué me importa? ¿Y preguntas qué me importa? Te responderé con otra
pregunta: ¿Para qué diablos tengo una esposa, para qué pago sus gastos, sus
lujos, sus despilfarros, sus viajes a Europa? ¿Por qué te mantengo, si no
duermo contigo? ¿Por qué lo hago? ¡Respóndeme!

—Qué sé yo, José... Nunca pienso en eso...

Pero como él continuaba esperando, Marieta añadió:

—Quizá porque te casaste conmigo, quizá porque no te interesa el escándalo de
una separación. ¡Qué sé yo!

—¡Qué me importa a mí el escándalo! Si quisiera, me separaría de ti
inmediatamente. El juez dictaría la sentencia que yo ordenara. Podría echarte
de aquí con un puñado de dinero y convertirte en una miserable. Pero realmente,
no me interesa la separación. Y no me interesa por lo que te voy a decir:
porque te aprecio, porque eres quizá la persona a quien más aprecio.

—¿Me has llamado para decirme eso? En este caso, te digo gracias, y puedo
asegurarte que también yo te aprecio y te admiro. Y ahora, buenas noches.
Déjame ir a dormir. Estoy cansada.

Se levantó.

—¡Siéntate! —ordenó él. Y cuando ella se hubo sentado, Costa Vale bajó la voz—:
Óyeme, Marieta: esto no puede seguir así.

—¿Pero a qué te refieres, Dios santo?

—A tu manera de vivir últimamente, a esa cara de mártir con que apareces ante
los otros, a tu desinterés por la casa, por la vida social. Eso me perjudica. Y
no puedo admitir que me perjudiques, y mucho menos ahora.

—¿Que te perjudico? ¿Y cómo?

—No has respondido a mi pregunta: ¿Para qué quiero a una esposa y por qué eras
la esposa ideal para mí? Te lo explicaré. Necesito una esposa porque soy un
hombre de negocios, y para un hombre de negocios una buena esposa es un
capital, un enorme capital. Y cuando digo una buena esposa, espero que me
entiendas, quiero decir una mujer elegante, instruida, que sepa recibir a la
gente, que sepa cómo portarse en una recepción, capaz de crear un ambiente de
interés en torno al marido. ¿Comprendes, pues, cómo puede una buena esposa
ayudar a un hombre como yo? Creo que sí, porque hasta ahora lo habías hecho
mejor que nadie. Y, de repente, desde que volviste de Europa, has cambiado.
Ahora todo el mundo huye de esta casa. La cena de hoy, de no ser por ese Grant,
hubiera sido un funeral. ¿Quién tenía que haber animado la mesa? Tú,
evidentemente, que eres la señora de la casa. Y estabas allí como muerta. Ni
respondías al pobre Carlton.

—Carlton es un idiota que sólo sabe hablar de sus millones, de sus golpes en la
bolsa...

—Si hay alguien que no tiene nada de idiota es John B. Carlton. Y, aunque lo
fuera, ¿sabes lo que representa para mis negocios? Es el capital
norteamericano, querida. Si se larga, me hundo. Especialmente ahora, cuando
Getúlio anda coqueteando con los alemanes. No sé si te dije que hice saber a
Getúlio que me interesaba el contrato de aprovisionamiento a la fábrica de
motores. Artur se movió lo que pudo. Yo creía que el negocio estaba seguro.
Pues bien: Getúlio le ha dado el contrato a un tiralevitas ¿sabes a quién? A un
tal Lucas Puccini, hermano de la bailarina que vivía con tu Paulo... —La voz
descansó levemente en «tu Paulo», pero bastó para que Marieta saltara.

—¿Mi Paulo? ¿Qué insinúas?

Costa Vale volvió a mirarle. Ahora en sus ojos fríos bailaba una punta de
ironía:

—¿Acaso tengo la costumbre de insinuar las cosas?

Ella bajó los ojos, inclinó la cabeza. La voz del banquero se hizo menos dura,
casi neutra:

—No te pregunto nada. Ni te acuso ni te pido cuentas. Esas historias no me
interesan... O, por lo menos, sólo me interesan cuando empiezan a perjudicarme.

Cogió una plegadera de acero, aguda como un puñal, jugaba con ella.

—La primera vez... —Posó los ojos en ella largamente, en silencio—. La primera
vez que supe que tenías un amante, lo pensé mucho. Podía haberte echado de
aquí, separarme, yo era joven todavía y podría reconstruir fácilmente mi vida
sentimental. Además, no tenemos hijos... Pero creí que no valía la pena. Y lo
hice, precisamente, porque consideré que eras una esposa perfecta. Me contenté
con dejar de ir a tu habitación. Creí que comprenderías mi gesto y lo que
quería de ti: la buena esposa que necesito. Y durante todos estos años, ha sido
así. Nunca perdiste la cabeza: la casa, mis negocios, contaban para ti. Pero
ahora, de repente...

Se secó la calva con el pañuelo, bebió otro trago.

—Y esto no puede seguir así. Tienes que poner de nuevo tu cabeza en su lugar.
Inmediatamente.

Hacía calor en el despacho, el sudor brillaba en la frente del banquero. Pero
en las manos de Marieta había un sudor helado. Se encogía en la silla, como
muerta de frío. Aquellas palabras, dichas por su marido, no parecían siquiera
cínicas. Adquirían una realidad tal, que ella se notaba liberada, a cada
palabra de su marido, de su desesperada pasión por Paulo. Al fin y al cabo,
¿qué era el amor en la vida de todos ellos, de José, de Artur, de Paulo, de
Henriqueta y de Tonico Alves Neto, del poeta Shopel, de Rosinha, de Susana, de
ella, Marieta, sino una simple emoción sexual? Costa Vale lo demostraba al
sentirse irritado, no porque ella le traicionara, sino porque durante un tiempo
había permitido que un sentimiento más profundo dominara una de sus aventuras.
Cuando el banquero empezó a hablar, ella se sintió humillada, ofendida en su
orgullo, en lo que consideraba el gran amor de su vida. Pero a medida que él
había seguido hablando, se sentía vencida por las palabras de su marido hasta
darse cuenta de la locura que estaba cometiendo.

—Sí, perdí la cabeza —dijo.

—¡Y por quién...! En fin, no quiero hablar de esto. Lo que quiero, simplemente,
es que vuelvas a ser la Marieta de siempre, la primera dama de los salones de
São Paulo. Eso, para mí, es importante.

—Comprendo. Tienes razón.

—Vamos a celebrar la fiesta de la inauguración de las obras. Tienes que
prepararte para ir allá. Es a ti a quien corresponde recibir a nuestros
invitados. Después de lo que ha pasado en el valle, necesitamos más que nunca
una fiesta impecable... No creo que Getúlio aparezca por allá; aprovechó la
agitación comunista para dar marcha atrás. Pero habrá un montón de gente
importante.

—No te preocupes...

Él se levantó, casi sonriente.

—Perdona, querida, si te he dicho algo desagradable. Pero no eres una niña: ya
no estás en edad de perder la cabeza. Tú vales más que Paulo ¿qué tontería es
ésa de sacrificarte por él? Sabes perfectamente que yo no tengo piedad. Barro
de mi camino todo lo que pueda molestarme.

—Ya te dije que tenías razón, ¿por qué sigues?

—Era sólo una advertencia, una vez más. ¿De acuerdo? Saldrás para el valle en
vísperas de la fiesta...

—Cuando tú quieras...

—Entonces, buenas noches. Aún tengo trabajo por hacer.

En el cuarto, a solas, Marieta intentó poner en orden sus pensamientos. Se
sentó en una butaca, recordando las duras palabras de Costa Vale. Su mirada
distraída se posó en el retrato de Paulo: su aire de hastío, aquella expresión
enfermiza de fin de raza. Se acercó al retrato, lo cogió, analizó una vez más
el rostro displicente del muchacho, guardó la fotografía en un cajón. Empezó a
cambiarse de ropa lentamente. José tenía razón... Se tendió en la cama, con una
sonrisa en los labios: qué agradable era la voz de Teodor Grant... Empezó a
canturrear la melodía de uno de los fox que el joven norteamericano había
tocado en la sala.




19




Ásperos meses, duros meses llenos de dificultades, de privaciones. Algunos días
ni siquiera tenía comida para ella y para su madre, gastados los pocos níqueles
en alimento para el niño. Pero de los labios de Mariana no había desaparecido
la sonrisa animosa, aquella sonrisa llena de confianza que tantas veces había
levantado la moral de los camaradas abatidos por la lectura de los periódicos,
por las dificultades con que tropezaba la realización de cualquier tarea, por
la desaparición de amigos y simpatizantes alarmados por la situación, por los
golpes repetidos y violentos de la policía.

Desde que había empezado la guerra y las victorias de Hitler llenaban las
primeras páginas de los diarios, cuando, coincidiendo con la guerra
ruso-finlandesa, se desencadenó una campaña de odio exacerbado contra la Unión
Soviética y los comunistas, las finanzas de la organización habían sufrido un
bache considerable. Ciertos «círculos de amigos» habían desaparecido por
completo, otros se habían reducido a uno o dos elementos. Jamás había sido tan
intensa la campaña anticomunista, los simpatizantes pequeño-burgueses estaban
amedrentados y se apartaban del camino de los militantes encargados de recoger
su contribución. Los periódicos vomitaban infamias contra la Unión Soviética
aprovechando la guerra con Finlandia, los «expertos» que firmaban los
comentarios militares en la prensa, eran unánimes en la acerba crítica al
Ejército Rojo, presentándolo como incapaz, mal armado, mal abastecido, mal
mandado. Finlandia, en cambio, aparecía como un nido de héroes, vivero de
valientes, baluarte de la civilización en el camino de las «hordas bárbaras de
Oriente». Ningún periódico hablaba de la lucha por la paz que los dirigentes
soviéticos continuaban sosteniendo, de los esfuerzos realizados para llegar a
una solución pacífica con Finlandia. Hasta en la prensa simpatizante de los
franceses y de la Gran Bretaña, los redactores se preocupaban mucho más por
atacar a la Unión Soviética y a los comunistas que a Hitler y a los nazis. Una
larga serie de artículos de Saquila sostenía la tesis de un «imperialismo
soviético, tan peligroso, por lo menos, como el imperialismo alemán». El
epíteto «comunista» era la acusación más terrible que se podía lanzar contra
cualquiera.

Apoyándose en la menor denuncia, en la más leve sospecha, la policía detenía y
procesaba, y el Tribunal de Seguridad imponía la condena. En los medios
intelectuales se había impuesto un clima de terror y de abatimiento. Los
fascistas, antes insignificantes en la vida intelectual, se vanagloriaban ahora
en las tertulias de las librerías, dictaban reglas, amenazaban. La red de
espionaje de la policía había crecido de tal modo, no sólo en las fábricas sino
también en las calles y en los barrios de las ciudades, que Cícero d'Almeida
resumía la situación diciendo:

—Hay tantos provocadores que, cuando alguien se acerca a hablarme, nunca sé si
es un simpatizante o un policía...

En las fábricas, la situación era aún peor: los patronos se aprovechaban para
denunciar como «de origen comunista» cualquier tentativa, aun la más leve, de
reivindicación de aumento salarial. Treinta obreros fueron detenidos en una
fábrica por haber protestado contra el mal olor de las letrinas, cuyo desagüe
estaba atascado. El amo llamó a la policía: agitación comunista en la fábrica.
Pero, a pesar de que en los medios obreros dominara realmente el terror y no
sólo la presión policial, era de ellos, de los obreros, de donde llegaba aún
regularmente el dinero con que sustentar el Partido. Dinero para papel y tinta
de imprenta para que pudiera seguir saliendo A Classe Operaria, para el
lanzamiento de octavillas, dinero para el material con qué pintar fachadas,
dinero para los camaradas presos, dinero para los viajes, y cuando,
casualmente, sobraba algo, dinero para pagar una ínfima parte del ínfimo
salario de los funcionarios del Partido.

Y si era así en todo el país, en São Paulo era aún peor: la policía no daba
tregua, se sucedían las caídas, inclusive mucha gente sin actividad política
alguna pasaba días y días en los pasillos y en los despachos de la policía.
Barros utilizaba todos los métodos, desde la distribución de dinero entre un
inmenso ejército de espías y de provocadores, hasta las acostumbradas palizas.
Procesos y más procesos salían de la jefatura de policía para el Tribunal de
Seguridad, en Río. Pero Barros no estaba satisfecho: sabía que la cabeza de la
regional continuaba funcionando. Quería echarles la mano encima al Rubio y a
João.

La supuesta muerte de Gonçalo, el fin de la lucha y de la huelga en el valle,
le habían valido elogios públicos, palabras de alabanza en los diarios. Pero,
por otro lado, la audaz huida de Ramiro y la espectacular manifestación ante el
banco de Costa Vale demostraban claramente que el Partido seguía actuando, pese
a la represión. Y los números de la revista Perspectivas, a pesar de las
limitaciones de todo tipo impuestas por la censura, continuaban agotándose en
los quioscos. Más de un lector había sido detenido en la calle por el simple
hecho de llevar un número de la revista. Y, sin embargo, el DIP no había
logrado prohibir su publicación. Marcos de Sousa y Cícero d'Almeida, que la
dirigían, habían adquirido experiencia suficiente para que la censura no
tuviera posibilidades para una acción decisiva. Aparte de que el nombre de
Marcos seguía defendiendo en parte la existencia de la revista, aunque había
sido llamado ya una vez por la policía.

El delegado Barros, mostrándose muy amable, le había dicho:

—Tenemos muchas denuncias contra la revista que usted dirige. La acusan de ser
comunista...

—¿Comunista? Usted sabe muy bien que hay censura previa. Todo lo que se publica
es leído y aprobado antes por la censura del DIP y de la policía. Acusar a una
revista de ser comunista es como acusar al DIP y a la misma policía...

Barros exponía los hechos:

—¿Pero cómo se explica que todos los comunistas que detenemos tengan en sus
casas ejemplares de su revista?

—Se trata de una revista de cultura. Puede interesar a todos los que se
interesan por la cultura.

—Ahí está lo raro del caso: una revista de cultura leída por obreros. Detenemos
a un obrero, a cualquiera, y en su casa hay ejemplares de Perspectivas.

—Aún no existe ninguna ley que prohíba a los obreros leer, creo yo. Y una de
las misiones de nuestra revista es, precisamente, llevar la cultura al pueblo.

—¿Y para qué necesita el pueblo de la cultura, señor arquitecto? Ya lo ve: ésa
es una idea comunista.

—Pero ¿cree usted realmente —sonrió Marcos— que sólo los comunistas se
interesan por el pueblo? Ésa es una afirmación subversiva, y está en
contradicción con los discursos del Presidente de la República. Si usted
proclamara eso en público, sería procesado por el Tribunal de Seguridad.

Toda la conversación se había mantenido en ese tono. La intención de Barros era
amedrentar al arquitecto. Cuando Marcos se fue, el delegado rezongó,
dirigiéndose a Miranda, presente en la discusión:

—Cultura para el pueblo... Cuando llegue la hora, señor arquitecto, vamos a
hablar de otra manera —Luego, volviéndose a Miranda—. Lo que se necesita ahora
es acabar de una vez con todos esos arquitectos, pintores, escritores... No son
más que una pandilla de comunistas. Hasta muchos de los que comen del Gobierno.
Para mí, basta ver que un tipo escribe, pinta o hace cualquiera de esas
gilipolleces para perder toda confianza en él. Si de mí dependiera, acababa con
todos de un plumazo.

La represión, ya intensa desde la fuga de Ramiro, se había hecho aún más dura
con la acción contra el banco de Costa Vale. Si ya antes la policía efectuaba
detenciones al azar, después de la entrevista de Barros con Costa Vale, tras la
pintada en el banco, se lanzó contra los barrios obreros con violencia
creciente. El millonario no tenía pelos en la lengua, y Barros había recibido
un buen rapapolvo: incompetencia, asignaciones mal calculadas, falta de
vigilancia, ya era suficiente con que quedaran comunistas en Sao Paulo, cuanto
más que se atrevieran incluso a manifestarse. ¿Para qué servía la Delegación de
Orden Político y Social?

En aquellos meses, Mariana tuvo que pasar una temporada lejos de São Paulo. La
policía buscaba a la mujer que había preparado la fuga de Ramiro y los
camaradas temían que le localizasen. Se fue con su hijo a Jundiaí y se alojó en
la casa de los obreros donde había celebrado su boda, casa llena de recuerdos
gratos. Pero no permaneció inactiva: ayudaba a los compañeros, participó en
reuniones, impulsó el trabajo. Durante su ausencia cayó casi todo el comité de
Zona a cuya dirección pertenecía; la policía lo había localizado a través de
las detenciones realizadas entre los hombres de la base. Los camaradas se
portaron bien en la cárcel, la existencia de Mariana seguía siendo desconocida
para la policía. Al volver, se dedicó a reconstruir el comité. Sólo entonces
pudo darse cuenta de la escasez de cuadros. El Partido había sido acorralado en
São Paulo, tras la cadena de detenciones iniciada con la prisión de Carlos y Zé
Pedro. Apenas se llenaban los huecos en un grupo cuando caía otro. Y el
reclutamiento presentaba dificultades inmensas: más de un policía había logrado
integrarse en el Partido entregando células e incluso comités casi completos.

Al volver de Jundiaí, le dijo el Rubio: —Toda vigilancia es poca. Algunos
camaradas han sido poco escrupulosos en el reclutamiento de nuevos cuadros. El
resultado, ya lo ves: sigue cayendo gente —y empezó a explicarle la mejor
manera de trabajar en aquella difícil ilegalidad—. No hay duda sobre la
infiltración del enemigo: es casi imposible evitarla en estas circunstancias.
Lo importante es apoyarse en los cuadros de fidelidad probada, no abrirse a
cualquiera. Ellos quieren llegar a la regional y andan buscándonos de casa en
casa. Vigilancia, Mariana, mucho cuidado. Toda precaución es poca.

Habían dejado la casa, ella, la madre y el hijo, aquella casa donde vivía desde
la boda. Y no sólo como medida de seguridad, sino también porque el alquiler
era excesivo para aquella época de finanzas difíciles. Vivían ahora mucho más
lejos, en una casita pequeña, llena de goteras, pero en compensación barata y
segura. Aun así el alquiler de la casa se llevaba la mayor parte del poco
dinero de que disponían para vivir. La madre no se quejaba nunca, e incluso
había propuesto ponerse a trabajar en una fábrica. No lo hizo porque Mariana le
preguntó quién iba, entonces, a cuidarse del pequeño.

Al volver a casa, por la noche, muchas veces a pie para ahorrar las monedas del
tranvía, fatigada por las tareas de la jornada, Mariana se sentía fortalecida
por el ejemplo de la vieja, silenciosa, cuidando del nieto. La otra hija le
había invitado más de una vez a quedarse a vivir en su casa, donde el yerno
portugués prosperaba, engordaba y hablaba de adquirir otra carnicería en la
vecindad. Pero la vieja se había negado. Su lugar estaba al lado de Mariana,
como antes había estado al lado de su padre. Algunas noches, para cenar, no
había más que un puñado de habichuelas, pero no por eso dejaba la vieja de
contar las gracias del chiquillo, que ya empezaba a corretear y a hablar un
poco. Mariana sonreía, con su sonrisa confiada. De vez en cuando, una nota de
João le decía: «Estoy bien. No te preocupes por mí. Dale un beso al pequeño. Te
quiero...» Entonces Mariana se sentía enteramente feliz.

—Soy feliz... muy feliz... —le contó a Marcos de Sousa aquella misma noche en
que Costa Vale explicó a Marieta su idea de lo que era «una buena esposa»—. Amo
a mi marido, a mi hijo, a mi madre, a mi trabajo.

—No sé cómo puedes soportar todo ese tiempo separada de João. ¿No te resulta
difícil vivir lejos de la persona a quien amas? —Y Marcos pensaba en Manuela,
ahora en Santiago de Chile, más distante aún.

Mariana había venido a verle para hablar de dinero: la situación era casi
desesperada, necesitaban papel y una pieza de recambio para la imprenta. El
Rubio había utilizado a Mariana para aquel trabajo porque no podía ir él mismo
o mandar a João a hablar con el arquitecto en aquellos días.

—Ya nos ha dado bastante dinero este mes. Es un hombre fiel, no como muchos,
que desaparecieron en cuanto empezaron las dificultades. Es un simpatizante que
vale más que muchos miembros del Partido a quienes ahora no hay quien les ponga
el ojo encima.

—Prácticamente es como si fuera miembro del Partido.

—Ha avanzado mucho, sí. Es un tipo serio de verdad. Entre él y Cícero están
aguantando solos la revista. Y nos está resultando de una utilidad inmensa.
Dile que lo sentimos mucho, pero que tenemos que recurrir a él de nuevo...

Marcos de Sousa no llevaba encima la cantidad que le pedían. Mariana prefirió
no recibir el cheque: no valía la pena mandar a un camarada al banco. Era mejor
que el propio Marcos retirara el dinero y lo llevara al despacho al día
siguiente. Alguien iría a buscarlo. El arquitecto se mostró de acuerdo. Se
quedaron luego hablando. Hacía tiempo que no se veían y tenían mucho de qué
charlar.

Al oír la pregunta de Marcos, Mariana se echó a reír:

—Es difícil, sí... Mira, Marcos, hay días en que daría diez años de vida para
estar cinco minutos con él, para oír su voz y mirarle a los ojos. ¿Sabes
cuántos meses hace que no veo a João? Ocho meses. Y la última vez que le vi fue
en un plenario ampliado, el último que hicimos. Y él no puede tener consigo ni
siquiera un retrato de Luisinho...

—¿Por qué?

—Si le detienen, sería una pista para cogerme a mí. Tampoco tenemos en casa
ningún retrato de João. A veces me siento, e intento recordar cómo es: la
frente, la cara, el rostro delgado, huesudo, aquella sonrisa...

—¿Cómo puedes soportarlo?

—Ya te he dicho que soy feliz, muy feliz... Sé que está trabajando, yo también
estoy trabajando. Es como si estuviéramos juntos. Y sólo saber que me ama, es
una alegría tan grande... Ya llegará el día en que podamos estar juntos, y esta
separación hará que estemos todavía más unidos. No le tengo junto a mí, es
verdad. Pero ¿qué es el amor, Marcos? ¿Será sólo la vida en común o, más que
eso, los sentimientos comunes, los mismos ideales, la misma lucha? Me sentiría
triste y desgraciada si mi amor fuera tan mezquino que exigiera, para existir y
durar, la presencia permanente de João. Hay mil cosas más que nos unen cada vez
más el uno al otro, ¿comprendes?

Sonrió, miró silenciosa al arquitecto.

—Eso no quiere decir que no esté loca por verle, por abrazarle. Sólo que el
simple hecho de amarnos y de luchar juntos, me llena de felicidad. Sin hablar
ya del pequeño...

Marcos sonrió también, y comentó:

—Estáis hechos de otro barro, vosotros, los obreros. Por eso me doy cuenta de
que no puedo decir «nosotros» cuando hablo del Partido, y tengo que decir
«vosotros». Porque yo no sé si tendría fuerzas para eso. En momentos como éste
es cuando comprendo por qué el proletariado es la clase dirigente, y noto
también que da una nueva grandeza a los sentimientos, a la vida de los hombres.
Nosotros, pequeño-burgueses intelectuales, vestimos el amor con palabras
hermosas, pero, en el fondo, se reduce a bien poca cosa. Y para la gente de la
llamada «buena sociedad», ya no tiene significación alguna fuera de la cama.

Mariana le azuzó. Adivinaba que algo concreto se ocultaba bajo las palabras del
amigo.

—¿Y qué sabes tú del amor, solterón empedernido? ¿Qué ha sido el amor para ti,
sino lo mismo que acabas de atribuir a esa gente? En el fondo, eres un
inmoral... —y se reía.

—¡Ah, Mariana! El amor no llega cuando uno lo desea, ni se ama siempre a quien
nos ama. Es complicado...

—¿Y no quieres contarme tus complicaciones? Yo también suspiré de amor, Marcos.
Si el viejo Orestes viviera, te podría decir...

—¿Te acuerdas de Manuela?

—¿Cómo no me voy a acordar? La chica más bonita que vi en mi vida, y la más
triste también. Siempre pensé que acabarías casándote con ella y pidiéndome que
fuera la madrina de boda.

—Uno sólo puede casarse con quien quiere casarse con él...

—¿Y tú se lo has preguntado?

—No. Pero...

Y le contó, un poco embarullada al principio, toda la historia de sus
sentimientos, de sus dudas, de sus escrúpulos. Le explicó aquella caminata de
Flamengo, después le habló de la noche del estreno de Manuela con la compañía
extranjera, las reticencias de la conversación, la afirmación de la muchacha de
que jamás estaría contra ellos, el dinero que había dado para el Partido.
Mariana oía en silencio, de vez en cuando miraba a Marcos, con una sonrisa
burlona en los labios. Pero se puso seria cuando habló de la negativa de
Manuela a los proyectos del hermano, a los nuevos ofrecimientos de los que ya
una vez le habían engañado.

—Pero, dime una cosa, Marcos: ¿por qué no le escribes preguntándole si quiere
casarse contigo?

—¿Estás loca? Pero si ya te he dicho...

—Sois demasiado complicados... ¿Quieres saber mi opinión? Estáis los dos
jugando a la gallina ciega.

—¿Cómo?

—Me atrevería a jurar que si viera a Manuela, ella me contaría una historia
igualita a la tuya. Sólo que donde tú dices Marcos, ella diría Manuela, y donde
tú dices...

—¡Ojalá! Pero estoy convencido de que no es así... Y, además, ella es una
chiquilla, y yo ya voy por los cuarenta...

—¡Ah, terrible pequeño-burgués! —pero luego se quedó seria—. No te enfades,
estaba bromeando...

—¿Enfadarme? ¿Por qué?

—Hablando en serio, Marcos: quizá ella no te ame. Es posible que, como tú
piensas, sea sólo amistad. Pero es idiota que te quedes así, sin saber la
verdad. Esto, por un lado. Por otro, no puedes abandonar a esa muchacha. Si
ella te quiere, muy bien. Pero, aunque no te ame, necesita tu amistad. Es una
buena chica y, por lo que dicen, con gran talento. Debes ayudarla, evitar que
esa gente acabe por ganársela otra vez. Me dijiste que has dejado de
escribirle. Muy mal hecho. Es egoísmo por tu parte. Escríbele como quieras,
pero escríbele, no la dejes sola por ese mundo... Si no lo hago yo es porque,
en mi situación, resulta imposible.

—¿Tú crees? Quizá... Si la amo, es lógico que le ayude, ¿no? Que me interese
por ella, aunque realmente no me quiera. Claro. Claro. Hoy mismo le escribiré
—Parecía hablar consigo mismo.

—En el fondo te mueres de ganas por escribirle.

Y siguieron hablando de muchas cosas. Mariana se quedó con él mucho tiempo.
Apreciaba a Marcos y le interesaba la conversación del arquitecto. Cuando
marchó, Marcos tomó la máquina de escribir y empezó una carta para Manuela. No
le hablaba de amor, le contaba sólo sus cosas, cosas de Brasil, le preguntaba
por su vida. Pero cada línea rebosaba afecto, en cada palabra se podía adivinar
el amor.




20




Marieta de Vale había llegado la víspera, en compañía de Bertinho Soares, de la
sobrina soltera de la comendadora da Torre, del poeta Shopel y de mister Teodor
Grant. Todos ellos se habían ofrecido para ayudarla en los preparativos de la
fiesta, pero, en efecto, no se necesitaba a nadie, casi ni siquiera a Marieta.
Otro avión se había adelantado, llevando a los camareros y a los servidores, a
la gente de la cocina y a los mozos de comedor, e inmensas cantidades de comida
y bebida. También Venancio Florival estaba ya en el valle, llegado de sus
haciendas.

El programa de la fiesta constaba de la recepción a la comitiva, que llegaría
por la mañana en diez o doce aviones. Seguirían las diversas inauguraciones: la
del campo de aterrizaje (habían construido un hermoso edificio donde se leía:
EMPRESA DEL VALLE DE RIO SALGADO — AERÓDROMO PRIVADO), de las diversas
construcciones de la colina y del campamento, de la línea de ferrocarril que
llevaba a los yacimientos de manganeso, de los primeros trabajos para la
extracción de mineral. Almorzarían, y luego parte de la comitiva, los hombres,
seguiría en canoas hasta el inicio de la zona de los japoneses, para inaugurar
la colonia. Las señoras aprovecharían aquellas horas para descansar y
prepararse para el baile de la noche. El almacén que había servido de cárcel
durante la huelga, se utilizaría ahora para la comida de gala y, por la noche,
para el baile. Con la comitiva llegaría desde São Paulo un famoso conjunto de
jazz.

En las casas de los ingenieros y de los empleados, en la colina saneada, se
habían preparado camas para los invitados que quisieran dejar la fiesta para
dormir. Pero la consigna de Marieta era: «Bailar, comer y beber hasta la hora
de volver a los aviones, por la mañana, de regreso a São Paulo.» Así lo habían
decidido los íntimos de la casa: no dejarían irse a dormir a nadie. Aquella
inauguración se había retrasado, habían tenido que aplazarla dos veces: era
necesario celebrarla bien.

Además, en aquel baile celebrarían otro acontecimiento sensacional: el
noviazgo, recientemente anunciado, entre Susana Vieira y Bertinho Soares.
Susana, cansada quizá de esperar otro candidato, y Bertinho, presionado por la
familia, interesada en cubrir con el velo de aquella boda sus «hábitos
extravagantes», habían decidido que la boda sería en invierno, cuando Los
Ángeles, ahora de vacaciones, volvieran a la escena.

Acompañada de sus amigos, Marieta visitó el almacén ya preparado para la comida
del día siguiente y adornado para el baile, y las casas de los ingenieros
cedidas para el descanso de la comitiva. Dio órdenes, mandó modificar algunos
detalles. Comprobó un desastre: habían olvidado las copas de champán. Se
comunicaron con Sao Paulo por radio.

Después, Teo Grant le mostró el almacén donde los obreros habían sido
ametrallados, el lugar, a orillas del río, donde habían caído Nhó Vicente y los
cuatro caboclos. Y como el día era hermoso, fueron, al caer la tarde, a dar un
paseo en canoa para ver el lugar del río donde habían matado a Emilio creyendo
matar a José Gonçalo.

—Aquí murió su jefe, Gonçalo —indicó el joven Grant relatando los detalles.

—Son los lugares históricos de nuestro valle —dijo el poeta Shopel—. Signos
vivos de la lucha de la civilización contra la barbarie.

Subieron un trecho río arriba. El ruido del motor atraía a los japoneses,
curiosos, a las puertas de sus nuevas casas de madera. Teo se quitó el
sombrero, exponiendo al sol ardiente su cabello rubio.

—Aquí fue donde asesinaron a un compatriota mío, un ingeniero de la compañía,
al iniciarse la lucha.

—¡Qué cobardía! —suspiró Bertinho Soares.

Marieta llevaba consigo un ramillete de flores silvestres cogido por Grant.
Cuando él se lo ofreció, en una cómica inclinación a la manera de los antiguos
cortesanos, Marieta lo prendió en su pecho con una sonrisa agradecida y tierna.
Ahora se lo quitó, guardó sólo una flor, echó las otras al río en memoria del
ingeniero yanqui. Grant le besó la mano.

—¡Qué hermoso es todo esto! —aplaudió Bertinho.

Shopel asintió, pero sin entusiasmo: había puesto sus ojos esperanzados en
Marieta, y ahora se cruzaba aquel yanqui en su camino. Era el eterno complejo
de Shopel: con sus ciento veinte kilos, las mujeres se reían de él, no le
tomaban en serio.

Por la noche, en compañía del ingeniero jefe y de altos empleados de la
empresa, se sentaron en lo alto de la colina, admirando el panorama del valle.
Las luces eléctricas no conseguían ocultar la belleza del cielo estrellado. La
luna extendía su luz amarilla sobre las aguas del río. En el campamento de los
obreros, alguien tocaba una guitarra. El ingeniero jefe hablaba del valle, de
las obras, del manganeso. Susana le pidió a Shopel que tradujera.

—Decididamente, tengo que aprender inglés...

Teo Grant, que había desaparecido, volvió y murmuró al oído de Marieta:

—Hay ahí un pequeño bote, lo ideal para dar un pequeño paseo nocturno por el
río. ¿No se siente tentada?

Salieron los dos, seguidos por la mirada envidiosa de Shopel, sobre quien el
ingeniero jefe seguía lanzando montones de cifras y datos. Más allá se iban
apagando las pobres luces en los barracones de los obreros.

Al día siguiente se reunieron todos —ingenieros, empleados, obreros, japoneses
llegados de las plantaciones— en el campo de aviación, a la espera de los
invitados. En dos altos mástiles ondeaban las banderas de Brasil y de los
Estados Unidos. Los aviones fueron llegando, con diferencias de pocos minutos.
A mister Carlton, a Costa Vale, a la comendadora, a Artur Carneiro Macedo da
Rocha, a otros dos ministros llegados con él, al interventor del Estado, les
fueron ofrecidas flores. Cuando aterrizaron todos los aviones, los invitados se
dirigieron al edificio del aeródromo. Allí se pronunciaron los primeros
discursos: Artur, en nombre del Gobierno Federal, el interventor y mister
Carlton. La mujer del interventor cortó la cinta simbólica con unas tijeritas
de oro.

Se dirigieron luego al campamento, que tenía ahora un aire de poblado, los
chalets blancos de los ingenieros en la colina, las casas de madera de los
obreros en el descampado, los grandes edificios de la administración, casi
lindando con la selva. Nueva ceremonia y nuevos discursos ante el edificio
central de la empresa, una construcción pesada y fea. Hablaron Costa Vale, un
periodista de Sao Paulo, el ingeniero jefe de las obras. Marieta fue la madrina
de aquella inauguración. Y así continuaron, entre discursos, inauguraciones,
parabienes y elogios a la capacidad y al patriotismo de Costa Vale y al
generoso interés de mister John B. Carlton por Brasil, hasta casi las tres de
la tarde, hora en que, al fin, fueron a almorzar.

Shopel se quejó al ex-senador Venancio Florival, su vecino de mesa:

—En mi vida he pasado tanta hambre, ni he oído discursos tan malos...

—Hijo mío, no te quejes. Esas cosas son necesarias. Dan lustre al dinero que
uno gana.

A la hora de los postres, pidieron silencio.

—Dios mío, ¡otro discurso! ¡Qué horror! —protestaba Shopel, con la pechera de
la camisa sucia de sudor y grasa—. ¡Ah! Es Hermes: a ver qué dice...

Era realmente Hermes Resende, sentado entre Saquila y Grant, que deseaba
brindar en inglés «a la salud de los técnicos norteamericanos que tan noble y
desinteresadamente venían a prestar el concurso de su saber a la obra
civilizadora emprendida en aquel pedazo de selva brasileña.»

Susana Vieira aplaudía, pese a no entender inglés. Marieta de Vale brindó con
mister Carlton, con el cónsul de los Estados Unidos, con el ingeniero jefe, y,
al fin, con mister Grant. Costa Vale le veía hacer. Nadie como ella para
recibir y cautivar a los invitados...

Sólo un pequeño grupo se mostró dispuesto a ir, tras el almuerzo, hasta las
plantaciones de los japoneses. Venancio Florival tartajeó unas palabras. El
embajador de Japón echó un discurso más. Y se volvieron todos rápidamente para
descansar hasta el baile.

A las diez empezó el baile. Los soldados del puesto de la policía militar, ya
de guarnición permanente en el valle, alejaban de las cercanías del almacén,
convertido en salón de fiestas, a los obreros que venían a contemplar de lejos
a los invitados y a oír la música. El salón estaba iluminado por los mismos
reflectores que habían cazado a los caboclos a las márgenes del río. La
consigna de Marieta: «Bailar, comer y beber hasta la hora de volver a los
aviones», corría de boca en boca.

Hacia las dos de la madrugada, el poeta Shopel, sudando a chorros y bastante
borracho, se declaraba a Susana Vieira, intentando recitarle poemas de amor:



¡Oh, virgen pura, quiero hundirte en la ciénaga,

vestir de pecado tu inocencia ...!



Pero Susana, riéndose a carcajadas, rechazaba sus declaraciones y poemas,
exigiendo respeto a su condición de novia:

—Mucho respeto, Shopel, que tengo novio formal...

—¿Novio? —Shopel se esforzaba por recordar aquella historia del noviazgo. Algo
había oído del asunto—. ¿Novio? ¿Y quién es el novio?

—Aquello... —indicaba Susana, riéndose como una loca.

Y señalaba a Bertinho Soares que, en medio de la sala, en una pausa de la
música, con una botella de champán en la mano, haciendo difíciles equilibrios
sobre las piernas, cantaba con su voz de falsete una canción francesa en la que
se quejaba de no poder usar lindos vestidos de seda georgette como las mujeres,
felicidad que le estaría reservada si



...ma fam ille,

Boulevard de La Bastille,

avait fait une fille

au lieu de faire un gar çon...



Varios invitados no pudieron ir con sus propias piernas hasta el campo de
aterrizaje. Tuvieron que llevarles en brazos. En la sala se mezclaban botellas
vacías con restos de comida. Clareaba la mañana cuando se reunieron todos
camino del aeródromo. La luz de la aurora iluminaba el valle. También los
obreros despertaban. No tardarían en salir para el trabajo. Un café negro, muy
fuerte, último detalle de las fiestas, levantaría en el campo de aterrizaje el
ánimo de los invitados. Hacia allí se dirigieron todos, mientras la tripulación
de los aviones cuidaba los últimos detalles de la salida. Se acercaban al
edificio cuando la voz del poeta Shopel resonó en un grito llamando la atención:

—¡Mirad! ¡Mirad!

El poeta indicaba los mástiles donde la víspera ondeaban las banderas de Brasil
y de los Estados Unidos. La de Brasil seguía allí, agitada por la brisa de la
mañana. Pero en el otro mástil no se veía ya la bandera de los Estados Unidos.
En su lugar habían izado la desgarrada camisa de un hombre, de color indefinido
y extraño. Era la camisa de Nhó Vicente, y aquel color extraño era el de la
sangre del caboclo que la empapaba.

—¡Malditos! —murmuró Costa Vale mirando hacia las casas de los obreros.

—¡Oh! —exclamó, lívido, mister Carlton.

En la selva distante se elevó el sonido de una armónica, tan dulce y melodioso
que se confundía con el canto matinal de los pájaros.





CAPITULO III





1




Mucha gente hacía rentable profesión del anticomunismo en aquel año de 1940.
Nadie vivía de él tan ostentosamente como Heitor Magalhães, médico sin
consultorio, periodista sin redacción. Sus tarjetas de visita decían: «Dr.
Heitor Magalhães — médico y periodista», pero él solía añadir, de viva voz, al
presentarse:

—Tesorero de la Sociedad de Ayuda a Finlandia. Estamos recogiendo fondos para
ayudar al noble gobierno finlandés a resistir el asalto de las fieras
comunistas.

Llevaba bajo el brazo una cartera de piel repleta de documentos referentes a
Finlandia, a la guerra soviético-finlandesa, a la Sociedad de Ayuda. Elegante,
buen mozo, hablador, era en general bien recibido en las oficinas de las
fábricas, en los bancos, en las casas de modas. Para algunos, su nombre no era
desconocido. Heitor avivaba la memoria del interlocutor:

—Aquellos reportajes sobre el Partido Comunista, publicados en A Noticia, eran
míos. Ahora están reunidos en un volumen donde, además, hay material inédito.

Abría la cartera de piel, sacaba un ejemplar del libro: en la portada, una
figura siniestra blandía un puñal del que caían gruesas gotas de sangre que
formaban el título del volumen: LA CRIMINAL EXISTENCIA DEL PARTIDO COMUNISTA.
En grandes letras azules, el nombre del autor. Una faja envolvía cada ejemplar
y en ella se leían, aparte de la palabra SENSACIONAL, dos opiniones críticas.
La primera afirmaba: «Lo leí de una sentada, como la más apasionante novela de
aventuras. El talento del autor, unido a su espíritu patriótico, se ha colocado
al servicio del bien contra el mal, de la verdad contra la baja demagogia
comunista. Este libro es un grito de alerta.» Firmaba César Guilherme Shopel.
La segunda venía a comprobar: «Es un auxiliar precioso en la lucha contra el
comunismo. Doy fe de la veracidad de las revelaciones del autor.» Lo firmaba el
delegado Barros, de Orden Político y Social de São Paulo. Heitor Magalhães
llevaba siempre algunos ejemplares en la cartera. En las librerías y quioscos,
el volumen, de unas doscientas páginas escasas, costaba diez mil reis y apenas
se vendía. Pero aquellos comerciantes, industriales y banqueros adquirían casi
siempre el ejemplar mostrado por el autor y pagaban, aparte del precio de
cubierta, veinte, treinta, cincuenta mil reis, y a veces hasta le daban un
billete de cien. La comendadora da Torre, encantada con los modales del
muchacho, le dio un millón de reis «para ayudar a los gastos de edición».

Pero la venta del libro era sólo la primera parte, y la menos importante, de la
operación. Heitor Magalhães sacaba de la cartera unos papeles timbrados: una
carta de la legación de Finlandia agradeciendo los esfuerzos de la Sociedad de
Auxilio, la lista de directivos de la Sociedad (nombres de peso en los medios
económicos y financieros), la lista de donativos, abierta con el nombre de José
Costa Vale, que había aportado una fuerte cantidad.

Mientras exhibía aquel convincente montón de papeles, Heitor iba hablando de
«los nobles objetivos de aquella Sociedad que le había honrado confiándole el
cargo de tesorero». Mezclaba tópicos antisoviéticos con elogios a su propia
persona. Últimamente había inventado una nueva versión de sus actividades en el
seno del Partido. La había lanzado por primera vez en el prólogo del libro: ya
no se trataba de un «ex-comunista arrepentido». Se trataba de un joven,
patriota e impetuoso periodista que, gracias a su habilidad, había conseguido
infiltrarse en los medios comunistas para estudiar su vida, sus planes, sus
métodos, y denunciarlos al país y al mundo. Esa versión no sólo le parecía
mucho más romántica, sino también mucho más lucrativa: con la anterior, en
algunos espíritus conservadores podía quedar siempre una cierta reserva («La
cabra siempre tira al monte», con ese proverbio, un industrial fascista, de
origen italiano, había definido la escasa confianza que le merecía su
«arrepentimiento»), y, por otro lado, ciertas personas torcieron el gesto al
leer su nombre entre la directiva de la Sociedad. Un médico eminente le había
dicho al profesor Alcebíades de Morais: «No soporto a los comunistas, pero
soporto aún menos a los traidores...»

A los papeles y los argumentos se unían algunas fotos de media docena de cajas
sobre las que se leía en letras estampadas: «MEDICAMENTOS. FRÁGIL.» Y en un
cartel, al lado de las cajas: «Aportación de la Sociedad de Auxilio a
Finlandia, para la guerra del pueblo finlandés contra el comunismo ruso.»
Heitor exponía:

—Estos días vamos a mandarles por barco una ambulancia. Y ahora estamos
recaudando fondos para comprar un avión de bombardeo en los Estados Unidos.

A los partidarios de Francia, de Inglaterra, de Norteamérica, les decía:

—Vean el ejemplo de Francia e Inglaterra. Están en guerra con Alemania, pero
eso no es obstáculo para que envíen armas y otro material bélico a Finlandia.
Francia envió incluso escuadrillas de bombardeo. ¿Y por qué? Porque si
Finlandia fuera vencida, la Rusia comunista, aliada como está con el nazismo...
—Y seguía su discurso de adoctrinamiento.

A los admiradores del nazismo, especialmente numerosos entre los millonarios de
origen italiano y portugués, les presentaba a Finlandia como el aliado número
uno de Hitler:

—Finlandia está dando tiempo a Hitler para vencer a Francia e Inglaterra. Está
protegiendo su retaguardia, impidiendo el ataque ruso. ¿No sabía usted que
Hitler ha enviado a Finlandia algunos generales como auxiliares? Con decirle
esto, basta... Ya ve la importancia que tiene para nosotros la guerra de
Finlandia...

Decía «nosotros» tanto si se trataba de aliadófilos como de pro-nazis. Se
consideraba neutral en aquella guerra anglo-franco-alemana, trataba con
simpatizantes de uno y otro bando. Su guerra era la ruso-finlandesa, «una
guerra que, de no haberla, habría que inventarla», como había dicho a una
graciosa morena, sobrina del profesor de Morais y mecanógrafa en la Sociedad de
Auxilio. Guerra que había venido a resolver todos sus problemas financieros.

Anduvo algo apurado tiempo atrás, después de haber despilfarrado el dinero que
le diera Barros por la denuncia y por el folletín de sus «memorias». Pensó en
una revista anticomunista, publicó dos o tres números, arrancando anuncios a
los comerciantes franquistas, pero suponía un montón de trabajo, y el beneficio
era muy escaso. Daba para ir viviendo, pero no para la vida que él deseaba: un
buen apartamento, hermosas mujeres, trajes elegantes, comidas en restaurantes
de lujo. De vez en cuando, Barros le pasaba algún dinero a cambio de
información —un comunista visto por Heitor en la calle, cosas así— y le había
proporcionado la impresión gratuita del libro en la imprenta oficial. ¿Pero qué
era aquella calderilla, comparada con el río de dinero canalizado por la guerra
ruso-finlandesa, a través de la Sociedad de Auxilio, hacia los bolsillos de
Heitor Magalhães?

Libre de todo control, manejaba a su gusto el dineral recibido día tras día. El
nombre del profesor Alcebíades de Morais, presidente de la Sociedad, le
proporcionaba la respetabilidad necesaria. Heitor gozaba de la confianza
absoluta del catedrático. Frecuentaba su casa, oía con atención y aplausos sus
soporíferas disertaciones sobre el mundo y Brasil, sobre moral y religión. El
profesor era eterno candidato a varios cargos: el de rector de la Universidad
de São Paulo, el de director del Departamento de Cultura, el de secretario de
Educación. Se consideraba a sí mismo un portento de saber, de vida virtuosa, de
respeto a las ideas conservadoras, a la religión y a la propiedad, y el hecho
de seguir relegado a una cátedra en la Facultad y a su consultorio, le parecía
la mayor injusticia de todos los tiempos. Antes del golpe del Estado Novo,
cuando había ingresado en la Acción Integralista, y se vio inmediatamente
promovido a puestos directivos dentro del movimiento fascista, una dulce
esperanza acarició su ambicioso corazón. Pero las divergencias entre Getúlio y
Plinio Salgado alejaron una vez más su nombre de los cambalaches ministeriales
y continuó girando en torno a Costa Vale como un oscuro satélite. Del banquero
le venían la mayor parte de sus ingresos mensuales: era, desde hacía mucho
tiempo, jefe de los servicios médicos de los ferrocarriles, controlados por
Costa Vale, y de diversas empresas. Y el cargo de jefe de saneamiento del Valle
de Rio Salgado le valía una pequeña fortuna mensual. No era la falta de dinero
lo que le hacía mostrarse prepotente y soberbio con quienes estaban por debajo
de él y servicial y reverente con los poderosos. Ganaba bastante dinero, pero
ambicionaba posiciones, cargos importantes, títulos, notoriedad.

Heitor Magalhães, con su sutileza habitual, se había dado cuenta inmediatamente
de la secreta amargura del profesor. Era exactamente el hombre que necesitaba:
presentado como ejemplo de moralidad, asiduo a misas y recepciones de la
sociedad paulista, y poco satisfecho con los resultados obtenidos por sus
muchos años de hipócrita vida austera. Ni siquiera en el seno de su numerosa
familia encontraba el profesor de Moráis un oyente tan atento y respetuoso como
Heitor. Los hijos e hijas del profesor se arrastraban a trompicones por
facultades e institutos, menos interesados por la ciencia que por el fútbol,
los bailes o el cine norteamericano.

—Las nuevas generaciones están perdidas, mi querido colega —suspiraba el
profesor—. Nada significan para ellas los valores morales. Sólo quieren perder
el tiempo, noche y día con esas indecentes danzas modernas.

La familia le costaba los ojos de la cara. No había dinero que llegase. En su
despacho, dominado por un retrato de D. Pedro II, le contaba a Heitor:

—Un hombre de mi posición no es responsable sólo de su familia directa. Están
los parientes, y entre los parientes, hay de todo. Algunos no supieron
prosperar y creen que uno tiene la obligación de sostenerles. La caridad, mi
querido colega, es una hermosa virtud, y yo me esfuerzo en practicarla, como
las demás virtudes cristianas. Pero tal como está la vida, resulta difícil
ejercer la caridad. Ya ve, hoy mismo ha aparecido por aquí una sobrina de mi
mujer. Su madre ha muerto y al padre no se le ha ocurrido nada mejor que
mandármela para que nos encarguemos de buscarle un empleo. Una boca más... y si
fuera sólo una boca... Pero hay que vestirla, que pagarle el cine...

Heitor sugería una solución para el caso de la sobrina (ya la había visto: una
morenaza opulenta, de risa fácil y maliciosa): la Sociedad de Auxilio precisaba
una secretaria, una persona que pasara a máquina las cartas, los balances. ¿Por
qué no aprovechar a la sobrina del profesor?

—Que nosotros trabajemos gratis, es natural, profesor. Lo hacemos por un ideal.
Pero necesitamos coger a una secretaria que se encargue de la correspondencia.
Precisamente venía con la intención de hablar de esto con usted. Y encuentro la
solución en su propia casa...

—Hum... —hizo el profesor de Morais—. ¿Y cuánto podríamos pagarle al mes, sin
desequilibrar lo destinado a tan noble causa?

Heitor hizo cálculos:

—Unos ochocientos mil reis, incluso un millón. Es lógico: con una buena
secretaria ayudándome, las cotizaciones pueden aumentar mucho. Y para Finlandia
es un beneficio... Y así, de paso, yo podría pensar en ejercer de nuevo la
medicina, abrir un consultorio. La verdad, profesor, es que he abandonado
prácticamente mis intereses personales. Si no fuera por mis rentas...

—En este caso, estoy de acuerdo. Pero no sé si Lilian es buena mecanógrafa...
Recibió una educación muy descuidada en casa de sus padres...

—Eso no importa demasiado. Cualquiera puede dominar la máquina de escribir en
una semana. Es cuestión de práctica. Y tenemos una buena máquina, donativo de
una empresa norteamericana.

La verdad es que Lilian jamás había puesto sus dedos en el teclado de una
máquina. Y al cabo de una semana, pocos eran los progresos que había hecho. En
cambio, en menos de una semana cubría a Heitor de besos y se reían los dos de
la solemne hipocresía del profesor Alcebíades de Morais:

—De ese millón de reis, ya me ha dicho que ochocientos mil son para ayuda de
los gastos de la casa, para pagar mi pensión. Para mí quedan sólo doscientos
mil, y con eso tengo que pagar el transporte...

—No te preocupes. Queda de mi cuenta. Mientras esta guerra dure, no nos va a
faltar dinero. Y luego, ya inventaremos otra cosa...

Empleo para la sobrina y condecoración para el profesor. Fue precisamente esto
lo que acabó por confirmar la buena opinión que Alcebíades de Morais tenía de
Heitor. Un secretario de la legación de Finlandia, al recibir las cargas de
medicinas, en Río (Heitor aprovechó la ocasión para que Lilian pudiera conocer
la capital) insinuó algo a Heitor de una condecoración del Gobierno de
Finlandia. Aquella dedicación merecía una recompensa honorífica, dijo el
secretario. Heitor, muy contento por la noticia, rechazó la condecoración. «No.
No era a él a quien el gobierno finlandés debía condecorar. Era al profesor
Alcebíades de Morais, presidente de la Sociedad, a quien no había bastado
prestar su nombre impoluto para aquella gran campaña, y entregarse a ella en
cuerpo y alma, sino que incluso ponía a gente de su familia a trabajar en
aquella fatigosa y cotidiana labor. Allí estaba, por ejemplo, aquella muchacha,
mecanógrafa de la Sociedad: era sobrina del profesor, y su dedicación era
realmente ejemplar. El secretario de embajada sonrió a Lilian, mientras Heitor
afirmaba que, por su parte, no quería nada, fuera de la satisfacción del deber
cumplido. Verdad era que sus negocios particulares estaban abandonados, sus
finanzas a cero. Pero sus convicciones antisoviéticas, su devoción por la causa
defendida por Finlandia armas en mano, le importaban mucho más que su
consultorio cerrado...»

El secretario comprendía, algo le habían dicho ya sobre Heitor. Fue así como,
unos quince días más tarde, el profesor Alcebíades de Morais recibía
solemnemente en la legación, de manos del ministro de Finlandia, una
condecoración, mientras que al Dr. Heitor Magalhães, sin solemnidad ni ruido,
le entregaba el secretario de la legación un cheque por una considerable
cantidad. El profesor recibía las felicitaciones, balbuceaba palabras de
modestia, se sentía inflado de satisfacción. A la salida, le dijo a Heitor:

—Quiero agradecerle, mi querido colega, su actuación en este asunto —Lilian le
había explicado la conversación en la legación finlandesa—. Puede contar con mi
amistad, poco poderosa, pero sincera.

—Profesor, por el amor de Dios... No hice más que lo que mi conciencia me
dictaba, al hacer ver en la legación cuánto le debe la causa de Finlandia.

—En estos tiempos, mi joven colega, reconocer los méritos ajenos, hacer
justicia, es una rara cualidad. Usted la posee. Puede contar conmigo.

Heitor contaba con él para sus todavía nebulosos planes cara al futuro. El
joven chantajista vivía en general sin preocuparse por el día siguiente. Sus
cálculos se reducían a un tiempo concreto. Despilfarraba el dinero, «hoy
comemos, mañana veremos», solía repetir. Pero, por poco que normalmente le
preocupara el futuro, no podía dejar de inquietarse al ver que la guerra
ruso-finlandesa se acercaba a su fin. Los periódicos continuaban inventando
victorias de Finlandia, pero ya no podían esconder el avance de las tropas
soviéticas, y Heitor sabía leer entre líneas: era cuestión de semanas, tal vez
de días.

Había vivido unos meses nadando en oro, le quedaba dinero para algunos meses
más. Era preciso descubrir otro golpe tan ventajoso como aquel del
anticomunismo. Pondría en pie de nuevo la pequeña revista. Había establecido
innumerables relaciones con aquel negocio de Finlandia. Podía obtener buenos
anuncios más fácilmente que antes. Pero eso no bastaba. Heitor se había
acostumbrado a la buena vida. Más aún que los planes del futuro, le preocupaba
el problema inmediato de la Sociedad. Mucha gente había dado dinero para
aquella pretendida ayuda a Finlandia. Unas cuantas cajas de medicamentos (la
mayor parte proporcionados gratuitamente por los laboratorios) fueron enviadas,
en dos o tres meses, a la legación. Pero la anunciada ambulancia, el tan
explotado avión de bombardeo, se habían quedado en proyectos. La prensa había
hablado de aquellos proyectos generosos, y Heitor temía que, acabada la guerra,
apareciera algún donante con la intención de saber qué había sido de su dinero.
Quería cubrirse, no estropear con un descuido las relaciones que había
establecido. Así, cuando se dio cuenta de la inminente derrota de Finlandia,
fue a ver al profesor:

—Profesor, desgraciadamente parece cierto que nuestra pequeña y heroica
Finlandia se verá obligada a rendirse. Pese a lo que dicen los periódicos, la
situación de las tropas finlandesas es desesperada. Acabo de oír en la BBC un
comentario...

—Es verdad, lamentablemente, es verdad. Parece, querido colega, que los
periódicos hayan exagerado la debilidad militar de los rojos. Nuestra pobre
Finlandia...

—Vencida por el número, profesor. Basta ver cuántos rusos hay por cada
finlandés. Aunque se trate de rusos hambrientos y andrajosos, la superioridad
numérica es absoluta. Por eso he venido a consultarle...

—¿Sobre?

—Ya sabe usted. Nuestra Sociedad de Auxilio. Recogimos cierto número de
contribuciones, adquirimos gran cantidad de productos farmacéuticos; ya está
informado, claro. Pensamos en una ambulancia, luego en un avión... Estábamos
empezando la campaña en este sentido y tenemos algún dinero en caja. Es
exactamente ese dinero lo que me preocupa, son veinticinco o veintiséis
millones de reis (en realidad eran más de ochenta), no lo sé de memoria, pero
tenemos las cuentas de entradas y salidas. El problema que me preocupa es éste:
¿Qué hacer con ese dinero? Tenemos dos soluciones: devolverlo a los
contribuyentes, o...

—¿O qué? —preguntó el profesor con la vaga idea de que Heitor le iba a proponer
dividirlo, y que él se vería obligado a rechazar la proposición.

—Bueno... Adquirir ahora más medicamentos no sirve de nada. Para completar lo
de la ambulancia o el avión, no hay tiempo. Pensé entonces que la mejor manera
de emplear el dinero ya recogido, dentro de las loables intenciones con que lo
hicimos, sería la organización de un gran acto público de homenaje a Finlandia
y de oposición al comunismo. Con el dinero que nos queda, descontando, claro,
el alquiler del local y los tres meses de indemnización que la ley exige a
nuestra secretaria, tal vez podamos organizar algo. Una gran manifestación, en
la que usted pronunciaría el discurso principal y luego hablarían otros
oradores.

—No es mala idea... —aprobó el profesor, entre aliviado y pesaroso por no ser
aquélla la propuesta a un tiempo temida y esperada—. Me parece bien.

Invitaremos a las autoridades, personalidades, será una demostración de rechazo
al comunismo...

—Y de indignación contra la Unión Soviética. Si usted está de acuerdo, me pongo
al trabajo inmediatamente, empleando en eso el dinero que tenemos en caja. Y,
hablando de dinero, le ruego que examine y apruebe los balances de la Sociedad.
Los voy a preparar y se los llevaré en cuanto tenga un presupuesto de lo que
nos puede costar el acto.

—Muy bien. Lo que me preocupa ahora es ver a Lilian otra vez sin empleo.

—Sobre eso quería hablarle también. Pienso lanzar de nuevo mi revista. Con el
trabajo que me dio la Sociedad, la he dejado morir. Necesitaré una persona como
ella para que me ayude. Si le parece, ahora trabajará para mí.

—¿Y por qué no, mi querido amigo? En cuanto a su revista, cuente conmigo para
ayudarle en lo que sea necesario. Puedo hablar con Costa Vale para
proporcionarle un buen anuncio permanente. Y con otras personas con quienes
tengo relación: la comendadora da Torre, el industrial Lucas Puccini...

—No sé cómo agradecérselo. Usaré de la influencia que usted pone a mi
disposición, pero no abusaré. En cuanto al acto, déjelo en mis manos. Será un
acontecimiento resonante. Vamos a cerrar con llave de oro esta campaña de
solidaridad. Usted sólo tiene que cuidarse del discurso, que estoy seguro será
una obra maestra.

Se despedía ya, pero desde la puerta se volvió:

—En cuanto a los balances, creo que sería útil publicarlos en la prensa,
después de que usted los haya aprobado. Así mostraremos a los donantes cómo
hemos empleado su dinero.

—Es una idea sensata. Mándeme los balances.

En el pequeño despacho alquilado para la sede de la Sociedad, tumbado en un
diván, Heitor le dictaba a Lilian:

—...embalaje y despacho de medicamentos...

Lilian, con el índice en ristre, buscaba las letras en el teclado de la máquina
de escribir.




2




Mientras Heitor Magalhães conseguía gratis o a precio reducido todo lo
necesario para la manifestación antisoviética —el Teatro Municipal de São
Paulo, la transmisión radiada de los discursos, la impresión de carteles, las
notas en la prensa—, los miembros de la dirección regional del Partido
discutían sobre el asunto. Estaban el Rubio, João, el camarada llegado de Río
tras la caída de Zé Pedro y Carlos, y Oswaldo, el antiguo secretario de Santos,
ahora en el secretariado de la regional.

El Rubio, casi afónico, con una respiración angustiosa, golpeaba con la mano
esquelética la pequeña mesa, haciendo saltar las tazas vacías:

—No podemos permitir que se haga esa manifestación así, sin más. Tenemos que
mostrar que no pueden insultar impunemente a la Unión Soviética.

El compañero llegado de Río no acababa de convencerse. No le parecía justo
arriesgar los cuadros del Partido en una acción cuyos resultados prácticos no
veía claros. ¿Qué es lo que iban a ganar perturbando aquella manifestación?
Aquello era jugarse la libertad de algunos camaradas en un momento en que los
efectivos del Partido en São Paulo estaban reducidos a unas decenas de hombres.
El trabajo de reestructuración de las células desaparecidas, de los comités de
zona liquidados, era en su opinión lo que debía centrar toda la atención de los
militantes en libertad. Aquel trabajo estaba en marcha y empezaban a verse los
resultados, pese a que no se había atenuado la acción de la policía: en Santo
André, el joven portugués Ramiro había conseguido entrar en contacto con viejos
elementos, y no tardaría en reconstruir la presencia del Partido en aquella
importante concentración obrera. Era un buen muchacho aquel Ramiro, había sido
una buena idea facilitarle la fuga. Valía la pena. También en otras partes, en
barrios proletarios y en fábricas, se volvía lentamente a dar forma al Partido.
Debían emplear todas sus fuerzas en esta labor, y a ella debían dedicar a los
pocos camaradas en actividad. ¿Para qué lanzar a unos cuantos a una acción
peligrosa? ¿Qué iban a ganar con aquello?

Los otros tres escuchaban con atención. Apenas terminó de hablar, el Rubio
intervino de nuevo:

—Se trata de un problema político, camaradas. Se trata de la Unión Soviética.
Desde que comenzó la guerra de Finlandia, y antes incluso: desde el pacto
germano-soviético, se viene intensificando una campaña contra la Unión
Soviética. Se quiere preparar el espíritu del pueblo para la cruzada
antisoviética. Y mientras eso ocurría sólo en los medios burgueses e
intelectuales, podíamos contentarnos con responder a través de las escasas
posibilidades de que disponemos: manifiestos, octavillas, pintadas. Pero, ¿de
qué se trata ahora? ¿Qué es lo que pretenden con esa manifestación? A mi
parecer, dos cosas: primero, levantar a la masa, incluso a la masa obrera,
contra la Unión Soviética, presentando al Ejército Rojo como agresor. Segundo:
poder declarar que el pueblo está con ellos contra la Unión Soviética, incluso
el proletariado. ¿Qué informaciones tenemos sobre esa manifestación?

Hizo una pausa, le costaba trabajo respirar. Su voz era tan débil que los
camaradas tenían que esforzarse para entender todas sus palabras:

—Están invitando a los obreros de las fábricas. En algunas es obligatoria la
asistencia a la manifestación. Quien no vaya, será multado. Habrá autobuses y
camiones para llevar y traer a los obreros. Está claro, ¿no? ¿Podemos dejar que
la masa obrera participe, incluso contra su voluntad, en un acto contra la
Unión Soviética? ¿Somos o no somos la vanguardia del proletariado? Los obreros,
en las fábricas, preguntan a nuestros compañeros qué deben hacer. No tenemos
posibilidades, de momento, para impedir que los obreros sean llevados al
teatro. No ir significa multa, despido, quizá la cárcel. Y no tenemos cuadros
suficientes para una labor de agitación en las fábricas. Ésa es la situación.
¿Qué debemos hacer, pues? ¿Dejar que la reacción manipule a la masa obrera,
insulte ante ella a la Unión Soviética y haga propaganda anticomunista? Eso es
lo que ocurriría, prácticamente, si nos quedáramos en la actitud pasiva,
defendida por el camarada Pequeno (se refería al llegado de Río). No, no
podemos hacer tal cosa sin que el proletariado, solidario con la Unión
Soviética, pierda la confianza en nosotros, en el Partido —y golpeaba una vez
más la mesa, entre un nuevo acceso de tos.

—Creo que el Rubio tiene razón —João quería evitar que el otro siguiera
hablando. Cada palabra le costaba un enorme esfuerzo, y era doloroso oír
aquella voz afónica—. Permitir tranquilamente la realización de ese acto es, en
la práctica, traicionar nuestra misión. Especialmente teniendo en cuenta que
podemos convertir ese acto en una demostración de solidaridad con la U.R.S.S.
Con el teatro abarrotado de obreros, si actuamos con audacia, podemos volver a
la masa contra ellos, podemos transformar el significado de la demostración.

—Exactamente... —aprobó el Rubio, repuesto ya del ataque de tos.

Oswaldo se mostraba también de acuerdo:

—Sin ir más lejos: ayer me enteré de que en la fábrica de tejidos de la
comendadora da Torre muchos obreros están dispuestos incluso a perder su puesto
de trabajo y no ir a la manifestación. Quieren saber qué hay que hacer, piden
instrucciones... La opinión de Pequeno es un error. Donde...

Pero el compañero de Río alzó los brazos:

—Basta. Estoy convencido, y de sobras... No veía el aspecto político de la
cuestión...

Pasaron a discutir los detalles. João sacó del bolsillo un periódico de la
tarde con el programa del acto. Después de los himnos se proyectarían algunos
documentales sobre Finlandia. Los discursos ocuparían la última parte de la
fiesta.

—¿Por qué los documentales antes que los discursos? —preguntó el profesor
Alcebíades de Morais a Heitor Magalhães.

Este se lo explicó: si fallaba la asistencia de obreros por un motivo u otro
(«con esa gente nunca se sabe hasta qué punto se puede contar») habría tiempo,
mientras durara la exhibición de los documentales, de reclutar gente entre los
policías y la Asociación de Ganaderos, que celebraba aquella misma noche su
Asamblea General. Él, Heitor, pensaba en todos los detalles. Aquella
demostración tenía que realizarse en un teatro lleno a rebosar.

João decía:

—Documentales cinematográficos antes de los discursos. Ni que lo hicieran a
propósito...

Y empezó a explicar su plan.

—¿A quién vamos a encomendar la ejecución de esa tarea? —preguntó Pequeno—.
Necesitamos a alguien que conozca al Partido casi hombre por hombre, que sepa
elegir a la gente adecuada, que lo prepare todo perfectamente.

—Yo sólo veo una persona en estas condiciones —dijo Oswaldo, mirando a João—.
Es Mariana.

—Ya hemos hecho correr demasiados riesgos a la camarada Mariana —intervino el
Rubio—. No podemos olvidar que la policía anda tras la pista de una mujer desde
la fuga de Ramiro.

Los ojos se volvieron hacia João.

—Hay que encomendar esa tarea a alguien —dijo João—. ¿Por qué no a ella?
Vosotros creéis que es la persona indicada. Peligro correrá cualquiera que se
encargue de eso. Propongo que le encomendemos la ejecución de esa tarea a la
camarada Mariana.




3




Heitor, jubiloso, contemplaba el teatro repleto. No había necesitado recurrir
ni a los policías de paisano —Barros le había dicho que podía enviar un
centenar si había que hacer número— ni a los ganaderos. Los obreros habían
venido, ocupaban gran parte de la platea y los pisos altos del teatro. Las
butacas de las primeras filas habían sido reservadas a los invitados, miembros
de la directiva de la Sociedad de Auxilio a Finlandia, personalidades sociales,
políticas y religiosas. Allí sí que había muchas sillas vacías. Esta gente se
solidarizaba con la demostración, pero huía prudentemente de la amenaza de
cinco discursos, entre ellos uno, seguramente largo y aburrido, del profesor de
Morais. Fue exactamente la palabra «aburrido» la que utilizó César Guilherme
Shopel, de paso por São Paulo, cuando Heitor Magalhães fue a invitarle:

—Mira, amigo. Tengo un compromiso para esa noche. Sabes muy bien que estoy
dispuesto a ayudar como sea la campaña contra el comunismo, pero no me pidas
que le oiga un discurso entero a Alcebíades... Eso es demasiado. Es una
exageración, de verdad. Es el tipo más aburrido del mundo, el latoso más
completo que haya aparecido sobre la tierra...

Aun así, Heitor no podía quejarse: habían venido algunas personalidades y, para
componer la mesa presidencial, en el escenario, junto a los directivos, había
un buen grupo: el secretario de la legación de Finlandia, el agregado cultural
norteamericano, el joven Teo Grant, uno o dos industriales, el ex-senador
Venancio Florival, un cura español, y, para presidir, el representante del
ministerio de Trabajo, Eusebio Lima, llegado especialmente a Sao Paulo para
participar en el acto. Él y el cura franquista harían uso de la palabra, junto
con un estudiante de Derecho y un pequeño funcionario de la delegación de
Hacienda, convertido, a efectos de la manifestación, en «líder obrero» («así
estaremos seguros de un buen discurso obrero», había explicado Heitor al prof.
de Morais).

Tras los himnos de rigor, descendió una pantalla sobre la boca del escenario.
Se apagaron las luces, el silencio dominó el teatro. Un documental en color
mostraba paisajes de Finlandia durante el corto verano nórdico, escenas de
deportes de invierno en las montañas nevadas. Se oyeron algunos aplausos en las
primeras filas cuando terminó el documental para dar comienzo a otro sobre la
guerra ruso-finlandesa. Se veían pasar prisioneros rusos, soldados con la
estrella roja y gorros invernales. Luego la película mostró a un grupo de
oficiales del Estado Mayor finlandés en una conferencia militar.

Un prolongado silbido saludó aquellas imágenes. Una voz de hombre, fuerte y
vibrante como un toque de clarín, restalló en el teatro:

—¡Viva la Unión Soviética!

Inmediatamente empezaron a caer octavillas desde los pisos altos. Gritos de
protesta, mueras al fascismo, vivas a la U.R.S.S. y a Stalin resonaban en la
oscuridad. La masa obrera respondía a los vivas y a los mueras. La confusión
fue espantosa. Un olor sofocante a gas sulfhídrico empezaba a ahogar a los
asistentes haciendo insoportable la atmósfera del teatro, ya antes pesada por
el calor. En la pantalla aparecían soldados camuflados en una trinchera. En la
platea aumentaban los gritos, vivas y más vivas, mueras y más mueras. Gran
parte de los asistentes buscaba las puertas de salida, los invitados intentaban
abrirse camino entre la multitud. Teo Grant protegía el cuerpo de Marieta Vale.
La atmósfera apestaba. Todo duró sólo unos minutos. Otro silbido largo cruzó el
teatro de lado a lado, la gente de general bajaba las escaleras a todo correr.
La multitud se dispersaba por las calles próximas, corrían los transeúntes
fuera del teatro, se hablaba de un incendio.

Heitor, en un camerino, al lado del profesor de Morais, gritaba pidiendo que
encendieran las luces y se interrumpiera la proyección, pero nadie le oía, y
acabó por precipitarse entre bastidores en busca de un teléfono desde donde
pedir socorro a Barros. Había mujeres desmayadas en las butacas, la masa
abandonaba el teatro. Todo el mundo trataba de irse a casa lo antes posible.
Mariana tomó un autobús, se sentó en un extremo del asiento, abrió un diario.

Cuando, al fin, se encendieron las luces, volvió a reinar el silencio pero
persistía el olor fétido. La platea estaba casi desierta. Sólo en los camerinos
quedaban algunas representaciones oficiales. En la calle, los policías saltaban
de los automóviles, invadían el teatro, detenían gente al azar, en su mayoría
simples curiosos parados ante el edificio.

De las localidades altas, donde no quedaba nadie, caía hasta la platea la
bandera de la hoz y el martillo, la bandera de la estrella de la mañana, la
bandera de la Unión Soviética.




4




Lucas Puccini releyó algunos párrafos del comentario publicado por A Noticia.
Un fino silbido se escapó de sus labios, seguido por una frase de admiración:

—¡Treinta millones de dólares! ¡Qué dineral!

Sus oficinas en São Paulo ocupaban ahora toda la planta de un rascacielos,
varios despachos perfectamente amueblados donde trabajaban empleados y
mecanógrafas. Sentado ante su soberbia mesa de trabajo, el «audaz industrial»
(como escribían los periódicos) dirigía sus variados negocios, estudiaba nuevos
planes. Era su fuerza, aquel instinto que le hacía olfatear los buenos
negocios, aquella audacia en el empleo del capital. Cada día aparecía lanzado a
una nueva empresa, adquiría fábricas en vísperas de quiebra y las ponía en pie.
Se metía en mil negocios y todos le salían bien. Crédito no le faltaba, era un
hombre que gozaba de las simpatías del palacio presidencial, todo el mundo
sabía que era un devoto incondicional del presidente. Y no sólo se había
enriquecido en aquellos años del Estado Novo: había engordado también. Su
rostro joven aparecía ahora más serio, como correspondía a un hombre de su
condición. Los que le habían conocido antes como simple dependiente en un
tenducho de un árabe, abrían la boca al verle pasar en su gran automóvil,
fumando puros caros, con aire de superioridad. El propio Eusebio Lima, que le
había dado la mano en sus días de pobreza y que había sido su asociado en los
primeros «golpes», su amigo de todas las horas, no escondía su sorpresa ante la
fulminante ascensión de Lucas en el mundo de los negocios. Él, Eusebio, estaba
metido en la vida política desde hacía diez años, desde el movimiento de 1930,
era experto y estaba bien relacionado y, sin embargo, en sólo cuatro años,
Lucas se había enriquecido de verdad mientras que Eusebio continuaba
contentándose con algún «golpe» de vez en cuando. Ahora él era prácticamente el
protegido de Lucas. Los papeles se habían invertido. Eusebio explicaba aquella
transformación diciendo:

—Lucas tiene olfato para los negocios. Es un genio para eso. Yo, en cambio, he
nacido para la vida política...

Pero el propio Lucas no se sentía del todo satisfecho. Aquella ambición
revelada en sus confidencias a Manuela en la casa húmeda de los suburbios, sus
sueños de poderío, no habían disminuido con el éxito. Más que nunca, sentado a
la mesa de su despacho, dejaba correr sin freno su imaginación. Estaba lejos de
poseer aún todo lo que deseaba: no era una planta de un rascacielos el colmo de
sus aspiraciones. Quería un edificio como el banco de Costa Vale, que dominara
la ciudad de São Paulo. No eran las pequeñas fábricas de tintes y de pastas
alimenticias, la agencia exportadora de algodón y café lo que podía
satisfacerle. Pensaba en las grandes empresas, en las sociedades cuyos títulos
se cotizaban en las bolsas extranjeras. Algo semejante a la Empresa del Valle
de Rio Salgado, sobre la cual acababa de leer el comentario económico de A
Noticia:



El papel que Brasil puede representar como proveedor de un mineral como el
manganeso, tan importante para la siderurgia mundial, viene indicado por el
desarrollo de la Empresa del Valle de Rio Salgado. Según opinan los expertos,
las reservas del Valle de Rio Salgado figuran entre las más importantes del
mundo, pese a que no ha sido evaluada aún la totalidad del yacimiento. Apenas
se ha iniciado la explotación, y ya se puede calcular su importancia para la
balanza económica de nuestro país. Una colaboración más estrecha con los
Estados Unidos vino a abrir grandes perspectivas con la fundación de la Empresa
del Valle de Rio Salgado. Los norteamericanos iniciaron su participación con un
49 % del capital, y los brasileños con el 51 %. Se ha conseguido un importante
crédito del Ex-Import Bank, de los Estados Unidos, por un total de 30 millones
de dólares. Los trabajos de explotación del manganeso del Valle de Rio Salgado
están ya bastante avanzados y los técnicos calculan que la exportación de
mineral podrá alcanzar rápidamente la cifra de 300.000 toneladas anuales.
Cuando estén terminadas las instalaciones secundarias...



Lucas Puccini releía el comentario. Se sentía aún lejos de negocios como éste,
negocios que supusieran, no millones de reis, sino millones de dólares. Soñaba
con empresas como la del Valle, con alianzas tan poderosas como las de Costa
Vale.

Dejó el periódico, pensaba en el banquero. Cuando era un simple funcionario del
ministerio de Trabajo, Lucas Puccini solía admirar desde una ventana las
oficinas del banquero, la galería de su despacho. Costa Vale simbolizaba todo
lo que él deseaba ser y poseer. Después, un día, fue a verle para pedirle un
crédito, con ocasión del negocio del algodón, su primer negocio importante. El
banquero apenas le recibió, inmediatamente le pasó a un gerente. Había sido
algo humillante. Pero Lucas, luego, se había vengado. Había obtenido el
contrato para equipar la Fábrica de Motores, contrato al que optaba también
Costa Vale. Y ahora, de nuevo competían ambos por las obras de la Baixada
Fluminense.

Lucas movía cielo y tierra para obtener el contrato, pero Costa Vale tampoco
estaba inactivo: el ministro Artur Carneiro Macedo da Rocha era hábil en estos
asuntos, más hábil incluso que Eusebio Lima... Era un enfrentamiento
complicado...

Para Costa Vale, aquel contrato representaba sólo incrementar un poco el número
de sus millones. Ni siquiera aparecía en el asunto. Los autores de la propuesta
eran la comendadora da Torre y César Guilherme Shopel, pero quien decía la
comendadora y Shopel, decía Costa Vale. Había una estrecha alianza entre la
viuda y el banquero, y en cuanto a Shopel, no pasaba de ser un hombre de paja
que se beneficiaba con las migajas. Sin embargo, para Lucas aquel contrato
tenía una importancia primordial: sería su mayor negocio.

Piensa en esto, mientras repite de vez en cuando la impresionante cifra:

—¡Treinta millones de dólares... Santo Dios!

«¿Y si fuera a ver a Costa Vale para proponerle una sociedad conjunta para lo
de la Baixada...? Quién sabe si...»

La idea le hizo levantarse de la silla, y la maduró yendo y viniendo por el
despacho. Acabó por ponerse la chaqueta, calarse el sombrero y salir hacia el
banco. Esta vez Costa Vale no le hizo esperar, no lo recibió diciéndole que
tenía sólo unos minutos disponibles. Al contrario, le ofreció una butaca, le
tendió la caja de puros y le preguntó amablemente:

—¿En qué puedo servirle, señor Puccini?

—He venido a verle para hablar de las obras de la Baixada Fluminense. Opto al
contrato, y me he enterado de que también usted lo hace. Creí que tal vez...

El banquero le interrumpió:

—No, no. Está usted equivocado. Quienes han presentado su opción son dos amigos
míos, la comendadora da Torre y el poeta César Guilherme Shopel. Es con ellos
con quienes debe usted hablar...

—Bueno, en este caso... Yo había pensado en una propuesta que lograra conciliar
mis intereses y los intereses que creía suyos, señor Costa Vale. Por eso he
venido a verle. Es una pena, porque creo que mis proyectos son interesantes. En
fin, ya veré lo que hago.

—¿Y por qué no va a ver a la comendadora?

—No la conozco. Una vez estuve en su casa, hace años, en un homenaje al Dr.
Getúlio. Nunca la he vuelto a ver, seguro que ella ni sabe quién soy...

—Por eso no se preocupe. Yo le presentaré a la comendadora —miró con sus ojos
fríos a aquel hombre aún joven, con aire victorioso, sentado ante él—. He ido
siguiendo su carrera, señor Puccini. Recuerdo que una vez estuvo aquí para
presentarme un proyecto. Necesitaba un crédito. No presté atención a su plan.
Me pareció absurdo; creí que era peligroso arriesgar dinero en él. Y usted lo
llevó adelante, pese a todo, y lo realizó, y acabó por demostrarme que yo
estaba equivocado. Y no me gusta equivocarme dos veces, especialmente con la
misma persona. Veamos: ¿cuáles son sus planes?

Lucas sonrió:

—Pero... En fin, el proyecto está en relación con lo de la Baixada Fluminense.
Preciso a alguien que esté interesado en este negocio, y veo que no es éste su
caso... Me ha dicho usted que la comendadora da Torre...

Costa Vale no se dio por aludido, ni por la sonrisa ni por las palabras de
Lucas:

—Conozco la propuesta que usted ha presentado en el ministerio de Obras
Públicas sobre la Baixada. Lo que usted promete hacer es sencillamente
irrealizable. Es algo que jamás podrá realizar.

—Mi proyecto presenta para el país unas ventajas que ninguno de los otros
ofrece. En cuanto a realizarlo, es cosa mía... Lo que sí es cierto es que
ninguna otra propuesta, ni siquiera la de la comendadora, puede presentar las
ventajas de la mía. Los técnicos la apoyan. Puedo ganar el concurso...

—¿Y de dónde va a sacar el capital inicial?

—Ahí está el problema. Yo había pensado: los dos estamos interesados en la
Baixada Fluminense, el Sr. Costa Vale y yo —hizo un gesto como disculpándose—.
Pensaba que Shopel presentaba su propuesta en nombre de la comendadora y en el
de usted.

—¿Y entonces?

—He presentado el mejor proyecto. Tengo buenos amigos, tengo buenas
posibilidades de ganar. Usted tiene capital —sonrió una vez más—. Y no sólo
capital, sino también un proyecto y excelentes amigos... ¿No sería mejor que
nos asociáramos en vez de luchar por la misma concesión?

Miró al banquero:

—Hablando francamente: para usted ese contrato no es cosa de vida o muerte,
para mí, en cambio, es muy importante. Estoy dispuesto a jugármelo todo para
hacerme con él. A no ser que vayamos juntos en un tercer proyecto, del que
tengo ya ideas, y que acabaría con la competencia. Un proyecto que no es
irrealizable, como el mío, ni tampoco interesante como el de... la
comendadora...

Costa Vale le miró un momento, como midiéndole y sopesándole, juzgando su valor
real:

—Bien. ¿Por qué no? Si su proyecto es realmente interesante ¿qué nos impide
marchar juntos? Exponga sus planes, estoy dispuesto a escuchar.

Lucas Puccini empezó a hablar. Costa Vale había dejado de mirarle. Ahora
garabateaba en una cuartilla. Cuando Lucas terminó, dijo:

—Sí, efectivamente, su proyecto es interesante. Hay que estudiarlo mejor,
modificar un par de puntos —los mencionó. Lucas estaba admirado de la prontitud
con que Costa Vale había captado enteramente su idea e incluso la mejoraba—. En
principio, estoy de acuerdo con usted para unirnos y realizarlo. Pero tengo que
pensar y, sobre todo, hablar con la comendadora. Si puede esperar ocho días, le
haré saber dónde podemos reunirnos para hablar de este asunto.

Realmente, unos días después, Puccini recibió una amable invitación de la
comendadora, luego una llamada telefónica del banquero pidiéndole que acudiera
con alguna anticipación sobre la hora fijada para la cena: para discutir los
tres antes de la llegada de los invitados.

Lucas lo hizo así, y aquella tarde se pusieron en marcha los planes conjuntos
para las obras de la Baixada Fluminense. Lucas y la comendadora retirarían las
propuestas anteriores, y Shopel, en nombre de todos ellos, presentaría una
nueva. Discutirían los detalles sobre la distribución de capital y los puestos
directivos de la nueva sociedad. Lucas se había mostrado firme en sus
propuestas, quería causar buena impresión al banquero y a la comendadora, y lo
consiguió. La vieja comendadora, especialmente, quedó encantada. Le gustaban
los jóvenes, y no ocultó su entusiasmo a Costa Vale:

—Te lo aseguro, José, este muchacho vale la pena. Tiene cabeza, no es un
maniquí como esos que una encuentra en las fiestas, calaveras e hijos de papá
como Paulinho.

Costa Vale se echó a reír:

—¡Y yo que creía que Paulo era tu ideal...! Te empeñaste de tal modo en casarle
con Rosinha... Por lo visto has cambiado de gustos...

—No he cambiado nada. ¿O crees que no sabía quién era Paulo? Pero le
necesitaba, ya sabes, para...

—...para dar nombre a la familia... —completó el banquero con una risa
divertida.

—Exactamente, José. Para darle nombre. También eso es necesario. Paulinho tiene
sus fallos, y pagué su precio, como tú sueles decir. Fue un poco caro, pero en
fin... La verdad es que necesitamos gente como Artur y como Paulo. Pero de ahí
a compararle con un muchacho como ese Lucas... Ese sí que tiene la cabeza en su
sitio, José.

El banquero respondió con seriedad:

—Es un chico de futuro, sí. A veces me parece un poco aventurero, pero eso es
cosa de la edad. Se le pasará.

—Cada uno tiene sus fallos —concluyó la vieja, como si respondiera, no al
banquero sino a un pensamiento íntimo.

La cena fue muy agradable. La comendadora, a la cabecera de la mesa, había
colocado a Costa Vale y a Lucas a cada lado, junto a ella, frente a frente. Era
una cena íntima: Marieta, Teo Grant, la sobrina de la comendadora, Venancio
Florival, Susana Vieira, Bertinho Soares, el profesor Alcebíades de Morais, aún
escocido por los acontecimientos del Teatro Municipal.

Aquellos acontecimientos llenaron gran parte de la conversación. Había
terminado la guerra ruso-finlandesa, discutieron sobre el Ejército Rojo y se
mostraron de acuerdo en que, pese a haber vencido a los finlandeses, los rusos
no tenían un ejército capaz de hacer frente a los alemanes si Hitler se lanzaba
al ataque. Marieta examinaba a Lucas Puccini. La presencia del joven industrial
hacía revivir en ella recuerdos olvidados: los amores con Paulo, las historias
de Manuela, sus celos y sus planes. Todo aquello le parecía ahora distante y
sin interés, ya nada le decía; el joven Grant ocupaba por completo sus
pensamientos y sus horas libres. Por eso, con voz indiferente, pidió noticias
de Manuela:

—¿Y su hermana? ¿Sigue teniendo tanto éxito?

Lucas relató brevemente los progresos de la hermana. Estaba ahora en La Habana,
y los elogios de los críticos eran unánimes. Volvería a Brasil en invierno, con
la compañía, para pasar una temporada en Río. Luego, con un largo contrato, la
compañía saldría de tournée por los Estados Unidos. Bertinho Soares se deshacía
en elogios a Manuela: le había visto bailar en Río, ¡algo inolvidable! La
comendadora sonrió a Lucas:

—Realmente, somos viejos amigos. Fue aquí donde su hermana bailó por primera
vez. Cualquier día mandaremos poner una placa en la sala.

Todos eran muy amables con Lucas, y Venancio Florival se empeñaba en recordarle
cómo se habían conocido, después del golpe del Estado Novo, con aquel negocio
del café...

Pasaron luego a la sala de música, y antes de que Grant se apoderara del piano
y empezara a cantar, la comendadora le dijo a la sobrina soltera, Alina, que
«mostrara lo que había aprendido en el colegio». La muchacha obedeció, mientras
la vieja le susurraba a Lucas, sentado a su lado:

—Educación esmerada en el mejor colegio de monjas, una perfecta ama de casa,
¿no cree?

—¡Es guapísima! —exageró Lucas.

Entró un criado con las bebidas. Alina asesinaba a los clásicos aporreando el
piano. Teo y Marieta se cruzaban sonrisas divertidas. Costa Vale se retiró:
tenía todavía un compromiso aquella noche. Alina abandonó al fin el piano,
entre unos aplausos protocolarios. Teo se precipitó en una pirueta, la música
de un fox llenó la sala. Lucas, que no entendía nada de música, elogiaba
cortésmente a Alina, que se había sentado al lado de su tía. Marieta bailaba
con Bertinho, experimentando, como una adolescente alocada, nuevos pasos
extravagantes de las danzas norteamericanas. Junto a una ventana, el profesor
Alcebíades de Morais, resfriado y fúnebre, le echaba un discurso a Venancio
Florival. La comendadora miró, con sus ojitos maliciosos, a Lucas y Alina:

—Lucas, ¿por qué no saca a bailar a la pequeña?

Lucas se disculpó, se abrochó la americana, tendió la mano a la sobrina de la
millonaria. La vieja millonaria sonreía entre las arrugas haciendo planes.




5




El día antes de salir para Lisboa, Paulo recibió una carta de Shopel, larga y
divertida, contando las últimas novedades de Brasil. Eran los días trágicos de
la capitulación del gobierno francés. Las tropas nazis avanzaban hacia París.
En la mesa de un café, en el Boulevard Saint Germain, envuelto en el
nerviosismo de la ciudad amenazada, observando la aflicción de hombres y
mujeres, Paulo se divertía con los comentarios del poeta sobre los
acontecimientos de la vida brasileña.

En París había empezado el éxodo, millares y millares de personas se dirigían
al sur, huyendo del invasor. Se oía ya el tropel de las botas alemanas
marchando hacia la ciudad ilustre y bella. Los nazis aún no habían llegado,
pero su presencia se descubría en los rostros cargados de dramatismo, en las
caras de amargura, en el paso apresurado de la gente. Un joven delgado, casi un
niño, vestido con pantalones de golf, pasó pedaleando en una bicicleta. Su
pequeño equipaje, una simple bolsa, debía de pesar en la parte trasera del
vehículo. ¿Cuántos centenares de kilómetros tendría que hacer en su fuga?, se
preguntaba Paulo. Una muchacha, también en fuga, le había recordado a Manuela.

De Manuela le hablaba Shopel en su carta. Le esperaban en Río, con la compañía
de ballet, de regreso de la gira triunfal por la América española. Los carteles
del Teatro Municipal anunciaban la próxima temporada de ballet y el nombre de
Manuela Puccini figuraba en grandes caracteres entre los nombres de los dos
principales bailarines. Shopel se quejaba de la ingratitud de la joven, que
jamás le había enviado siquiera una postal.

Hablaba también de Marieta, «al fin se decidió a olvidarte en los brazos
deportivos de un norteamericano, un tal Grant, a quien no conoces, y que es el
actual niño bonito de la sociedad paulista»; hablaba de Costa Vale y de la
política brasileña: «Getúlio está cada vez más alemán, sólidamente alemán. Los
amigos norteamericanos andan rabiando. Nuestro patrón, Costa Vale, no oculta su
decepción.» Y le preguntaba a Paulo: «Tú, que estás ahí, en medio de ese
torbellino de la guerra, puedes juzgar mejor los destinos del mundo. ¿Qué
piensas de todo eso? ¿Veremos algún día a Costa Vale, con la camisa parda,
saludando brazo en alto a nuestro querido y aburridísimo Alcebíades de Morais?»

Sí, para Paulo no había dudas: Francia había acabado para siempre, se repetía a
sí mismo. Hitler era el dueño de Europa. Lo que significaba ser dueño del
mundo. El anunciado milenio nazi empezaba ya. Paulo dejó de leer para
contemplar el rostro ansioso de los franceses, el paso atropellado de los
vehículos conduciendo fugitivos. En la embajada habían leído el llamamiento de
Maurice Thorez y de Jacques Duclos al pueblo francés. Para los comunistas, la
guerra continuaba. Pero, ¿qué podían hacer ellos ante las tropas alemanas?
«Entre los nazis alemanes y los comunistas, antes los nazis», repetía días
antes en la embajada un industrial francés, deseoso de transferir capitales a
Brasil. Y ésta era la opinión generalizada en los círculos frecuentados por
Paulo. Hacía apenas un mes había cenado en casa de una familia importante, y
allí oyó, del dueño de la casa, un hombre extrañamente parecido a Costa Vale,
un comentario idéntico:

—Nadie más patriota que yo. Por eso puedo afirmar: la salvación de la patria
depende de los alemanes. Sólo ellos pueden salvarla de los comunistas.

A Paulo, lo que más le preocupaba era la fisonomía exterior de París, lo que
era «su» París: la vida nocturna, un poco los museos, las galerías de arte, los
cafés literarios. Era todo lo que conocía de la vida francesa. Del pueblo
francés, no sabía nada. «¿La ocupación alemana cambiará la vida de París?
¿Encontraré al volver una ciudad diferente, perdida su alegría de vivir?», se
preguntaba.

Porque él se iba. Le habían trasladado a Lisboa, a petición de la comendadora
da Torre. Se había retrasado para seguir el dolor de París en vísperas de la
ocupación, el afligido pasar de la gente en fuga, el aire de agonía en las
calles y en la gente. Aquello era algo capaz de sacudir el hastío cotidiano de
su vida. Había enviado a Rosinha a Lisboa, acompañada por el conde Saslawski,
provisto ya de visado brasileño. Y él se había quedado allí, exaltado por el
espectáculo del éxodo, del luto y del dolor. Jamás las boites habían estado tan
frecuentadas, jamás había sido mayor la animación. Paulo pensaba en una carta
de respuesta a Shopel, contándole sus observaciones: «Se ha acabado Francia, mi
querido amigo; el pueblo francés ya no existe. Lo único que queda, son los
cabarets.» Una observación definitiva.

Volvía a leer la carta de Shopel, las noticias de Brasil, incidentes
comerciales y sociales que parecían ridículos e insignificantes leídos allí, en
un café de Saint Germain, ante aquella ciudad bajo el peso de la catástrofe.
Pasaban monjas en bicicleta. ¿Huirían también ellas? Shopel escribía: «La
noticia más sensacional es nuestra alianza con Lucas Puccini, el hermano de
Manuela. Somos socios en un gran negocio y ahora el «tiralevitas» es persona
grata, no sólo en casa de Costa Vale, sino también en la de la comendadora, en
tu casa. Y, por cierto, le ven por todas partes con tu cuñada Alina. No te
sorprenda si la cosa acaba en boda... Con el Estado Novo, hijo mío, todo es
posible en Brasil.»

«Con el Estado Novo y con la comendadora...», pensaba Paulo. La vieja era capaz
de todo, hasta de casar a su otra sobrina con aquel don nadie si veía que era
hombre capaz de dirigir sus negocios. Sería humillante, desde luego, y se lo
había dicho a Rosinha cuando, por una carta de la comendadora, se dio cuenta de
su entusiasmo por Lucas. Pero la muchacha se había limitado a responder:

—Si la tía lo decide, no hay nada que hacer. Cuando se empeña en una cosa, no
admite consejos. Decide y hace. Así ocurrió con lo nuestro.

Decía y hacía. Era realmente así. Había decidido alejar a Rosinha de Francia en
guerra y obtuvo el traslado de Paulo a Lisboa, sin hacer caso de las protestas
del muchacho. Y si decidía introducir a Lucas Puccini en la familia, nadie iba
a impedírselo. Para Paulo, aquélla era una noticia más desagradable que la
inevitable entrada de los alemanes en París. Por un momento olvidó la multitud
en torno, el excitante espectáculo del dolor a la vista de todos. ¿Por qué
diablos no se moría de una vez aquella vieja comendadora, dejándole en paz?

Volvió a sonreír al leer la postdata de la carta de Shopel: «Me dejaba en el
tintero el mejor chiste del año: Bertinho Soares y Susana Vieira se han casado.
Ella apareció vestida de virgen, con velo y guirnalda. La broma del siglo. En
cuanto a él...», y seguían unas expresivas palabrotas.

Metió la carta en el bolsillo, intentó interesarse de nuevo por la visión
triste de la calle, pero su pensamiento estaba en São Paulo, en aquella amenaza
de Lucas Puccini como cuñado. Antes preferiría a Bertinho Soares, con todos sus
vicios, que no aquel tipo salido de la nada, aún ayer un simple empleadillo de
comercio, sin nombre y sin familia. Paulo veía claramente que si Lucas entraba
en la casa, sería él quien mandara, quien dirigiera negocios y vidas. Sería
para él, Paulo, lo que Costa Vale era para Artur. Y se acordaba de una teoría
de Shopel: «De la misma manera que en el pasado los literatos y artistas
pertenecían a la casa noble de los príncipes, hoy pertenecemos a la casa de los
industriales y los banqueros.» Entonces se habían reído; hoy Paulo no tenía
ganas de reír: Lucas Puccini era demasiada humillación...

Entró en el interior del café, indeciso entre pedir otro cóctel o pagar la
cuenta e irse. Fue entonces cuando vio, sentado en una mesa, en un rincón,
leyendo un periódico, a un hombre de fisonomía conocida. ¿Dónde había visto
aquel rostro simpático, aquellos ojos llenos de curiosidad? Hizo un esfuerzo de
memoria, el otro desviaba la mirada del periódico y la paseaba por el café como
si esperara a alguien. Tropezó con la mirada de Paulo clavada en él. ¿De qué le
conocía?

Apolinário, cuando sus ojos tropezaron con Paulo, controló su primera reacción
de desagrado. Tenía una cita con un compañero en aquel café y no le gustaba
encontrarse allí con el secretario de la embajada, pero, ¿qué hacer? El
diplomático le había reconocido, le saludaba con la mano, se dirigía a su mesa.
Lo mejor era saludarle también, echar una parrafada, librarse de él sin que
desconfiara. Por otra parte, la compañía de un hombre con un cargo oficial como
Paulo, le beneficiaba más que perjudicaba. Tendió la mano:

—Buenos días, ¿cómo va eso?

—Ahora me acuerdo —dijo Paulo—. Nos encontramos en la embajada, ¿no?

—En el consulado.

—¡Ah, sí! Ya me acuerdo. Hablamos de Francia y la guerra. Tenía yo razón, ¿lo
ve? —con un gesto indicaba la calle, los vehículos de los fugitivos—. Francia
está acabada.

—¿Acabada? —el joven ex oficial hablaba lentamente, como pesando cada palabra—.
No ha sido el pueblo francés quien se rindió.

—¿El pueblo francés? Mire: todo el mundo tratando de huir. El pueblo francés ya
no existe. Jamás se irán de aquí los alemanes. Francia ha quedado reducida a un
país agrícola. Jamás se volverá a hablar de la Francia eterna.

—Pues yo tengo confianza en los franceses. No hablo de esta gente superficial
que se encuentra en los cafés. Hablo del verdadero pueblo francés...

—¿El verdadero pueblo francés? ¿Qué quiere decir con eso? ¿Los comunistas
quizá? He leído el llamamiento de Thorez. ¿Qué van a hacer contra los alemanes?
Dentro de poco no quedará ni un comunista como recuerdo, ni en Francia, ni en
el mundo. Vamos a vivir la era del fascismo universal. Fíjese en Brasil:
Getúlio se adelantó y ya tenemos el Estado Novo.

—¿Ha recibido noticias de Brasil? —preguntó Apolinário, interesado en desviar
la conversación.

—Sí. Todo igual. Getúlio se inclina hacia los alemanes y se habla incluso de
una remodelación del gabinete. Pero siempre se habla de eso. La verdad es que
donde se está decidiendo la política brasileña es aquí. Con Hitler dueño de
Europa...

—Aún no es dueño de Europa.

—¿Se refiere a Rusia? Será un paseo, un desfile, no una guerra de verdad. Ya
verá cuando llegue el momento. Y recuerde que mis profecías se cumplen...

—Pues yo continúo dudando de sus profecías.

Paulo se mostraba interesado:

—¿Va a seguir aquí, en París? Casi todos los brasileños se han ido ya a
Portugal, o directamente de vuelta a Brasil.

—Continuaré por aquí algún tiempo, no puedo abandonar mis negocios.

Paulo pagó y se despidió:

—Adiós. También yo me voy a Lisboa. Me han trasladado. Cuando acabe la guerra,
volveré a París, y si nos encontramos, ya verá como me dará la razón. ¡Hitler
será el señor de Europa, emperador del mundo!

—O colgará de una horca —dijo suavemente Apolinário, estrechando la mano
tendida de Paulo—. Buen viaje.

Acompañó a Paulo con la mirada, le vio entrar en el automóvil de matrícula
diplomática, marchar inmediatamente. Miró él también el espectáculo de la
calle, pero con ojos diferentes a los de Paulo. El gobierno había entregado a
Francia, vendido a la patria, traicionando al pueblo. Ahora el pueblo tendría
que recuperar su patria, su libertad, su independencia. También él había leído
el llamamiento de Thorez y de Duclos, el dramático y glorioso llamamiento del
Partido. Y lo había leído en la casa de unos compañeros, en un suburbio obrero,
donde no había rostros desesperados, sino decididos. Podría él también haberse
marchado, alcanzar Lisboa, seguir desde allí a México o al Uruguay, pero se
había quedado.

Un día el Partido brasileño le había mandado a una España en guerra, le había
encomendado una tarea de honor: combatir al fascismo con las armas en la mano.
La guerra de España había terminado, él había huido del campo de concentración,
se había unido a los camaradas franceses. El Partido francés llamaba al pueblo
a la resistencia. ¿Qué era aquella resistencia contra el invasor nazi sino la
continuación de la guerra de España, un nuevo acto de la gran lucha universal
por la libertad del hombre? Su lugar estaba allí, ya que no podía estar en
Brasil. Como un soldado del Partido brasileño, solidario con sus camaradas
franceses en una hora de angustia y de peligro.

Van a empezar los días de la resistencia. No tardarán en resonar en las calles
de París los pasos de los soldados de la ocupación. Pero, al contrario de lo
que pensaba Paulo, no iban a ser recibidos por un pueblo vencido, por un
humillado rebaño de siervos. El llamamiento del Partido había despertado el
corazón de la Patria, erguía el ánimo de todos los patriotas. Apolinário lo
había comprobado en la reacción de sus compañeros en las viviendas obreras.
Francia no estaba muerta, vivía en cada uno de los que se disponían a resistir
al invasor, a hacerle frente en la clandestinidad. Y él, Apolinário, no quería
ser un simple espectador de aquella lucha. Participaría en ella. Ésa era su
tarea de comunista.

Entró una pareja en el café, hablando en voz alta. Apolinário reconoció al
compañero francés a quien estaba esperando. Venía con una joven de aire risueño
de estudiante. Se sentaron a su mesa. El compañero dijo en voz baja:

—Raymond, te presento a Germaine. Ella será tu enlace.

Apolinário tendió la mano por encima de la mesa, sonrió a la muchacha, su
rostro se iluminó. La lucha contra los nazis iba a comenzar.




6




Las declaraciones sensacionalistas de la policía anunciando la detención de la
casi totalidad de dirigentes nacionales y estatales del Partido Comunista y el
desmantelamiento total de la «organización subversiva» vinieron a calmar los
comentarios provocados por el discurso del presidente de la República y sus
consecuencias inmediatas: la renuncia de Artur Carneiro Macedo da Rocha a su
cartera de Justicia, y la nota del palacio presidencial diciendo que el
discurso había sido «mal interpretado». Mister Carlton había llegado
apresuradamente a Río de Janeiro, habló con Costa Vale y con el embajador
norteamericano. La ciudad hervía en rumores y Hermes Resende afirmaba en las
tertulias de las librerías que Getúlio tenía sus días contados en la
presidencia.

Tras la caída de París, Vargas había pronunciado un discurso en un navío de
guerra sobre diversos temas de política internacional. Era prácticamente una
declaración de amor a Hitler. El escándalo provocado por las afirmaciones del
dictador había repercutido no sólo en Brasil sino también, y de manera
principal, en el extranjero. Las acciones de la Empresa del Valle de Rio
Salgado habían sufrido una caída brusca en la Bolsa de Nueva York, y, en Río,
Artur había presentado su dimisión. En unas declaraciones a la prensa, decía
que dejaba el ministerio a causa de sus precarias condiciones de salud,
agravadas por el exceso de trabajo. Pero todos sabían el verdadero significado
de su gesto: amenaza de retirada del apoyo a Getúlio por el grupo de
financieros y hacendados vinculados a los intereses norteamericanos. Por otra
parte, la presión norteamericana se hizo sentir en seguida en los violentos
comentarios de la prensa yanqui, en los contactos con los embajadores en Rio y
en Washington, en las críticas al Estado Novo. Dos o tres días después de
pronunciado el discurso, la Agencia Nacional había distribuido una nota a la
prensa aclarando el «verdadero significado de las palabras del Presidente, cuyo
sentido había sido desvirtuado».

—Ha hecho marcha atrás —dijo Costa Vale, mostrando el periódico a mister John
B. Carlton.

El millonario norteamericano movía la cabeza:

—No es un hombre seguro. No sé hasta dónde podemos realmente confiar en él.

—Pues esta vez se ha llevado un buen susto. Seguiremos de cerca lo que haga. La
lección le va a servir.

Habían sido días de rumores, de comentarios nerviosos, de cierta expectativa
tensa. Todo se calmó con el anuncio hecho por la policía de Río de la detención
«tras un prolongado y tenaz trabajo», de los componentes de la dirección
central del Partido Comunista y de los componentes de las direcciones
regionales de São Paulo, de Pernambuco, de Pará, de Rio Grande del Sur. Las
fotografías de los detenidos encabezaban los titulares de los periódicos. La
policía anunciaba un gran proceso en el que figurarían como acusados, no sólo
los elementos ahora detenidos, sino también Luis Carlos Prestes. Prestes era
responsabilizado de toda la actividad ilegal del Partido, pese a encontrarse
preso e incomunicado desde comienzos de 1936, condenado a dieciocho años de
cárcel. Y la información de la policía no se limitó aquella vez a los
periódicos. También las emisoras de radio hablaron largamente sobre las
detenciones, y se filmó un documental cinematográfico, mostrando los locales
donde habían sido detenidos los comunistas, la imprenta de Río, el material
encontrado (entre él muchos números de la revista Perspectivas) y los
originales de volantes y artículos.

El jefe de la policía federal afirmó, en una declaración a la prensa, reunida
en su despacho:

—El Partido Comunista de Brasil ha dejado de existir. De una vez y para
siempre. Ha sido enteramente liquidado. El sueño de la familia brasileña no
volverá a ser perturbado por los agitadores rojos. Ha sido el golpe definitivo.




7




A la pregunta del hijo, balbuceada con su voz infantil, Mariana respondió
distraídamente. Acarició la carita y el pelo del niño, con el oído atento a los
pasos de la calle, esperando ansiosa la llegada de su madre. ¿Qué noticias le
traería? ¿Cómo se encontrarían João y los demás camaradas?

Al fin se había acabado la incomunicación de los presos. Les habían llevado de
la comisaría a la cárcel, y las familias, aquel miércoles —día de visita en la
cárcel— habían intentado ponerse en contacto con los detenidos. Olga les había
dado la información.

Al enterarse de la detención del Rubio, Olga había venido de Campos do Jordão
(donde había permanecido bajo tratamiento durante todo aquel tiempo; también
ella tenía una infiltración, se había contagiado) y se había dirigido
directamente a la policía en busca de noticias. Le interrogaron largamente,
durante horas, le hicieron volver días después, seguramente para controlar sus
afirmaciones. Volvía todos los días, se quedaba esperando en los corredores,
hasta que al fin, al cabo de un mes, Barros le dijo que podría ver y hablar con
el Rubio al día siguiente. Pero tampoco se lo permitieron entonces. Tuvo que
esperar casi una semana, y la fruta que había comprado para él estaba ya casi
podrida.

Al fin, un día, le dijeron que esperara en una sala, y minutos después entró el
Rubio, acompañado de un policía que se mantuvo presente durante la corta
entrevista. Olga no pudo contener las lágrimas al ver el aspecto de su marido:
parecía un cadáver sacado del sepulcro. La luz que entraba por las ventanas
enrejadas le hacía cerrar los ojos. Había pasado todo aquel tiempo
incomunicado, en una celda solitaria, sin luz ni aire, húmeda y con olor a
moho. No estaba pálido, estaba lívido. La piel del rostro había adquirido un
tono de cera y ya casi no podía hablar. La voz, cavernosa y ronca, surgía
arrancada con esfuerzo desde el fondo del pecho. Sólo la sonrisa bondadosa
continuaba iluminándole los labios:

—¿Estás mejor? —preguntó a Olga.

—Ya estoy bien.

—Tienes que buscar trabajo para ti. Algo que no sea muy pesado para tu salud.
Esta vez me van a caer muchos años. No nos van a soltar tan fácilmente.

Le informó de la marcha del proceso: iba a comenzar la instrucción, ya habían
nombrado al juez, pasarían todos a la cárcel, la investigación de la policía ya
estaba terminada. Poco más que eso le pudo decir: no sabía siquiera cuántos
eran los detenidos, había pasado aquel mes en constante oscuridad y en el
silencio de la celda solitaria. Había visto a João y a Oswaldo en un pasillo,
la noche de la detención, y ya no había vuelto a verles. Aquella misma mañana
le habían dicho que iba a iniciarse la fase de instrucción del proceso.

Olga había reunido fuerzas para preguntar:

—¿Te han maltratado?

En el primer interrogatorio le apalearon. Había asumido la responsabilidad de
sus actos como dirigente comunista, reafirmó su condición de líder proletario,
su confianza en el Partido y en la Unión Soviética, pero se negó a responder a
cualquier otra pregunta. Al darle los primeros golpes, empezó a escupir sangre.
Ante el temor de que muriera durante el interrogatorio, cuando ya había sido
divulgada la noticia de su detención, le mandaron a la celda. Dos veces fueron
a buscarle durante aquel mes de constantes interrogatorios: la primera para un
careo con Heitor Magalhães. El ex-tesorero de la regional le había identificado
y luego le acusó de una serie de hechos absurdos, acusaciones que fueron
rebatidas por él. La otra vez fue para mostrarle las piezas de acusación,
fundadas todas en las afirmaciones de Heitor.

En la policía, Olga consiguió la confirmación de la noticia: serían llevados
todos a la cárcel, donde eran posibles las visitas. Ésa era la esperanza de
Mariana. No podía ir a ver a João, pues ella había sido uno de los raros
elementos que se habían librado de la caída de la regional, pero mandó a su
madre a casa de Olga y de las familias conocidas para pedirles que preguntaran
a los otros noticias de su marido. Primero había pensado enviar a su madre
directamente a la cárcel, donde podía presentarse como madre o tía de João.
Pero temía un encuentro de la anciana con Barros. Éste le reconocería, y tal
vez fuera una pista. Se contentaría, pues, con noticias indirectas.

Al sobrevenir las detenciones, tan inesperadas y repentinas, estuvo a punto de
perder la cabeza. En un abrir y cerrar de ojos habían caído casi todos los
compañeros. Si pudo librarse ella, fue sólo por casualidad: tenía que ver a
Cícero d'Almeida para recoger dinero. Últimamente le habían encargado las
finanzas de la regional, desligándole de su tarea anterior en el comité de
zona. El escritor tenía que entregarle una cantidad recogida entre los
simpatizantes, y habían fijado el encuentro para la noche, a la puerta de un
cine. Entrarían juntos, él le pasaría el dinero y ella se iría. Había llegado a
la hora fijada, compró la entrada, y estaba esperando cuando oyó la insistente
bocina de un automóvil. Cícero, al volante, con la puerta abierta ya, la
llamaba con la mano. Mariana se acercó:

—Entra rápido...

Se dirigió hacia los barrios elegantes, mientras le explicaba:

—La policía está deteniendo a todo el mundo. La gente de Río ha caído. Parece
que alguien ha hablado y entregó a la dirección y a las regionales. Es la peor
caída de los últimos tiempos.

El propio Cícero no estaba detenido porque su hermano Raymundo, hacendado y
gran productor de café, había recibido una información confidencial de Río y
llegó a su casa poco antes que la policía. Ni tiempo tuvo para despedirse de su
mujer. El hermano le hizo salir a toda prisa:

—Si te cogen, esta vez sí que no voy a poder soltarte.

Había logrado, con muchas dificultades, desembarazarse de su hermano para
acudir a la cita con Mariana. Por lo visto, habían efectuado más de cuarenta
detenciones: incluido todo el secretariado regional. Aquella última información
la había obtenido Raymundo de la misma policía, al volver a casa de Cícero a
petición de Gaby: los policías estaban allí, dirigidos por Miranda, y se
vanagloriaban de su éxito.

—Tengo una casa donde puedes esconderte.

—Pero, ¿y mamá y el niño?

—Quizá estés a tiempo aún...

Aún había llegado a tiempo. Los policías no llegaron hasta la mañana a la casa
habitada por Mariana, y la encontraron cerrada. Habían intentado, ella y
Cícero, avisar a algunos otros compañeros. Tenían, sin embargo, pocas
direcciones y les fue fácil observar el movimiento de automóviles de la policía
en las calles por donde pasaban. Cícero terminó por dejarle en una nueva casa,
explicándole:

—Tengo que estar fuera de São Paulo durante un tiempo. Andan detrás de mí y si
me cogen no me voy a librar del proceso. Y, hablando de eso, Marcos ha sido
detenido también, en Río. Y nos han cerrado la revista.

Su primera impresión, días después, era que sólo ella y Ramiro habían escapado.
El portugués, cuidadosamente escondido, le ayudó bastante en aquellos primeros
días:

—Estás loca... ¿Ir a la policía a saber de João? ¿Para qué? ¿Crees que te van a
dar noticias? Lo que harán será detenerte inmediatamente. Esta vez están bien
informados. El que habló en Río, nos la hizo, ¡Vaya si nos la hizo!

Sí: aquella idea se le había pasado por la cabeza: ir a la policía, declarar su
condición de esposa de João, pedir noticias. Al fin —le explicaba a Ramiro— no
sabían quién era, buscaban a una tal Lidia, militante del Partido, comprometida
en la fuga de Ramiro y en el escándalo del Teatro Municipal. Pero el portugués
le mostró el peligro de dar semejante paso: estaba fichada desde los tiempos de
aquella antigua detención, cuando trabajaba en la fábrica de la comendadora da
Torre. Y nadie sabía hasta dónde estaba informada la policía, ni cómo estaban
reaccionando los presos ante las torturas. Era una idea absurda, ella no tenía
derecho a exponerse, la libertad de cualquier militante era ahora un bien
precioso:

—¿Has pensado en el trabajo que nos espera? ¿No has leído la declaración del
jefe de la policía? Ha afirmado que el Partido está definitivamente liquidado.
Lo que tenemos que hacer es reagrupar a los camaradas que quedan y volver a
empezar. Aunque sólo sea para dejarle en ridículo...

Alzó el rostro hacia ella, su rostro adolescente, pero madurado súbitamente por
el peso de la responsabilidad:

—¿Cuántos quedaremos? Media docena quizá. Pero aunque fuéramos tú y yo solos,
nuestro papel es continuar el trabajo, poner en marcha de nuevo el Partido.
Antes de llegar tú, yo estaba destrozado, pensando que era el único que quedaba
del Partido aquí en São Paulo. Estaba abrumado por la responsabilidad, pero
dispuesto a ponerme en marcha.

—Eso es lo que hay que hacer: ponerse en marcha...

Durante toda aquella conversación con Ramiro, Mariana había recordado
constantemente al viejo Orestes, muerto años antes, defendiendo una imprenta
ilegal. Orestes era de la vieja guardia, como el padre de Mariana, de los que
habían puesto los fundamentos del Partido en Sao Paulo. Había muerto al lado de
un joven parecido a Ramiro, había muerto sonriendo, amaba la juventud. No
existía mayor placer para el viejo italiano que el de conversar con un cuadro
joven del Partido, uno de aquellos jóvenes obreros en cuya capacidad él
comprobaba la progresiva madurez política del proletariado y de su Partido.
Mariana recordaba su entusiasmo por Jofre. ¡Cómo le gustaría conocer al
portugués Ramiro, tan joven en edad y tan joven como militante, pero ya capaz
de comprender y asumir las pesadas responsabilidades de aquella hora! ¿Cuánto
tiempo llevaba en el Partido? ¿Qué edad tenía? Sin embargo, su rostro de
adolescente estaba serio; era un hombre completo, como si hubiera recibido como
legado toda la experiencia de los viejos cuadros.

Su voz, con su típico acento lusitano, era afirmativa.

—Aunque hubiera quedado sólo uno de nosotros, él sería el Partido. Nadie tiene
derecho a desesperar.

Serían estas palabras, sin duda, las que João le diría si pudiera verle y
hablar con él. La detención de los camaradas, la de João sobre todo, había sido
un golpe fuerte para Mariana. Su corazón estaba destrozado por el dolor; antes
del encuentro con Ramiro ni siquiera podía pensar. A medida que el portugués
hablaba, Mariana iba recobrando su equilibrio, las cosas aparecían claras ante
ella, y se calmaba su dolor por la detención de su compañero. Ahora veía el
trabajo que podía realizar dentro del Partido, y era eso lo que le devolvía la
lucidez.

—No sé quién puede haber escapado, aparte de nosotros —continuaba Ramiro—.
Tenemos que buscar y reunir a los camaradas. Tú conoces el Partido mucho mejor
que yo. Creo que debes asumir la responsabilidad de organizar y elegir una
nueva regional. Eres el elemento más responsable de cuantos estamos en
libertad. A ti te corresponde la tarea más difícil.

Estrechó su mano, volvió a iniciar el trabajo. De vez en cuando llegaba a sus
oídos una noticia referente a los detenidos: torturas brutales, un
comportamiento heroico. La imagen de João no dejaba de permanecer siempre ante
sus ojos, pero ahora ya no se sentía abandonada y perdida como en los primeros
momentos. «Él estará sufriendo», pensaba, «De él no arrancarán nada. Tengo que
ser digna de él, de su amor, por eso nos amamos.» Trataba de localizar a los
escasos camaradas que quedaban en libertad, de reagruparles, de reanudar el
trabajo. Había caído la imprenta, pero había una copiadora en casa de un
camarada y estaban preparando una octavilla sobre las detenciones. Mariana la
había redactado. Eran poquísimos camaradas, un pequeño grupo, algunos estaban
amedrentados, la menor tarea costaba un mar de esfuerzo y tiempo. «Somos muy
pocos contra un muro de piedra —pensaba Mariana— pero lo fundamental es seguir
golpeando, que la lucha no cese ni por un instante.»

Así pasó aquel tiempo, aquel mes, sin duda el más duro de su existencia.
Algunos días, ella y su madre comían sólo un pedazo de pan. Escondido en
cualquier parte de la casa tenían un sobre con dinero, entregado por Cícero
antes de salir. Pero era dinero del Partido, y ella retiraba sólo lo necesario
para comprar clichés, tinta y papel para la máquina. Era un dinero sagrado.
Comía de lo poco que su madre conseguía, prestado por antiguas amistades.

Por fin, Olga les comunicó su conversación con el Rubio, el traslado a la
cárcel, las posibilidades de visita. La madre fue a hablar con familias
conocidas, a pedir que se informaran sobre João. Fue sólo a las casas más
seguras. Todos respondieron que lo harían con mucho gusto, y que volviera al
anochecer en busca de noticias.

Mariana espera a su madre con ansia, sabe que las noticias de João le ayudarán
a continuar su tarea, a seguir adelante...

La voz del niño, saludando la silenciosa entrada de la abuela, arranca a
Mariana de sus pensamientos. La vieja coge al niño en brazos, busca una silla
donde sentarse. La mirada de Mariana le acompaña con una pregunta muda.

—Ya está también en la cárcel, pero aún le tienen aislado de los otros. A
Oswaldo también. Les maltrataron... —completó, bajando la cabeza para besar los
cabellos del niño.

Mariana continuaba esperando, incapaz de hacer cualquier pregunta. La madre se
levantó:

—Él es de los que no hablan, es como tu padre... —murmuró la vieja.

Tendió el brazo libre, atrajo a Mariana. Y estrechó a la hija y al nieto en el
mismo abrazo. Una lágrima ardiente, más de orgullo que de dolor, brilló en su
rostro sufrido.

—Es como tu padre, de los que se quiebran, pero no se doblan.

Mariana apoyó la cabeza sobre el pecho seco de la madre. Le esperaba un trabajo
sin fin. Estaba dispuesta a aceptarlo.




8




El juez era un licenciado con ciertas veleidades intelectuales. En su casa, los
sábados, se reunía una tertulia de amigos para «oír música y discutir».
Elogiaban su integridad y el brillo de sus sentencias. Aquél era el primer
proceso político que tenía que instruir, y les dijo a los amigos que estaba
contento. Era una ocasión para estudiar «la inexplicable psicología de los
comunistas». Como muchas otras personas, había leído y oído mucho sobre los
comunistas, sobre la Unión Soviética. Tenía la cabeza llena de ideas absurdas,
pero su curiosidad no era malsana: quería explicarse a sí mismo la abnegación
de aquellos hombres por una causa que le parecía tan discutible.

Como la policía había dicho que el traslado de los presos era extremadamente
peligroso, había decidido ir a oírles en la propia cárcel. Había estudiado la
documentación enviada por la Delegación de Orden Político y Social, una serie
de acusaciones monstruosas, basadas casi todas en las declaraciones de los
policías. De creer las acusaciones, los procesados eran modelo de depravación
moral. La curiosidad del juez había aumentado, y se dirigió a la cárcel con un
interés especial para oír al primer acusado. Iba a tener materia para
apasionantes discusiones en la tertulia del sábado.

Habían dispuesto un despacho para el juez y sus auxiliares en la administración
de la cárcel. El director se acercó a saludarle y se quedaron hablando mientras
llegaba el preso. El juez mandó llamar al acusado Aguinaldo Penha, y el
director le ordenó a un policía:

—Traiga a João.

Le explicó al juez:

—Usan siempre nombres de guerra.

—¿Y qué hacen en la cárcel?

—Estudian. Los más ilustrados dan charlas para los otros, organizan un
«colectivo»...

—¿Un colectivo? ¿Qué es eso?

El director se rió:

—Un término de su argot. Quiere decir que se organizan colectivamente para
todo: el estudio, el trabajo, para repartir la comida que algunos reciben. La
verdad es que son gente ordenada y con ánimo solidario...

Entró João, seguido de un guardia del presidio. El juez levantó la cabeza y se
estremeció. El rostro flaco del preso estaba aún lleno de cardenales, el labio
apenas cicatrizado, un brazo en cabestrillo.

—¿Se ha hecho daño? —preguntó.

—La policía me apaleó día tras día durante un mes.

El juez inclinó la cabeza sobre los papeles que tenía delante:

—A ver... Se llama usted Aguinaldo Penha... —ante una señal de asentimiento de
João, le invitó—: Siéntese. Vamos a tomarle declaración.

Los funcionarios estaban dispuestos. João quiso saber:

—¿Es usted el juez?

—Sí.

João empezó por protestar contra las violencias y brutalidades de que habían
sido víctimas él y otros detenidos. Su voz martilleaba las palabras. Era una
acusación terrible contra la policía, contra el Estado Novo, contra el
fascismo. Después de las primeras palabras, el mecanógrafo dejó de teclear.
Miraba para el juez como consultando: ¿tengo que escribir esas frases del
preso? El juez se quedó un momento indeciso. El director de la cárcel iba a
decir algo, pero João se adelantó:

—Señor juez, basta mirarme para comprobar las violencias que hemos sufrido. Si
usted no desea ser un cómplice más en la farsa de este proceso, debe ordenar
que quede registrada mi protesta. Y, por otra parte, me niego a efectuar
cualquier otra declaración. Fui objeto de la violencia de la policía, mis
compañeros lo fueron también, y exijo que conste mi protesta y que se abra una
investigación sobre el mal trato que hemos recibido.

El juez miró una vez más al comunista: el rostro amoratado, las manchas rojas,
aquella actitud severa y firme. Dio una orden al mecanógrafo. João continuó.
Durante más de media hora, sonó implacable su voz acusadora. Detalló cada
violencia, habló de los interrogatorios nocturnos, de la ferocidad de los
guardias. Exhibió la mano libre, hinchada por los pisotones recibidos. Mostró
el brazo en cabestrillo, partido a golpes. El juez había perdido aquel aire de
agradable excitación con que había atravesado las puertas de la cárcel. Aquella
larga y detallada descripción de las torturas le hacía estremecerse. El proceso
no le parecía ya tan interesante. João concluyó pidiendo que se abriera una
investigación para comprobar la responsabilidad de la policía. Debía convocarse
a los médicos para un examen pericial y para comprobar en él y en sus
compañeros las señales aún recientes de la violencia. Uno de los presos estaba
tuberculoso y había pasado más de un mes en una celda solitaria, húmeda y casi
sin alimento: un verdadero asesinato. Responsabilizaba de tales crímenes no
sólo a la policía, inspectores y comisarios, sino al gobierno, al dictador
personalmente. Más de una vez, en la parte final de la acusación, el
mecanógrafo quedó indeciso, sin saber si escribir o no. Pero como nada dijo el
juez, continuó, cada vez más inclinado sobre la máquina de escribir, como si
quisiera ocultar con su cuerpo aquellas palabras candentes.

—Tomaré providencias... —murmuró el juez cuando João terminó—. Pasemos ahora a
la declaración propiamente dicha. ¿Sabe usted de qué está acusado?

—No conozco las causas de la acusación.

El juez resumió el contenido del montón de papeles de la policía. Estaba cada
vez más nervioso al comprobar que el detenido no había tenido conocimiento
previo del proceso, ni disponía de abogado. João le hacía ver cada una de esas
ilegalidades y razonaba su protesta. Refutó las acusaciones de la policía, las
denuncias increíbles de Heitor Magalhães. Hizo de nuevo profesión de fe
comunista, asumió la responsabilidad de sus actos como dirigente regional del
Partido, pero negó cualquier otra aclaración sobre sus actividades y las de los
demás compañeros. Leyó atentamente su declaración antes de firmarla, y exigió
dos o tres correcciones en el texto mecanografiado. Cuando todo estuvo
terminado, el juez, ya en tono de charla, le preguntó:

—¿Es usted abogado? Si no lo es, podría serlo, y bueno...

—Soy obrero —respondió João con una nota de orgullo en su voz tranquila.

El juez se reponía de la primera impresión que le había causado el acusado y la
comprobación de las violencias policiales. De nuevo se apoderaba de él la
curiosidad intelectual:

—Pero un obrero instruido. Una excepción en su medio.

—Llegará un día en el que todos los obreros serán instruidos. Serán abogados y
jueces.

El juez sonrió complaciente:

—Tiene usted imaginación.

—¿Imaginación? En la U.R.S.S. ya es así. Y un día lo será aquí también.

—¿Me permite usted unas preguntas de carácter personal? —preguntó el juez—. Me
interesa la psicología y confieso mi curiosidad por ustedes. ¿Qué es lo que les
lleva a dedicar su vida, a sacrificarla incluso, de ese modo? ¿Qué es lo que
usted ve en el comunismo?

—No es ningún sacrificio. No hago ningún sacrificio. Estoy cumpliendo mi deber
de obrero, de dirigente obrero. Lo que usted llama sacrificio es mi razón de
ser. No podría actuar de otra manera sin sentir repugnancia de mí mismo.

—Pero ¿por qué?

—Desde el momento en que me convencí de la verdad de las ideas que defiendo,
sería un miserable si no me dedicara a propagarlas, a luchar por su victoria.
Me sería imposible vivir en paz conmigo mismo. Ni la cárcel, ni las torturas,
pueden hacerme renunciar a mis ideas. Sería como renunciar a mi propia dignidad
de hombre. Yo lucho para transformar la vida de millones de brasileños que
pasan hambre y viven en la miseria. Y esa causa es tan hermosa, señor juez, tan
noble, que por ella un hombre puede soportar la prisión más dura, las torturas
más violentas.

—Yo a eso le llamo fanatismo —dijo el juez—. Ya me habían dicho que ustedes son
unos fanáticos. Ahora, estoy convencido.

—Lo que usted llama fanatismo, es para mí patriotismo, y coherencia conmigo
mismo.

—¿Patriotismo? —la voz del juez era casi una protesta—. Pues resulta una
extraña forma de ser patriota.

—Lo mismo le dijeron los jueces de la corte portuguesa a Tiradentes. También,
para los reyes de Portugal, los hombres que luchaban por la independencia de
Brasil eran unos fanáticos. Pero ellos creían en la justicia de su causa y eso
les daba fuerza, como a mí la certeza de que mi causa es justa.

—Si fuera aún por otra causa... pero por el comunismo... La liquidación de la
personalidad, el hombre reducido a una pieza de la máquina del Estado. Porque
no me negará usted que, con el comunismo, el individuo desaparece para dar
lugar sólo al Estado, transformado en dueño absoluto. Es eso lo que pasa en
Rusia, donde el individuo no cuenta...

João sonrió. No era la primera vez que oía tales palabras:

—Sólo con el socialismo puede el hombre desarrollar íntegramente su
personalidad. Veo que usted desconoce todo lo que se refiere al comunismo y a
la Unión Soviética. Ustedes se contentan con el desarrollo de la personalidad
de eso que llaman élites: las clases dominantes, los ricos. Nosotros hacemos
política en función de los millones y millones de explotados, los que no
tendrán la posibilidad de desarrollar sus cualidades de hombre hasta que la
clase obrera tome el poder. Un hombre con hambre, en una fábrica o en una
hacienda, no es libre.

—Por lo visto quiere usted convencerme de que el hombre se hace libre con la
dictadura del proletariado...

—No quiero convencerle de nada, señor juez. Para mí es suficiente que lo
comprendan los obreros. Sí, la dictadura del proletariado libera al hombre de
la miseria, de la ignorancia, de la explotación, del egoísmo, de todas las
cadenas con que lo ata la dictadura de la burguesía y de los latifundistas, a
la que ustedes llaman democracia y que ahora se transforma en fascismo.
Democracia para un grupo, dictadura para las masas. La dictadura del
proletariado quiere decir democracia para las grandes masas.

El juez forzó una sonrisa:

—Ya he leído eso en alguna parte: «tipo superior de democracia...» Llega a ser
divertido. Ni libertad de expresión, ni libertad de crítica, ni libertad de
religión.

—Usted está describiendo el Estado Novo y no el régimen socialista —respondió
João—. En un estado socialista, en la U.R.S.S., existe libertad de expresión,
libertad de crítica y libertad de religión. Basta leer la Constitución
soviética. ¿La conoce? Le recomiendo su lectura, señor juez. Para un jurista es
fundamental.

—¿Libertad en Rusia? Será la libertad de ser esclavo del Estado, de trabajar
para los demás. Libertad de no poseer nada, de no ser dueño de nada.

—Sí, la libertad de explotar a los demás, de poseer los medios de producción no
está reconocida en la Unión Soviética. Ésa existe aquí, señor juez, libertad
para los ricos, libertad para unos cuantos. Para los demás, para la inmensa
mayoría de los brasileños, lo que existe es la libertad de pasar hambre y de
ser analfabeto. Y la cárcel y las palizas, y la celda de castigo si se
protesta. Olvida usted que está hablando con un preso, señor juez, con una
víctima de sus libertades. Ustedes se contentan con la libertad para su clase;
nosotros queremos la verdadera libertad: libertad del hombre con el hambre
saciada, del hombre libre de la ignorancia, del hombre con el trabajo
garantizado, sin problemas para sostener a sus hijos. Señor juez, no hable de
libertad aquí, en esta cárcel. Aquí, nuestra libertad vale bien poco. Es abusar
de una palabra que para nosotros comunistas tiene un significado muy concreto.

—No se puede hablar con ustedes. Quieren imponer sus ideas por la fuerza.

—¿Por la fuerza? —João sonrió nuevamente—. Veo, señor juez, que va a acabar
diciendo que fui yo quien les pegué una paliza a los policías...

—Es usted un hombre inteligente —la voz del juez tomó un tono de amable
consejo—. Hasta resulta difícil creer que sea realmente un obrero. Si
abandonara esas ideas, podría convertirse en un hombre útil al país, quién sabe
si incluso no podría...

—No, no podría, señor juez. Soy comunista, y ése es mi honor, mi orgullo. No
cambio este título por ningún otro —sus ojos se tendieron más allá de los
ventanales del despacho. Se veían, ante los muros, los tejados de las casas en
frente—. Mire, señor juez: aquí, como me ve, entre estas rejas, soy más libre
que usted. Con todas estas huellas de las palizas, soy más feliz que usted. No
me gusta la cárcel, ni celebro haber sido maltratado. Me gusta andar por las
calles, respirar el aire libre. Pero, a pesar de todo eso, no me siento
desgraciado. Porque sé que el mañana será como deseo. Para mi hijo, el mundo
será alegre y hermoso. Y para su hijo también, si lo tiene. Por más que usted
trate de impedirlo. No habrá hambre en ninguna casa, todos los hombres sabrán
leer y escribir, desaparecerá la tristeza.

Ya no hablaba siquiera para el juez, era como si hablara para algo que estaba
más allá de los muros de la cárcel. Hasta el mecanógrafo le escuchaba con
interés. Tras un momento de silencio, miró al juez:

—Dentro de poco, señor juez, cuando terminemos esta conversación, usted volverá
a la calle, al aire libre, a su familia. Yo vuelvo al silencio de la celda de
castigo. Pero puedo asegurarle que soy más libre y más feliz que usted.

El juez movió la cabeza:

—Es inútil discutir con ustedes, es inútil...

Cuando se llevaron a João, el director de la cárcel comentó:

—Ésos, son todos así. No pierden ocasión de hacer propaganda. Parece como si
hicieran cursillos de oratoria. Con esa labia deslumbran a la gente. Si uno no
anda con ojo, se deja engañar también...

El juez se levantó:

—La verdad es que resulta raro hablar de libertad aquí, defender nuestro
concepto de libertad ante un preso. Sin hablar ya de los métodos de la policía.
Es un absurdo lo que han hecho con ese hombre. ¿Por qué lo han hecho?

—Sin palizas no hablan. Y hasta con palizas es muy raro. Los comunistas no son
gente como la otra, señor juez.

—Sí, sí, no son como los demás... —repitió el juez.

Y, ya en la calle, seguía repitiéndoselo. Todo aquello por lo que el preso
luchaba podía ser un sueño pero, era imposible negarlo, tenía grandeza y poder
de seducción. ¿Por qué emplear la fuerza bruta contra aquellas ideas, si no era
porque ya no podían responder con argumentos? El juez era hombre muy orgulloso
de su habilidad dialéctica, sus amigos decían que no tenía rival en el manejo
de argumentos. Y, sin embargo, en aquella conversación, no había encontrado la
manera de oponerse a la dignidad del comunista, a sus convicciones. Al salir de
la cárcel el juez estaba inquieto. Aquel hombre había sido apaleado, le habían
roto un brazo. Su obligación era abrir una encuesta. Pero la policía era
todopoderosa en el Estado Novo, cualquier actitud podía costarle cara, podía
perder hasta el cargo. Pero si no lo hacía, estaría dándole la razón al preso,
demostrando prácticamente sus afirmaciones.

Durante algunos días se debatió en sus dudas, en noches de insomnio. Aplazó la
continuación de la instrucción hasta la semana siguiente. Pero poco a poco su
conciencia se fue calmando, y el sábado, en la tertulia, contó a los amigos,
atraídos por la curiosidad:

—Son unos fanáticos. Es inútil discutir con ellos...

Pero no pudo continuar observando a los comunistas porque aquella misma semana
fue sustituido en la preparación del proceso. El director de la cárcel había
informado a Barros de la extraña cordialidad con que había tratado a João, de
su increíble actitud mandando que se tomara nota de las torturas. En su lugar
mandaron a un juez habituado a aquellos procesos políticos... Un hombre de
sensibilidad embotada, sin veleidades intelectuales.




9




A la hora elegante del té, el ex-ministro Artur Carneiro Macedo da Rocha y el
escritor Hermes Resende se encontraron en casa de Costa Vale. Realmente, fue
Artur quien arrastró a Hermes consigo, y en el automóvil fueron discutiendo
sobre política nacional e internacional.

El ex-ministro de Justicia había vuelto a abrir su despacho de abogado en São
Paulo. Desde su cese se mantenía en una actitud de discreta oposición al
gobierno. Cuando hablaba con ciertas personas, les daba a entender que había
dejado el cargo por desacuerdo con los métodos autoritarios del régimen.
Siempre había sido un liberal, sus ideas democráticas eran bien conocidas en el
país: ahí estaban sus discursos parlamentarios como prueba inmejorable, les
decía a los hombres vinculados a Armando Sales, a los partidarios de los
Aliados, a los amigos de los Estados Unidos. Si había aceptado el puesto de
ministro del Interior y Justicia en un momento difícil, tras el fracasado golpe
de mayo de 1938, había sido para evitar mayores persecuciones a sus
correligionarios políticos comprometidos en la intentona, y con la esperanza de
contribuir «a hallar una solución democrática a la actual situación política
que atraviesa el país». Pero cuando comprobó que era imposible modificar la
estructura autoritaria del Estado Novo, se había retirado, protestando así
contra el endurecimiento de la dictadura y contra la peligrosa política
internacional del gobierno «que se estaba apartando de la tradicional alianza
con los Estados Unidos en un momento grave, de guerra». Había quien creía sus
afirmaciones, había quien sonreía a escondidas, y le tachaba de «viejo zorro
oportunista». Artur se deslizaba, gentil y cordial, entre unos y otros. Era
figura obligada en toda recepción, citado por los cronistas de sociedad. Cenaba
en casa de Costa Vale, comía con la comendadora da Torre, tomaba el aperitivo
en el Automóvil Club, proyectaba una visita a las haciendas de Venancio
Florival para ir, con el ex-senador, a cazar onzas en el Valle de Rio Salgado.

La oposición de Hermes Resende era menos discreta. No habiendo sido nombrado
rector de la Universidad del Distrito Federal, aprovechaba las oportunidades
que le brindaba la política internacional para hacer propaganda antigetulista
en las tertulias de las librerías. Se había convertido en una especie de
heraldo oficial de las «doctrinas rooseveltianas», de la llamada política de
buena vecindad, y oponía la «democracia rooseveltiana», no sólo al Estado Novo,
sino también a las concepciones marxistas. Había recibido una invitación para
dar un curso de literatura brasileña en una universidad norteamericana, y se
estaba preparando para salir. A sus múltiples admiradores en el medio
intelectual, les presentaba ese viaje como una forma de protesta contra el
gobierno de Vargas. Una especie de exilio voluntario, explicaba.

En el automóvil, camino de casa de Costa Vale, discutieron sobre política
brasileña, sobre las posibilidades del movimiento antigetulista. Mucha gente
andaba conspirando entonces, informaba Artur, tanto políticos como militares.
El Ejército, según él, se encontraba dividido: de un lado, los generales
simpatizantes del nazismo; del otro los antifascistas dispuestos a lanzarse a
la calle en cuanto Vargas diera un paso más en dirección a Hitler. Al llegar a
casa del banquero, Hermes estaba trazando, con la voz segura de quien posee los
datos verdaderos del problema, el cuadro del desarrollo próximo de la guerra.

Tras las exclamaciones alegres con que fueron recibidos, Artur anunció:

—Aquí, Hermes está bosquejando un panorama muy interesante de la situación
internacional. Y me gustaría ver sus conclusiones...

—Empieza desde el principio... —ordenó la comendadora.

Antes de aparecer Hermes y Artur, la conversación giraba en torno a temas
teatrales y la comendadora se aburría mortalmente. Bertinho Soares había
llegado de Río con su esposa, Susana Vieira Soares, y la compañía Los Ángeles.
La temporada en Río había confirmado el éxito anterior, pero habían tenido que
dejar el teatro a una compañía europea de ballet que iba a estrenar dentro de
pocos días. Los Ángeles ocuparían el Municipal de São Paulo, y Bertinho andaba
entusiasmado con la contratación de artistas y directores de escena polacos
huidos de la guerra, gente que había llegado a Brasil recomendada por Paulo y
Rosinha, amigos del conde Saslawski. El conde continuaba en Lisboa, pero ya se
hablaba de él en los medios sociales como de alguien conocido. En opinión de
Bertinho, aquellos directores de escena polacos iban a operar una auténtica
revolución en el teatro brasileño. Lucas Puccini pedía detalles sobre la fecha
de llegada de la compañía de ballet. Estaba sin noticias directas de Manuela.

Ahora Lucas frecuentaba los tes elegantes de Marieta de Vale. Llegaba con la
comendadora y con Alina. Al principio algunos torcieron el gesto ante su
aparición, algunas frentes se fruncían como preguntando qué hacía allí aquel
entrometido, pero como Costa Vale le sonreía cordialmente y la comendadora no
escondía sus simpatías por el nuevo rico, no tuvieron más remedio que aceptarle.

Aquella tarde la reunión estaba especialmente animada pues acababa de llegar de
Buenos Aires, en una visita de un mes a Brasil, Henriqueta Alves Neto. El
marido, condenado a un año de prisión, le enviaba para sondear la atmósfera
política. La mujer había traído algunas cartas y se revestía de un cómico aire
conspiratorio. Varias personas habían acudido a casa de Costa Vale para
saludarle y para saber noticias de los políticos armandistas exiliados. También
ella, centro de todas las atenciones al principio, se había sentido defraudada
por aquella conversación sobre teatro, y por eso recibió alborozada la
aparición de Artur. Hermes se sentó a su lado. Para verle había venido de Río a
São Paulo. Se hizo un silencio a la espera de sus palabras:

—Le estaba diciendo a Artur que nos estamos acercando al momento culminante de
la guerra. El momento culminante en el sentido psicológico quiero decir.
Hitler, señor de Europa, se encuentra ante un problema embarazoso. Su verdadero
enemigo no es Inglaterra, sino Rusia. Por otra parte, los Estados Unidos no
pueden permitir con los brazos cruzados una invasión de Inglaterra. Los
norteamericanos son extremadamente sentimentales, y si ayudaron tanto a
Finlandia por el simple hecho de que Finlandia había cumplido sus obligaciones
en la guerra anterior, con mayor razón ayudarán a la vieja metrópoli. Hitler lo
sabe.

Suspendió por un momento su disertación, contento de la atención del auditorio.
Sonrió a Henriqueta:

—En mi opinión, lo que va a ocurrir es lo siguiente: Hitler, tras aterrorizar a
los ingleses con sus bombardeos, propondrá la paz a Inglaterra. E invadirá
Rusia.

—La invasión de Rusia es sólo cuestión de tiempo —concordó Costa Vale.

—De poco tiempo —añadió Hermes Resende—. ¿Y qué ocurrirá entonces? —preguntó.

—Los rusos aprovecharán la oportunidad para librarse de los comunistas. Harán
una revolución —dijo Henriqueta, repitiendo palabras de Tonico Alves Neto, y
feliz ante aquella ocasión de mostrar sus conocimientos políticos.

—La campaña de Rusia será un paseo para el ejército alemán —dijo a su vez
Artur, con su voz redonda de orador—. En un mes, quizás en tres semanas,
conquistarán Moscú...

—Perdonen que discrepe de nuestra encantadora amiga Henriqueta y de nuestro
culto amigo Artur. No creo ni en la revolución ni en una derrota tan rápida.

—Los rusos no desean más que librarse del comunismo... Están locos por echarles
—dijo Henriqueta.

—Es posible —admitió Hermes—. Pero no olviden que hay muchos rusos fanáticos.
Ese problema de la revolución anticomunista no es tan sencillo.

Los hombres que podían realizarla, los trotskistas, han sido fusilados. Eso, en
cuanto a la objeción de Henriqueta. Por otra parte, creo que los rusos opondrán
a Hitler una resistencia mayor de lo que creemos. Estoy de acuerdo en que Moscú
caerá pronto, pero seguirán resistiendo en los Urales. ¿Qué ocurrirá entonces?
Hitler saldrá de esta guerra victorioso pero, al mismo tiempo, agotado, incapaz
de imponer su voluntad. Es posible incluso que ni siquiera logre mantenerse en
el poder, que los generales alemanes le depongan. Quien dictará la paz serán
los Estados Unidos. Con Rusia derrotada y con Alemania agotada por una larga
guerra, los Estados Unidos, debido a su hábil política, recogerán los frutos de
la victoria sin necesidad de haber disparado un tiro. Es así como yo veo el
desarrollo de los acontecimientos.

—Es posible —dijo Costa Vale—. Hay mucho de verdad en tu razonamiento...

—Qué pena que Teo no esté aquí —se quejó Marieta—. El sí que podría confirmar
las previsiones de Hermes. Aún hace sólo unos días...

Pero el banquero levantó la voz:

—De todos modos, si Hitler liquida a Rusia, se habrá ganado la admiración de
todo el mundo. Es una operación de limpieza muy necesaria, y sólo él la puede
hacer.

—Lo que es una lástima son sus métodos de gobierno —intervino Artur—. Buenos
quizá para Alemania, pero son un mal ejemplo para los otros gobiernos,
empezando por aquí, por Brasil...

—¿Te vas a colocar en la oposición, Arturzinho? —era la voz de la comendadora—.
¡Pero si aún no te has quitado el polvo del ministerio...!

—¿Y por qué no? —alzó la voz Henriqueta—. Con la salida de Artur, el gobierno
ha perdido a su último elemento democrático.

Costa Vale volvió a interrumpir la discusión:

—Getúlio es como Hitler: tiene sus aspectos desagradables, sus aristas, y no
siempre es fácil acostumbrarse. Pero hay una cosa cierta: ha acabado con el
comunismo en Brasil. Sólo por eso merece ya nuestra admiración. A mi parecer,
el hecho más importante de los últimos tiempos no ha sido la caída de París, ni
la invasión de Noruega, ni los bombardeos de Londres: fue la liquidación del
Partido Comunista por nuestra policía. Y ésa es una obra que debemos a Getúlio,
al Estado Novo; no se puede negar. Con otro tipo de régimen habría sido
imposible.

Lucas Puccini, a quien las críticas a Vargas habían irritado, aprovechó la
ocasión:

—El Dr. Getúlio está por encima de cualquier crítica. Es el mayor presidente
que Brasil haya tenido nunca. Y no admito que nadie hable mal de él ante mí.

Henriqueta Alves Neto le lanzó una mirada de desprecio:

—Se ve que no está usted acostumbrado a nuestras tertulias. Entre nosotros no
solemos decir «no admito». Son fórmulas que hieren la sensibilidad de la gente
educada.

Lucas cerraba los puños, el rostro rojo de humillación. La comendadora saltó en
su defensa:

—Henriqueta, te estás poniendo nerviosa. Debe de ser la edad. Cuando se empieza
a envejecer, hija mía, hay que cuidar los nervios. Pues mira: creo que Lucas
tiene razón, y tampoco admito, «no admito», que nadie hable mal de Getúlio
delante de mí.

Henriqueta estaba al borde del soponcio, murmuraba ¡oh! ¡ah!, pero la
comendadora continuaba tranquila.

—Quien tiene razón es José: Getúlio acabó con el comunismo, y aunque sólo fuera
por eso, merecería una estatua. ¿O es que se atrevería alguien a negar el
peligro que los comunistas representan?

Hermes consolaba a Henriqueta, y ésta acabó por confesar que, desde luego, la
liquidación del Partido Comunista era una gran cosa. En eso estaban todos de
acuerdo. Henriqueta, más tranquila, incluso sonrió hacia Lucas. Marieta se
encargó de reconciliarle con la comendadora. La vieja se despedía, arrastrando
con ella a su sobrina y a Lucas.

Henriqueta, cuando le vio salir, se desahogó:

—No puede negar que empezó como empezó, en una tenducha, que viene de abajo. Es
tan desagradable...

Costa Vale se rió:

—No olvides que la comendadora es hoy pariente de Artur y amiga nuestra.
También tú, Henriqueta, fuiste un poco brusca con ese chico...

—La pasión política... —se rió también Artur-* Henriqueta está hecha todo un
talento político. Realmente, empiezo a creer que Getúlio está en peligro: las
mujeres bonitas están poniéndose en contra...

Henriqueta volvió a sonreír. Se disponía a marcharse, iba a cenar con Hermes.
Bertinho les invitó a asistir al ensayo de la compañía aquella noche. Podrían
ver en acción a un director de escena polaco: algo formidable.

Pero, antes de salir, Hermes preguntó:

—¿Sabíais que han detenido también a Marcos de Sousa? Mucha gente anda
moviéndose para que le suelten, pero la policía no quiere de ninguna manera
ponerle en la calle. Dice que tiene muchas pruebas contra él...

—¿Marcos? Pobre... —se compadecía Marieta.

—¿Pobre? —Costa Vale frunció las cejas—. ¿Por qué? La policía hace muy bien.
¿Quién le mandaba liarse con los comunistas? Que lo tengan un tiempo en la
cárcel, a ver si aprende. Y cuando salga, va a andar más manso, y no volverá a
negarse a hacer los planos de las casas de los colonos. Querida mía: para los
comunistas, cárcel. Sea quien sea. Pensándolo bien: tiene razón Lucas: Getúlio
es el mejor presidente que jamás hayamos tenido.

Luego, cuando se quedaron los dos solos con Marieta, iban a cenar en la
intimidad, le dijo a Artur:

—¿Sabes lo que significa eso? ¿Estar para siempre libres de comunistas?
Significa que puedo dormir tranquilo, significa que ya no volveré a tener
insomnio ni pesadillas...




10




Marcos había sido detenido en la calle, en Río, cuando se dirigía a
entrevistarse con los dirigentes de una compañía de seguros interesados en
contratarle para construir un bloque de apartamentos. El inspector se acercó a
él y le invitó a ir a la jefatura: el Delegado de Orden Político quería hablar
con él. Marcos miró al policía con aire ingenuo y respondió:

—Ahora no tengo tiempo. Tengo mucha prisa. Dígale que tal vez vaya luego,
cuando haya acabado el trabajo.

El inspector, que no esperaba aquella respuesta, se quedó un momento
desconcertado, y Marcos siguió su camino. Pero el otro corrió tras él, le
alcanzó, le cogió del brazo:

—No, no... Tiene que ir ahora mismo.

—¿Y si no quiero ir? ¿Y si rechazo la invitación?

El policía se enfadó:

—Bueno, vamos a dejarnos de historias... ¡Está detenido!

Primero le hicieron esperar durante horas en un despacho de la jefatura, solo.
Había un periódico viejo, abandonado sobre una silla, y Marcos leyó hasta los
anuncios. Empezaba a impacientarse, caía la tarde, empezó a pasear a zancadas
de un lado a otro. Nada sabía de las detenciones efectuadas días antes, la
policía aún no había dado publicidad a la redada. Al ser detenido, Marcos pensó
que se trataba de una citación más, relacionada con la revista, como habían
hecho ya en São Paulo: la otra vez no le habían detenido, había recibido una
nota con la indicación de la hora en que tenía que comparecer para la
entrevista. Quizás en Río empleaban otros métodos, pensó. En el último número
de la revista, había conseguido pasar ante las narices del censor un artículo
sobre la central eléctrica del Dnieper y otras realizaciones soviéticas. El
censor había considerado aquello como un simple artículo técnico, y el número
había causado sensación. Marcos atribuía su detención a aquel artículo. Le
amenazarían quizá con el cierre de la revista, con suspenderla durante un
tiempo. Le interrogarían y le echarían luego a la calle.

Así, cuando apareció en la sala un inspector y le invitó a acompañarle, Marcos
pensó que le llevaban a la presencia del delegado. En vez de hacerlo, le
llevaron a una sala abarrotada de presos, y le dejaron allí sin más
explicaciones. Marcos miró a su alrededor: no conocía a nadie. La verdad es que
conocía a muy pocos miembros del Partido, y sólo a dirigentes de la regional:
Mariana, Cícero, tres o cuatro más. Toda su relación era con simpatizantes, en
su mayoría intelectuales que colaboraban en la revista, gente de los medios
literarios y artísticos. En Río no tenía contacto con ningún dirigente del
Partido, y tampoco con elementos de la base.

El policía le observaba desde la puerta, antes de cerrarla. Marcos dio unos
pasos hacia el fondo de la sala. La cosa parecía más seria de lo que había
creído. El policía cerró la puerta.

Uno de los que estaban en la sala, en mangas de camisa y con zapatillas, le
dijo:

—Siéntate, compañero.

Marcos le dio las gracias y se sentó a su lado. El otro sonrió y le preguntó,
bajando la voz:

—Te han cogido, ¿eh? ¿En qué zona actuabas? ¿Qué cargo tenías?

Marcos iba a responder diciendo que era el director de la revista Perspectivas
cuando sus ojos, que continuaban recorriendo la sala, descubrieron la leve
señal de atención de otro detenido, un hombre bajo, de barba crecida. Reparando
en los otros rostros, vio la misma recomendación:

—No tengo nada que ver con eso. No sé por qué estoy preso. Será un error,
supongo.

—Estamos entre compañeros —insistió el otro—. Puedes hablar tranquilamente
—susurraba.

—No tengo nada que contar —Marcos se levantó.

El de la barba se acercó a él:

—Mejor será que ocupes una cama. Hay una vacía aún, aquí, junto a la mía —le
indicó la cama, se lo llevó consigo—. Ése es un provocador... —le susurró.

Por la noche, el hombre tumbado en la cama de al lado le habló largamente. De
vez en cuando la conversación era interrumpida. Aparecían policías en la puerta
gritando el nombre de algún detenido que tenía que ir al interrogatorio. El
provocador desapareció a la hora del rancho:

—Le pusieron ahí para ver si tú conocías a alguno de nosotros, para ver si te
liaba. Hacen siempre eso con los detenidos por primera vez.

Explicó a Marcos lo que pasaba: desde 1935-1936 la policía no había dado un
golpe tan certero contra el Partido, no había detenido a tantos elementos al
mismo tiempo. Los calabozos de la policía estaban abarrotados y a cada hora
llegaban con más gente. Interrogaban a los detenidos entre palizas. Los
dirigentes nacionales estaban sufriendo horrores, aislados en los sótanos. El
hombre le hacía recomendaciones a Marcos: contra el arquitecto, la policía no
podía tener nada, fuera del hecho de ser director de Perspectivas. Si negaba
toda relación con el Partido, tal vez pudiera librarse del proceso. En cuanto a
él mismo, no se hacía ilusiones:

—A mí me van a moler a palos. Llevan ya muchos años buscándome.

—¿Pero cómo pudo la policía localizar a la dirección?

Habían detenido a un compañero, contaba el hombre rascándose la barba.
Desobedeciendo las órdenes, fue a visitar a su familia. Le habían torturado y
acabó hablando. Había entregado a casi todo el Partido, no sólo en Río sino
también en otros Estados. ¡Un compañero que parecía tan duro, tan firme, se
había hundido a la hora de la verdad! Y por su culpa ahora estaban torturando a
muchos otros, la policía utilizaba todos sus refinamientos en materia de
violencia. Ya vería Marcos cuando trajeran a alguien del interrogatorio...

Y Marcos lo vio, con el corazón ardiendo en ira: un camarada, llamado horas
antes a declarar, volvió a cuestas de un guardia. Le tiraron al suelo, medio
muerto. Luego, en días sucesivos, aquella escena se repitió tantas veces que
Marcos ya no conseguía dormir, en angustiosa expectativa. Una noche llamaron al
hombrecillo de la barba. Marcos, durante aquellos días, había aprendido a
estimarle. Era un obrero metalúrgico que lo había abandonado todo por el
Partido. Durante toda la noche, Marcos esperó su vuelta, con el corazón
latiendo apresurado Pero no volvieron a traerle. Marcos no le encontró hasta
tiempo después, en la cárcel. Le habían arrancado las uñas con alicates, le
habían quemado el pecho con acetileno.

A Marcos no le interrogaron. Durante dieciocho días permaneció en la sala de
detenidos. Una tarde le llevaron, con un grupo, a una galería de la cárcel. No
tenía ninguna noticia del mundo exterior; desde el día de su detención no leía
periódicos, no tenía siquiera ropa para cambiarse.

Al principio, en jefatura, se había sentido solo entre aquellos desconocidos,
en general rudos obreros de la base del Partido. Pero pronto desapareció esta
sensación: uno le prestó unos pantalones viejos, otros le hablaban de la
revista, citaban artículos, uno le estuvo hablando de su mujer y de sus hijos.
Le rodearon de solidaridad. Incluso en aquellas trágicas circunstancias no
perdían la perspectiva, discutían, y al tercer día de su detención vinieron a
pedirle que les diera una conferencia sobre arte. El arquitecto no tardó en
sentirse ligado a todos ellos: sentía la presencia del Partido, y no ya a
través de una vinculación periódica, sino de una forma precisa y concreta.
Aquella atmósfera animosa le daba una cierta sensación de euforia. Al ser
trasladado, se fue con pena, y abrazó a todos, uno a uno.

En la cárcel no encontró sólo a gente detenida entonces, sino también a
compañeros condenados ya, y a la espera de salir para Fernando de Noronha.
Había también allí un ex-oficial del Ejército, detenido en noviembre de 1935,
enfermo de la vista. Por eso le habían traído de la isla. Tenía que ser
sometido a una delicada operación. Había entre ellos gente responsable. La vida
estaba organizada colectivamente. Cursos, conferencias, horas para juegos,
hasta un periódico mural. La llegada de Marcos constituyó un verdadero
acontecimiento. Aunque él no conocía a nadie, allí todos le conocían. Los
mismos compañeros le ordenaron la celda, al lado de la del oficial, y en la
hora de la reunión de estudio, por la mañana, el secretario del colectivo le
presentó:

—Éste es el arquitecto Marcos de Sousa, conocido en todo el mundo, un
intelectual honesto, amigo del pueblo, antifascista.

La mayoría de los que allí estaban, habían sido brutalmente apaleados. Marcos
miraba las manos de un obrero que aplaudía las palabras del secretario: manos
deformadas por la tortura. Entonces se sintió ligado para siempre a aquellos
hombres, a su causa, al Partido.

Empezó a hacer la vida normal de los presos, las frugales comidas a toque de
pito, la participación en los debates políticos; tuvo que dar un curso sobre
arquitectura. Cuando le hablaron de esto, él cedió, seguro de que aquella
propuesta era más una gentileza hacia él que una manifestación de verdadero
interés. ¡Cuál no sería, pues, su admiración cuando vio a aquellos obreros
tomando notas durante la conferencia, haciéndole luego las más diversas
preguntas, en el coloquio que siguió! Dio también clases de inglés a unos
cuantos. Cada día se sentía más ligado a aquella gente, como si su personalidad
se renovara allí, en la cárcel.

Con ayuda de dos compañeros consiguió hacerse con la maleta de ropa que había
dejado en el hotel. La mujer del ex-oficial fue personalmente a pagar la cuenta
y a buscar la maleta. La trajo un día de visita, y él la recibió días después,
tras el registro. Al fin pudo ponerse un pijama suyo. Supo también que estaban
en Río dos de sus colaboradores en el despacho de São Paulo, dos jóvenes
arquitectos que hacían lo posible para lograr su libertad, pero ni siquiera
habían conseguido permiso para visitarle. Sólo los parientes próximos —esposas,
madres, padres, hijos y hermanos— podían ir una vez a la semana al locutorio de
la cárcel. Aun así, algunas semanas suspendían las visitas. La policía seguía
manteniendo incomunicados a los dirigentes más importantes, detenidos al mismo
tiempo que Marcos. Estaban ya organizando el proceso.

Lo que más emocionaba a Marcos durante su estancia en la cárcel era la
proximidad de Prestes. Sabía que el gran dirigente estaba en una celda,
construida especialmente para él, con paredes medievales, en el pabellón de
tuberculosos. Era un edificio circular, próximo al terreno donde, una hora al
día, tomaban el sol. Los ojos de Marcos, durante esa corta hora, se clavaban en
el pabellón con la esperanza de que un día, por cualquier motivo, apareciera la
cara de Prestes. Algunos decían que le habían visto, tiempo atrás, una vez que
le llevaron a jefatura. Un ejército de guardias había invadido aquel día la
cárcel. Algunos iban incluso armados de metralletas. Los presos fueron
retirados a toda prisa, pero algunos consiguieron ver a Prestes.

Por la noche, cuando tocaban silencio, Marcos reflexionaba. Pensaba en los
edificios sin acabar, en los planos empezados, en los proyectos por estudiar.
Sus ayudantes estarían intentando arreglárselas sin él. Pensaba también en
Manuela. La muchacha no tardaría en llegar a Brasil para una temporada de dos
meses. No podría verle y quizá ni siquiera era conveniente. No tenía que
comprometerle, él era ahora un hombre marcado. Tras la corta temporada, Manuela
tenía que salir para los Estados Unidos, con la compañía, para una larga
tournée por el país. ¿Adonde iría después, cuando él volviera a verla? Pensaba
y creía que nada le quedaba por hacer, sino renunciar a Manuela de forma
definitiva. Jamás había tenido grandes esperanzas, pero, aun así, había
acariciado aquel sueño, esperaba ardientemente su regreso. Tal vez le hablara
de su amor, le propusiera que se casasen. Pero sus vidas se distanciaban, sobre
todo ahora: ella iba a pasar por Brasil entre críticas elogiosas en los
periódicos, las flores y las invitaciones de sus admiradores, triunfando en el
escenario, convertida en una de las sensaciones de la temporada. Y él ya no era
el famoso arquitecto Marcos de Sousa, se había convertido en un preso político,
a punto de verse envuelto en un proceso y condenado a cumplir la condena en
Fernando de Noronha. Sus negocios se hundirían; aunque al fin le soltaran, no
iba a tener facilidades para encontrar trabajo: banqueros e industriales se lo
pensarían dos veces antes de encargarle rascacielos y residencias. Pero no era
eso lo más importante, lo que hacía de Manuela algo inaccesible. Era la
decisión que él había tomado en los últimos días y a la que estaba decidido a
sacrificarlo todo.

Había decidido solicitar su ingreso en el Partido. Considerando toda su
actividad, sus ideas y su vida, había sacado la conclusión de que se hallaba en
una situación falsa. Se sentía en todo solidario con los comunistas, pensaba
como ellos, quería luchar por su victoria. ¿Por qué mantenerse fuera del
Partido, eternamente en sus linderos, como simple simpatizante? No dejaba de
ser una forma de oportunismo, una tentativa de conciliar sus ideas, la razón
más profunda de su vida, con su posición social, con sus relaciones de negocios
con la gran burguesía, con su tranquilidad. Durante aquellos días, Marcos se
analizó y concluyó que, si quería ser honesto consigo mismo, tenía que dar el
gran paso, pedir su inscripción como miembro del Partido. La noche en que
decidió hacerlo, se sintió invadido por una profunda emoción. Y pensó en sus
amigos: en Mariana, en João, en el Rubio, en el negro Doroteu y en Inácia, a
cuya muerte había asistido. Iba a tener el derecho de llamarles «camarada», a
marchar al lado de hombres y mujeres cuya vida y dignidad conocía
cumplidamente. Había perdido a Manuela, quizá no volviera a verle nunca, pero
peor aún sería perder la estima por sí mismo.

Al día siguiente buscó a un camarada responsable y le pidió que trasladara al
Partido su solicitud de ingreso. El camarada le abrazó, y quedó en darle la
respuesta en cuanto la obtuviera. Marcos esperaba, con sus días colmados por
los cursos, las partidas de ajedrez y los dibujos para el periódico mural. De
jefatura llegaban nuevos presos, y el colectivo iba ampliándose.

Una vez por semana casi todos los presos se ponían sus ropas mejores, se
calzaban los zapatos y se ponían corbata: aquellos cuyos familiares vivían en
Río y venían a visitarles. Era un día agitado: la espera de la hora de visita,
a las diez de la mañana, luego los rumores llevados por las familias. Era, al
mismo tiempo, el día más alegre y el más triste para los prisioneros. Alegría
de ver durante una hora a los padres y a las esposas, a los hijos y a los
hermanos. Tristeza después, al no tenerles consigo. Algunos quedaban
completamente deshechos tras las visitas. Marcos solía ir de celda en celda
aquellos días en busca de novedades. Como no tenía familia y a sus ayudantes
les habían negado el derecho a visitarle, Marcos no se quitaba el pijama. Una
casa de frutas y conservas le enviaba, una vez a la semana, en los días de
visita, un paquete encargado y pagado por los colaboradores de su taller. Lo
dejaban en la administración, él lo recibía por la tarde y entregaba casi todo
al colectivo. Aun así, la agitación de los días de visita le resultaba
contagiosa, y esperaba el regreso de los camaradas con cierta excitación. ¿Qué
estaría pasando en la ciudad, en Brasil, en el mundo entero? Era aquel día
cuando se enteraban de la marcha de la guerra, de los rumores políticos, de las
novedades.

En uno de aquellos días de visita, Marcos contemplaba, como de costumbre, el
descenso de los presos al locutorio, poco antes de las diez. Quedaban sólo en
la galería él y tres o cuatro obreros que no tenían familia en Río.

—¿Vamos a jugar una partida para matar el tiempo? —propuso Marcos a uno de
ellos, un pernambucano simpático y vivaz, que ganaba siempre a todos.

Apenas había dispuesto el tablero cuando apareció un guardia en la galería
gritando su nombre:

—¡Marcos de Sousa!

—Presente.

—Una visita para usted. Su mujer le espera en el locutorio. Vístase.

—¿Mi mujer? —se sorprendió Marcos.

Pero ya el pernambucano le empujaba hacia la celda:

—Rápido, hombre. No pierdas tiempo.

Y luego le murmuró al oído:

—Será algún truco de los compañeros para hablar contigo. Baja rápido. Ya
jugaremos la partida luego.

Marcos se quitó el pijama, se puso los pantalones y la chaqueta. Bajó las
escaleras abrochándose.




11




De pie, en la entrada del locutorio, blanco de la curiosidad de las familias y
de los presos, Manuela, hermosa como visión de un sueño, le estaba esperando.
Se lanzó a sus brazos entre sollozos de alegría:

—¡Marcos!

Los presos abandonaban por un momento los asuntos familiares para sonreír y
contar a las visitas que aquél era el célebre arquitecto Marcos de Sousa. La
mujer del ex-oficial reconoció a Manuela por las fotografías de las revistas.
También los guardias observaban la escena, haciendo comentarios sobre la
belleza de la bailarina.

Cogidos de las manos, como dos enamorados, fueron a sentarse en un banco, en el
fondo del locutorio. Marcos le preguntó:

—¿Cuándo has llegado? ¿Cómo hiciste para venir aquí?

—Llegué hace tres días, y no sabía nada. Telefoneé a São Paulo, a tu despacho.
Te había mandado un telegrama anunciándote mi llegada. Al ver que no ibas a
recibirme, creí que estarías enfermo. Luego me lo explicaron. Quedé como
atontada, no puedes imaginártelo... —y estrechaba sus manos, como para
convencerse de su presencia, con los ojos húmedos.

Marcos le sonreía, agradecido. Le resultaba muy difícil hablar.

—He estado ya con un abogado para ver qué podía hacer. Pero el pobre hombre, al
saber que se trataba de un proceso político, casi se muere de miedo. Poco faltó
para que me echara por las escaleras. Decidí ir directamente a la policía.

—¿Sola?

Asintió con la cabeza. Sus cabellos rozaban el rostro de Marcos. Una sonrisa
tímida aparecía en los labios de la muchacha.

—Allí me dijeron que sólo los parientes próximos podían visitar a los presos:
los padres, los hijos, las mujeres. Me preguntaron si ése era mi caso.

Clavó los ojos azules en Marcos:

—Perdona, Marcos, quería verte...

—¿Que te perdone? ¿Qué tengo que perdonarte...? ¡Si ella supiera lo que aquella
visita significaba para él!

—Te voy a contar: Yo quería verte, como fuera, pero verte. El delegado, un tipo
antipático, muy gentil aparentemente, pero intentando ofenderme siempre, me
dijo: «Él no tiene padres, es huérfano. Tampoco tiene hermanos, y está
soltero...» Quería ofenderme, Marcos: «A no ser que usted viva con él como
casada y sin serlo. En ese caso, es posible...» Y yo le dije que sí, que era
verdad. Perdona, lo que yo quería era sólo verte...

El la miró, con los labios abiertos como si fuera a hablar y no encontrara
palabras. Ella bajó la cabeza:

—Se echó a reír, como burlándose, groseramente, pero dio una orden. Sé que no
debía haberlo hecho, pero no podía dejar de verte. Estaba como loca...

—Manuela... ¿Y tu reputación, hija mía?

—Eso no me importa. Tenía miedo de que a ti sí te molestara...

—¿Molestarme? Pero ¿nunca te diste cuenta de que...?

—¿Qué? —Manuela se acercó, ansiosa de la respuesta tan esperada, su rostro
frente al de Marcos. —...que te quiero...?

—¿Es verdad? —exclamó ella—. ¿Realmente es verdad? ¡Oh, Marcos! ¡Qué suerte que
te hayan encerrado en la cárcel! Así, al menos me lo has dicho... ¡Hace tanto
tiempo que te quiero, que sólo esperaba una palabra tuya...!

Apoyó su cabeza en el pecho del arquitecto. Algunos presos sonreían ante
aquella escena. La voz de Manuela murmuró:

—¡Va a ser tan bonito cuando salgas...!

—¿Aceptas casarte conmigo?

—¿Casarme contigo? Pero Marcos... Tú sabes lo que pasó... Si quieres vivir
conmigo como dijo el delegado, eso me basta... Tú conoces mi pasado.

—¡Pero, Manuela! ¡Qué locura! Tu pasado... ¿Qué culpa tienes de que te hayan
engañado? ¿Me consideras realmente tan mezquino? Te quiero como esposa, te
quiero como compañera. Si nunca te lo dije antes, fue porque temía molestarte,
creía que me querías sólo como a un amigo...

—¿Fue por eso? ¡Y yo pensando que era por lo que me había pasado con Paulo...!
Por eso tampoco yo te decía nada. Fuimos dos tontos, Marcos... —sonreía entre
lágrimas.

—No me has respondido aún. ¿Aceptas?

—¿Y me lo preguntas, mi amor?... Eso es más de todo lo que soñé, más de todo lo
que he deseado...

Y le contempló con infinita ternura. Tenía los ojos inundados en lágrimas. No
podía ser más feliz. Pero él bajó la voz, preocupado:

—Hay algo más que quiero decirte. Algo que puede cambiarlo todo...

—Entonces, no me lo digas. Nada me importa.

—Te importa, sí. Y quiero decírtelo. Oye, Manuela: he pedido mi inscripción en
el Partido. Si te casas conmigo, te casarás con un comunista...

—Soy una estúpida, Marcos. No sé nada da política. Pero ya te dije una vez que
para mí es así: los comunistas son los buenos, los otros son los malos. Para
mí, al menos, ha sido así. ¿Me enseñarás, verdad? Para que pueda ayudarte...

—Cuando salga, nos casaremos. Pero si me procesan, pueden condenarme a dos o
tres años...

—Aunque sean veinte, te esperaré. Hace ya mucho tiempo que te estoy esperando,
Marcos.

Los guardias anunciaron el fin de la hora de visita. Los presos se despedían de
sus familias. Marcos y Manuela se besaron. Era su primer beso. El amor
iluminaba el locutorio de la cárcel.




12




A fines de aquel invierno de 1940, una ola de frío, llegada del sur, se abatió
sobre São Paulo. Los periódicos, sin noticias sensacionales del exterior, donde
la guerra, tras la caída de Francia, había entrado en una fase de calma, y
agotados los comentarios sobre las detenciones de los comunistas, comentaban
ampliamente los estragos causados por aquel frío intempestivo. En Bagé había
nevado, en el Paraná y en Santa Caterina, la temperatura había bajado de cero,
en São Paulo, los inmigrantes recordaban los inviernos de Europa. Las señoras
de la alta sociedad aprovecharon la ocasión para lucir sus abrigos de piel; los
hombres llevaban pesados abrigos y bufandas. Un cronista de sociedad escribió:
«São Paulo, en este fin del invierno, en pleno mes de agosto, se ha vestido con
el encanto de París en vísperas de Navidad.» El mismo periódico anunciaba en
otra página la muerte en la calle, a consecuencia del frío, de algunos viejos
mendigos y de dos niñas, hijas de padres desconocidos.

Vestido con un pantalón y camisa blanca de algodón barato, sin bufanda, sin
abrigo, con los zapatos rotos, las manos metidas en los bolsillos para
protegerlas del frío, un hombre alto atravesaba tiritando las calles de São
Paulo cubiertas de neblina. Era un nordestino, poco habituado a aquellas
temperaturas, recién llegado de Bahia.

No tendría siquiera treinta años, pero ya dos grandes entradas aclaraban su
pelo, haciéndole parecer más viejo. Un descuidado bigote cubría el labio dando
aspereza a su rostro. Sus ojos profundos e interrogadores se posaban sobre los
hombres y las cosas como estudiándolas y reteniéndolas en la memoria para
siempre. Cuando hablaba, parecía aumentar la aspereza de su expresión. Su voz
era brusca, sacudía al interlocutor. Pero cuando sonreían sus ojos, la sonrisa
se extendía sobre el bigote, su voz se hacía vibrante y armoniosa, era como si
la verdadera humanidad de aquel hombre, oculta bajo sus maneras bruscas, se
revelara de pronto. En aquellos momentos, un halo, mezcla de fuerza y de
dulzura parecía envolverle, y era difícil resistir a su encanto, como difícil
era dejar de obedecerle cuando su voz daba una orden.

Maldecía del frío. Evidentemente, aquellas ropas no eran las adecuadas para São
Paulo, la humedad de la neblina las traspasaba, pero el hombre sonreía mientras
caminaba: los periódicos anunciaban, indignados, la proclamación del régimen
soviético en los tres Estados bálticos y su incorporación a la Unión de
Repúblicas Socialistas Soviéticas. Las fronteras del mundo socialista se
ampliaban, nuevos millones de trabajadores se liberaban de la explotación
enfureciendo a sus enemigos: Saquila, en un largo artículo, olvidando a Hitler
y los campos de concentración, bramaba contra «el imperialismo soviético, que
es una amenaza para el mundo». En cambio, algunos intelectuales honestos, a
quienes había confundido el pacto germano-soviético, empezaban a darse cuenta
de la verdad de las cosas, y se movían para liberar a Marcos de Sousa. En las
fábricas y en los talleres repercutían también aquellas noticias, reavivando el
fuego del entusiasmo que pervivía bajo las cenizas de la última represión
policíaca. El hombre alto se repetía a sí mismo: «¡Qué gran Partido podemos
construir aquí, donde está centralizada la industria del país!»

Al llegar, hacía menos de un mes, había tomado contacto con Mariana, y la
muchacha quedó asombrada ante sus planes. A pesar de que también ella era
animosa y optimista, valoraba la cruel realidad: unos pocos cuadros dispersos
en algunas fábricas, la mayoría sin poder apenas moverse para no perder la
libertad, sólo cuatro o cinco trabajando activamente bajo el control de Mariana
y de Ramiro. Un trabajo reducido a casi nada: materiales ciclostilados en
tiradas mínimas y que circulaban en grupos limitados, pues seguía dominando el
terror. En los medios intelectuales, todo parecía hundido. Había algunos
antiguos simpatizantes que trataban de obtener la libertad de Marcos de Sousa,
empleando su influencia con los políticos y personalidades del régimen, pero se
mantenían completamente desligados del Partido. Cícero d'Almeida, incluido en
el proceso, había tenido que huir al Uruguay atravesando la frontera a
escondidas. El delegado Barros había sido ascendido por sus «relevantes méritos
en la represión de las actividades subversivas y en la extinción del Partido
Comunista».

Mariana, con los ojos enrojecidos por las noches sin dormir dándole a la
manivela del ciclostil, en el extremo de la fatiga, oía aquellos planes osados
y le parecía que el camarada Vitor no tenía los pies bien asentados en el
suelo. Llegaba de Bahia, donde prácticamente el Partido no se había visto
afectado por la caída de los dirigentes de Río. Le habían enviado a reconstruir
las estructuras del Partido en São Paulo. Venía precedido de una cierta
autoridad: había sido él quien tras la derrota de 1935 había levantado todo el
trabajo en Bahia, Sergipe y Alagoas. A su trabajo organizativo se atribuía que
aquellas regiones no hubieran caído, como muchas otras, durante la reciente
represión. Todo aquello era cierto, y Mariana, al saber su llegada, se había
sentido llena de animación. Ya andaba medio desesperanzada con la marcha de la
tarea y el mismo Ramiro, poco experto, no encontraba salida a la situación. Era
como si tuvieran que empezar de la nada, y Mariana, cuando oyó a Vitor exponer
sus planes tan audaces, los proyectos de un Partido de millares de militantes
en São Paulo, y convertido en un factor decisivo en la vida política del
Estado, no había podido por menos de decir:

—Camarada, deseo ardientemente que sea así, pero, hablando con franqueza,
estamos muy lejos de todo eso. Puedo contar los militantes con los dedos de las
manos y aún sobran dedos. Una marca una cita, el compañero dice que sí, que
seguro que va, y luego no aparece. Eso cuando se trata de recibir material para
distribuirlo. No logramos reunir cuatro camaradas para hacer una pintada. De
toda la zona, sólo en Santo André hay algo parecido a una organización, y eso
debido a Ramiro. Pensamos una vez en sacarlo de allá para ver si levantaba
otros barrios obreros, y Santo André casi se hunde. Tuvo que volver para que no
perdiéramos lo poco que ya teníamos. En el interior, sólo quedaron unos brotes
del Partido en Santos, en Sorocaba, en Jundiaí. Casi nada...

Vitor cerró los ojos. Era un hábito suyo cuando oía algo desagradable. Su voz
brusca se desató sobre Mariana:

—¿Qué es eso, camarada? ¿Es que has perdido la confianza? ¿O es que también tú
te has dejado convencer por las declaraciones de la policía de que el Partido
estaba liquidado? ¿Comenzar de la nada? ¿Quién te ha metido esa idea en la
cabeza? Ni los camaradas que fundaron el Partido empezaron de nada. Existía la
clase obrera, existía el marxismo, existía la revolución de octubre. Une a todo
eso la existencia hoy de la U.R.S.S., un estado socialista, y la tradición de
nuestro Partido en São Paulo, el prestigio inmenso de Prestes. ¿Quién dirigió
las luchas de los obreros paulistas durante todos estos años? Fuimos nosotros.
¿Quién les organizó para estas luchas? Fuimos nosotros. ¿Quién les levantó
contra el Estado Novo, quién ha impedido la aplicación de la Constitución
Fascista? Nosotros. ¡Y tú le llamas a eso casi nada, compañera!

Aquella voz brusca y dominante hizo que se sintiera menos fatigada. Todo
aquello que Vitor decía era verdad. Ella se había limitado a exponer las
condiciones inmediatas que le rodeaban, y lo hizo con una estricta objetividad.
Vitor le abría nuevas perspectivas, le mostraba los pilares ya asentados sobre
los que podía alzarse el edificio del Partido. Pero no se contentaba con la
larga discusión, sino que inmediatamente se ponía al trabajo. Para él no
contaban las horas, como si tuviera el poder de multiplicarlas. Mariana se
preguntaba a sí misma, admirada, cómo Vitor encontraba tiempo para leer y
estudiar, para informarse tan exactamente de los acontecimientos
internacionales e incluso para seguir la vida intelectual del país. Era
exigente con los camaradas, pero ante todo lo era consigo mismo. Menos de un
mes después de la llegada de Vitor, Mariana empezaba a comprobar los resultados
del trabajo. Algunos camaradas, a quienes había amedrentado la reacción,
volvían a su militancia. Otros, desanimados antes, se mostraban de nuevo llenos
de entusiasmo. El ciclostil no paraba. Vitor había organizado otro sistema para
la distribución de material, más efectivo y seguro. Tenía el sentido de la
organización, y Mariana veía nacer en sus manos, día a día, un nuevo organismo,
y vivía la misma sensación de encantamiento de cuando vio a su hijo dar vueltas
por primera vez en la cama, luego gatear, intentar unos tímidos pasos, en
precario equilibrio sobre sus piernas inseguras, y echarse a andar por fin. La
organización del Partido estaba aún lejos de empezar a andar, pero ella se daba
cuenta de que, sin la menor posibilidad de duda, el Partido iba a ponerse en
marcha, a levantarse, fuerte como nunca.

Al mismo tiempo había empezado a descubrir el lado humano de aquel camarada que
al principio le había parecido una máquina exclusivamente entregada a su
trabajo. Una vez, en una reunión, Vitor, temblando de frío, le había dicho:

—Tengo que darte una noticia: João y los otros han sido trasladados a Río, va a
comenzar el proceso.

Mariana no pudo contener una exclamación de dolor. Allí, en São Paulo, tenía al
menos posibilidades de saber de João a través de las familias de otros presos,
de enviarle alguna fruta. Y ahora le llevaban a Río, le condenarían, sin duda,
y le deportarían a Fernando de Noronha... El rostro de Vitor, de pie ante
Mariana, había perdido su aspereza habitual, y aparecía lleno de humana
comprensión.

—Me he estado rompiendo la cabeza para dar con una manera de que pudieras verle
sin poner en peligro al Partido. No la he encontrado, no ha habido manera. Pero
antes del juicio te garantizo que irás a Río y le verás. Por ahora, es
imposible. No puedo prescindir de ti ni un solo día.

Le sonreía como un hermano, afectuosamente:

—Pero tengo algo para ti. Toma...

Le tendió un pedazo de papel con muchas dobleces.

Le vio leer la carta de João con avidez, volver a las primeras líneas como si
quisiera aprenderla de memoria antes de destruirla. «Querida mía: Me han
trasladado a Río. Vamos a ser juzgados allí. Estoy muy triste por no haber
podido verte, pero, al mismo tiempo, contento por saber que estás trabajando.
Trabaja por mí y por ti. Yo aprovecharé el tiempo para estudiar. Tu recuerdo me
ayuda cada mañana y cada noche. Ya me he repuesto, el brazo ha quedado bien: No
te preocupes por mí, cuida de nuestro hijo, enséñale mi nombre. Dale un beso a
tu madre: es formidable. Trabaja bien, querida, y así el tiempo se nos hará más
corto. Te amo. Soy feliz de ser tu compañero.»

Las lágrimas fluían por los ojos de Mariana. Ella intentaba sofocarlas. Le
esperaba el trabajo con Vitor, el tiempo del camarada era precioso. Se pasó por
los ojos el dorso de la mano, se arrancó las palabras de la garganta:

—Vamos a empezar...

Vitor le sonrió. Le puso una mano en el hombro:

—Hay tiempo para todo, Mariana. Yo esperaré. Llora si tienes ganas. Esto te
aliviará. Luego trabajarás mejor.

Así era el camarada Vitor, sobre cuyos hombros descansaba ahora la
responsabilidad de poner en marcha de nuevo la organización del Partido en São
Paulo. Vitor se entregaba al trabajo de manera despiadada, con un ritmo
impetuoso, arrastrando a los demás y sin perder ocasión de educarles y educarse
con ellos. Oía atentamente a sus colaboradores, les hacía montones de
preguntas, así se iba ambientando en un medio desconocido. Dos cualidades le
caracterizaban: su capacidad para descubrir las cualidades de cada hombre, para
saber cómo utilizarle mejor, y el espíritu de iniciativa capaz de presentar
rápidamente soluciones prácticas y realizables ante cualquier problema. Su
manera de ser, franca y directa, hacía que los obreros confiaran inmediatamente
en él. Sus conocimientos, su amor al debate, conquistaban a los intelectuales.
El Partido empezó a recobrarse, como un corazón casi paralizado que volviera a
latir con ritmo creciente.

Mariana le había tomado cariño, se había acostumbrado a sus maneras bruscas, le
ayudaba cuanto podía. Vitor le había encargado de nuevo de las finanzas y ella
iba reconstruyendo los círculos de simpatizantes con la colaboración de los
ayudantes de Marcos en el taller de arquitectura y con la ayuda también de
aquel médico simpatizante que había tratado al Rubio. Al mismo tiempo
establecía el enlace entre Vitor y los elementos dispersos del Partido,
conocidos suyos. En cada encuentro, Vitor dejaba siempre unos minutos para
hablar de João, para hacer el elogio del camarada preso, para levantarle el
ánimo a Mariana. Una vez fue a comer a casa de ella, jugó con el niño, habló
largamente de su mujer, que se había quedado en Bahia. Él quería hacerle venir
lo antes posible. Aquel día hasta le hizo unas bromas a la madre de Mariana
hablando sobre el frío de São Paulo. La vieja sentía pena al verle:

—Pobrecito. Tienes que pasarte todo el invierno vestido con una camisa de
algodón...

Le recomendaba prudencia, cuidado con la gripe, peligrosa en esta época. Pero
Vitor no tenía siquiera el tiempo de cuidarse del frío, y se contentaba con
refunfuñar contra aquella temperatura. Mariana, sin embargo, se inquietaba. Su
instinto maternal hacía que se preocupara por la salud del camarada. Hablando
con los arquitectos del taller de Marcos, les preguntó si alguno tenía ropa
usada de lana para dársela a un amigo. Y consiguió, no sólo un traje, sino
también una gabardina, aún en buen estado. Le llevó el paquete a Vitor y el
dirigente, al descubrir aquellos tesoros, soltó una exclamación triunfal:

—¡Ahora sí que voy a reírme del frío! Pero luego reflexionó, volvió a
empaquetar el traje:

—Con la gabardina me basta. Vamos a darle el traje a Ramiro. El portugués anda
con unos pantalones tan remendados que parece un espantajo...

Mariana concluyó:

—Eso quiere decir que tengo que buscarte otro para ti. Voy a ver si me lo da el
doctor Sabino, que es más o menos de tu estatura...

—Eso sería ideal... Y ahora, vamos a trabajar.

Olvidó las ropas, el frío, la fatiga. Se concentraba en su tarea. Había que
construir un gran Partido con el proletariado de São Paulo, el centro
industrial más importante del país, «un gran Partido de masas, un Partido de
nuevo tipo», le explicaba a Mariana.




13




Manuela inició la temporada bailando El Lago de los Cisnes, de Tchaikowski. Por
casualidad, el estreno tuvo lugar el mismo día de su segunda visita a Marcos,
una semana después de su declaración de amor. Manuela había aparecido en el
penitenciario cargada de paquetes. Se había gastado una buena parte de sus
ahorros en pasteles, frutas y conservas:

—Para ti y para los otros —le dijo al arquitecto mostrándole el montón de
paquetes que los guardias estaban llevando a la administración.

Había traído también un programa del espectáculo de la noche. No obstante, tuvo
que dejarlo en la dirección de la cárcel para que la censura lo examinara antes
de entregárselo al preso. Pero ella le contaba la distribución de los papeles,
le hacía el retrato de cada bailarín, sus cualidades, sus defectos. Ofreció a
la mujer del ex-oficial una entrada para el espectáculo. La semana anterior
habían salido juntas de la cárcel y le había ayudado en sus compras. Le había
dado también consejos sobre cómo trabajar para la libertad de Marcos. El
arquitecto se sentía conmovido ante aquellos detalles, y ahora comprendía qué
significaba para los presos el día de visita. Manuela suspiraba:

—¡Cómo me gustaría que pudieras estar hoy en el teatro! Creo que he hecho
bastantes progresos, Marcos. Serge es un gran bailarín, he aprendido mucho con
él.

Marcos suspiraba también. El Lago de los Cisnes era una de sus piezas
preferidas ¡qué no daría él por asistir al estreno de Manuela...!

—No creo que pueda verte bailar esta temporada. Y luego te irás a los Estados
Unidos...

—¿Que me iré? ¡Ni hablar de eso!

—¿Cómo que no? Eso no lo permito...

—¿Lo ves? Aún no estamos casados y ya quieres mandar en mí... —se reía
Manuela—. Eres un verdadero señor feudal...

Pero él no se reía:

—No puedo consentir que sacrifiques tu carrera por mi culpa. Si salgo antes de
tu marcha, nos casaremos e irás. Yo te esperaré. No puedo ir contigo, lo tengo
todo retrasado y además no creo que me den el visado. Si no salgo antes, con
más razón aún... Lo que no acepto es que interrumpas tu carrera...

—¿Y quién te dice que para mi carrera hacer esa tournée sea lo mejor? Hay dos
cosas, Marcos. Primero: que no me voy de aquí dejándote en la cárcel. No habrá
fuerza humana que me obligue a hacer eso. Segundo: si nos casamos, quiero que
me ayudes a realizar unos planes que tengo...

—¿Qué planes?

—Es una historia muy larga, no podemos discutirla en este pedacito de tiempo
que nos dan... Lo dejamos para otra vez. Hoy tengo que contarte lo que estamos
haciendo para arrancarte de aquí...

Le explicó los esfuerzos de los dos amigos de Marcos. Había muchas
posibilidades de que no le incluyeran en el proceso. Manuela estaba
esperanzada, uno de los arquitectos del taller estaba de nuevo en Río moviendo
a gente importante. Ella ni podía imaginar que no estuviera en la calle antes
de finalizar la temporada...

Aquella noche, al fin del primer acto, inundaron el escenario de flores. El
público no se cansaba de aplaudirla. Fue llamada varias veces a saludar desde
el escenario, y ella buscaba con los ojos a la mujer del ex-oficial, sentada en
una de las primeras filas. Era como si bailara ante todo para ella y, por medio
de ella, para los presos de la Casa de Corrección, para Marcos. Y, en verdad,
jamás había bailado como aquella noche, cuando su corazón estaba pleno de amor,
de alegría, de angustia, de miedo y de esperanza. Vivió a su heroína desde el
primero hasta el último paso. El público estaba arrebatado de entusiasmo. El
propio director de la compañía, el famoso bailarín europeo, vino a felicitarla.

También Lucas Puccini estaba presente. Había llegado aquella tarde de São
Paulo, y con él se encontraban la comendadora da Torre y la sobrina. Ocupaban
un palco, la vieja millonaria armada con unos prismáticos de madreperla. El
poeta Shopel había aparecido también por el palco, y se sentó con ellos.
Teorizaba sobre música y ballet, comentaba las últimas noticias de Paulo y de
Rosinha, los acontecimientos más recientes. Hermes Resende se había ido a los
Estados Unidos, pero en vez de ir directamente a Nueva York, había pasado por
Buenos Aires. Desde allí cruzaría los Andes y cogería un barco en Valparaíso
hacia San Francisco. Y añadía, como por casualidad, que había embarcado en el
mismo barco que la «virtuosa» Henriqueta Alves Neto. La comendadora se echó a
reír:

—Tienes una lengua de víbora... Deja en paz a esa pobre mujer. ¿No ves que está
aprovechando desesperadamente sus últimos años? Pero, la verdad es que el
Hermes ese tiene muy mal gusto. Podía haberse fijado en algo mejor...

—Hermes es un exquisito, un esteta, comendadora. Es una flor de civilización
extraviada en este país bárbaro...

—¿Y qué tiene que ver eso con Henriqueta?

—Pues que le gustan las comidas faisandées...

Rió, él más que nadie, su propio chiste. La carcajada hacía que se le
balancearan las grasas. La comendadora le daba golpecitos con el abanico:
adoraba aquel tipo de conversaciones...

Pero se alzaba ya el telón para el segundo acto, y la comendadora se calzó los
prismáticos.

Al finalizar el espectáculo fueron todos al camerino a felicitar a Manuela.
Lucas, al llegar, había telefoneado a su hermana, anunciando su presencia en el
teatro aquella noche e invitándole a cenar. Ella había aceptado, realmente
quería hablar con él. Pero se sorprendió al verle aparecer arrastrando tras sí
a la millonaria.

—Conoces a la comendadora da Torre, ¿no? —la presentó después de darle un beso
en la mejilla.

—Bailó en mi casa por primera vez —recordó la vieja tendiéndole su mano repleta
de anillos.

Lucas presentó a Alina:

—La señorita Alina da Torre, sobrina de la comendadora...

Shopel observaba la escena, divertido. Manuela saludó fríamente, se volvió
hacia otros admiradores, se encontró ante los ciento veinte kilos de Shopel.

—Diosa de la danza, mágicos pies de hada, permite que el más humilde de tus
vasallos te bese la mano.

Lucas avisaba:

—Voy a llevar a Alina y a la comendadora al coche. Volveré a buscarte.

Shopel se dobló en una reverencia ante la millonaria, se quedó en el corro que
rodeaba a Manuela. La muchacha no le había tendido la mano, había respondido
sólo con una inclinación de cabeza, pero él no se dio por enterado, y cuando
ella, liberándose de los admiradores, se dirigía al camerino, volvió a la carga:

—¿Qué te he hecho yo, pobre poeta, para que me mires con tanto desprecio, para
que me trates tan mal? ¿Has olvidado que fui tu amigo en las horas difíciles?

—¿Mi amigo? ¡Tiene gracia! —Le miró como midiéndole—. Dime una cosa, Shopel.
Tú, que eres tan inteligente, ¿no te has dado cuenta de que todos vosotros
estáis podridos?

—¿Vosotros? ¿A quién te refieres?

—A todos vosotros, a ti, a esa vieja comendadora, a su sobrina, a la gente toda
de tu ambiente... Podridos... Sois unos sacos de pus...

—¿Podridos? ¿Sacos de pus? ¿Qué quieres decir?

—Eso mismo: tan podridos que apestáis... —Y le dejó allí plantado, con una cara
tan de idiota, que algunos lechuguinos que se habían acercado a cortejar a las
jóvenes bailarinas se echaron a reír.

—¿Te ha mandado a paseo, Shopel? —preguntó uno.

El poeta no respondió, abandonó el teatro refunfuñando: «La han convencido los
comunistas... Esos miserables...» En la puerta se encontró con un crítico
musical que comentaba entusiasmado el talento de Manuela. Shopel atajó:

—¿Gran bailarina? No exageres, hombre, no exageres, no seas patriotero. Es una
aficionada, y jamás dejará de ser una aficionada...

El crítico se indignó, iba a replicar, pero Shopel bajaba ya las escaleras
encendiendo un puro.

Lucas volvió a buscar a Manuela. Fueron a un restaurante de lujo. El industrial
se sentía orgulloso de las miradas que se volvían al paso de su hermana, del
movimiento de sillas y mesas provocado por su entrada. Una mesa, en el centro,
le tentaba. Pero Manuela le arrastró hacia otra, en un rincón...

—Tengo que hablar contigo...

—No debes huir de tus admiradores...

Ella le observaba mientras manejaba la carta, eligiendo el vino más caro. Hacía
más de un año que no veía a su hermano. Nada en Lucas recordaba a aquel joven
de cinco años atrás, al que una vez un transeúnte había llamado payaso, por su
traje raído y los pantalones de perneras cortas. Manuela recordaba la escena:
aquella noche, en el parque de atracciones había empezado todo. Para Lucas y
para ella. Su hermano se había enriquecido, y era cada vez más rico. Estos
días, en Río, ella había oído hablar de su suerte en los negocios, de su
asociación con Costa Vale y la comendadora. No tardaría en ver realizados todos
sus sueños: los bancos las grandes empresas, el poder. Sin embargo, Manuela
recordaba con añoranza a aquel joven ambicioso de la casa húmeda del arrabal.
Aquél le amaba, le parecía el mejor de los hermanos. Este de hoy, bien vestido,
con las uñas cuidadas, con un anillo de brillantes en el dedo y un automóvil
esperando a la puerta del restaurante, le daba cierta pena, sin que ella
supiera exactamente por qué. Por él había hecho el mayor de los sacrificios y
casi había llegado a odiarle luego. Durante un tiempo ni siquiera había querido
verle. Hoy, cuando se siente feliz, vuelve a renacer en ella cierta ternura por
el hermano. Le da pena el verle viniendo exclusivamente para su ambición,
sacrificándolo todo al deseo de riqueza y de poder.

—Estás más viejo...

Lucas dio con el puño en la palma de la mano, con un gesto triunfal:

—Ahora, Manuela, yo voy hacia donde quiero. ¿Te acuerdas? Aún no hace mucho
tiempo... Unos cuatro años, ¿no? Yo te decía que iba a ganar dinero, mucho
dinero... Y lo estoy ganando, Manuela.

Y voy a ganar todavía mucho más. He de ganar más que nadie... Ahora ya no son
negocios como los de antes, que eran más aventuras que negocios. Estoy ligado a
los grandes capitales...

—Sí, ya lo sé...

—¿Te lo han contado? Pues, sí,... ya ves... Y tal vez, ¿quién sabe? me ligue
también con otros lazos...

—¿Qué quieres decir?

—¿Qué te ha parecido la sobrina de la comendadora? Es feíta, ¿no? Pero tampoco
es horrorosa, ¿verdad? Con los millones que tiene, y los que va a heredar, la
verdad es que todos la encuentran una belleza. Y hay algo que también hay que
tener en cuenta: una educación primorosa. Toca muy bien el piano, y hasta pinta
acuarelas...

—¿Y piensas casarte con ella?

—Aún no puedo decirte nada definitivo. Tengo la impresión de que me aprecia, y
creo que la comendadora dará su visto bueno. Pero hay un montón de
pretendientes, no puedes ni imaginarte. Peor que los buitres sobre la carroña.
Son señoritos, hijos de papá, ya sabes, con tres o cuatro apellidos, no hijos
de emigrantes como nosotros. Y hacen una guerra tremenda contra mí. La otra
está casada con uno de ésos. Pero ¡vaya!, tú le conoces mejor que yo... Es
Paulo...

—Y tú vas a ser su cuñado.

—Es posible. Espero contar con el apoyo de la comendadora cuando llegue la hora
H. Ella no vale más que nosotros, como familia quiero decir. Al contrario. Casó
a la mayor con un lechuguino de ésos, y lo que necesita ahora es un tipo como
yo, capaz de sustituirle al frente de sus negocios.

Y verás, Manuela, como le ponga la mano encima a la fortuna de la comendadora,
me voy a convertir en poco tiempo en uno de los hombres más ricos de Brasil.
Voy a pasarle la mano por la cara a Costa Vale. En poco tiempo... ¿Qué te
parece?

—¿A mí? No me parece nada... son asuntos tuyos...

—Pero tú eres mi hermana. No voy a ir a explicárselo a tía Ernestina. ¿Qué te
pareció Alina? ¿Es demasiado fea?

—No. Tan fea no es... —le miró—. ¿Sabes lo que le dije a Shopel cuando te
fuiste?

—No. ¿Qué le dijiste? Shopel te aprecia mucho.

—Le dije que él, la comendadora, la sobrina, toda esa gente, está podrida y
apesta. Y tengo miedo de que esta podredumbre te alcance a ti también.

—¿Pero, por qué lo hiciste? ¿Qué te ha hecho Shopel? ¿Qué te han hecho Alina y
la comendadora?

—Después de lo que pasó conmigo, Lucas, me da asco toda esa gente. Cuando
pienso que estuve a punto de suicidarme por culpa de ellos (iba a decir «de
ti», pero se contuvo para no herirle más), que si no hubiera encontrado otra
gente estaría perdida...

Lucas aprovechó la llegada del camarero con los platos para ocultar su
turbación. Empezaron a comer en silencio.

—Tienes tus razones —dijo él dejando el tenedor—. No lo niego. Pero
generalizas. Echas la culpa, Manuela, a quien no tuvo ninguna. Y además,
dramatizas una cosa que, en el fondo, no tiene la menor importancia...

—¿Sabes qué edad tendría mi hijo si hubiera nacido?

Él se calló otra vez. Fue Manuela quien habló de nuevo:

—De todos modos, si te casas, deseo que seas feliz. A pesar de que eso más
parece un negocio que un casamiento.

—¡Hombre! No voy a decirte que sea un amor frenético, pero nos entendemos bien.
Ella se encuentra cómoda en mi compañía, esos señoritingos le amedrentan un
poco. El amor... ¿Pero existe el amor, Manuela? Tú parecías loca de amor, y sin
embargo lo has olvidado.

—Estaba loca, es verdad. Pero aquello, Lucas, no era amor, era sólo locura.
Hasta más tarde no aprendí qué es el amor. Y es incluso probable que el amor no
exista en esos ambientes que frecuentas ahora... Pero, fuera de ellos, sí,
existe, puedo asegurártelo. Y me das pena porque no lo conoces, y porque tal
vez no logres sentirlo nunca...

Lucas quiso saber:

—¿Qué hay? Cuéntame...

—He venido precisamente para comer contigo y contarte. Pero resulta que me
hablaste de tu próxima boda antes de que yo te hablara de la mía...

—¿Te vas a casar?

—Sí, voy a casarme. Y por amor, por verdadero amor...

—¿Con alguien de la compañía? ¿El director? ¿Y cuándo?

—No es nadie de la compañía. El director... Bueno, no le gustan las mujeres...
Me casaré cuando mi novio salga de la cárcel.

—¿Salga de la cárcel? —se sorprendió Lucas—. ¿Quién es?

—El arquitecto Marcos de Sousa. Está preso.

—Lo sé. Por comunista.

Su rostro se crispó. Dejó los cubiertos sobre el plato, Manuela volvió a comer.

—Esa boda no puede hacerse. No estoy de acuerdo.

Manuela alzó los ojos hacia su hermano:

—Yo no te he pedido tu opinión. Sólo te lo he contado, Lucas. Pero como tú
escuchaste lo que yo pienso de tu caso, estoy dispuesta también a oír tu
opinión. Dime: ¿Por qué no estás de acuerdo?

La calma de la muchacha le ponía furioso. Hacía ya tiempo que notaba que había
perdido autoridad ante Manuela. Se arrepentía de la frase gritada en un primer
impulso. No era así como podía convencerle. Contuvo su irritación:

—No me parece una buena boda para ti.

—¿Por qué?

—Tú eres una artista cuyo nombre empieza a ser conocido. Tienes una gran
carrera por delante. También Marcos es muy conocido. Su nombre va a ahogar el
tuyo.

—Busca una razón mejor. Ésa es demasiado absurda.

—Pero lo peor es el hecho de que sea comunista. Con este lío, se ha enterrado
como arquitecto... Nadie le va a dar trabajo de ahora en adelante... Va a tener
que vivir dando sablazos. Eso si el proceso no le entierra en la cárcel por un
montón de años.

—Aunque perdiera toda la clientela, no me importaría. No me voy a casar con su
clientela. Pero quiero decirte que no va a perder ningún cliente. Precisamente
son sus clientes quienes están haciendo más fuerza para que le suelten. No es
tan fácil liquidar a un gran arquitecto, y Marcos es un gran arquitecto. Y si
tiene que pasar mucho tiempo en la cárcel, le esperaré. Ya te he dicho que
estoy enamorada de él. Agradezco tu interés por mi futuro, pero no acepto tus
consejos.

—Vamos a salir... —propuso él—. Hablaremos fuera con más calma...

—Déjame antes tomar el café.

Él esperó, impaciente. Entraron en el automóvil, un coche pequeño que él había
adquirido para circular por la ciudad. Fueron hacia Copacabana. Iban en
silencio. Manuela aspiraba la brisa marina, pensaba en Marcos. ¡Qué maravilloso
habría sido todo si él hubiera podido ir al teatro...! Saldrían juntos, del
brazo, irían a besarse en la balaustrada de Flamengo, como lo habían visto
hacer a aquella pareja de enamorados, en sus tiempos de mutua timidez. Al final
de la Avenida Atlántica, cerca del Fuerte de Sao João, Lucas paró el coche:

—Manuela, esta boda es absurda. ¿Por qué vas a liarte con los comunistas, a
complicar tu vida?

—¿A liarme con los comunistas? ¿Es que no sabes que yo soy comunista?

—¿Tú? ¿Desde cuándo? ¿Has ingresado en el Partido?

—No, aún no me he inscrito. ¿Quién soy yo para poder entrar en el Partido? Lo
que quiero decir es que pienso como ellos y que me siento solidaria con ellos.
Estoy contra vosotros, Lucas.

—¿Desde cuándo piensas así? —preguntó Lucas, aliviado al saber que su hermana
no tenía actividad de militante.

—Desde que vosotros me ibais matando moralmente y ellos me salvaron. Me dieron
la mano, me levantaron de la ciénaga donde vosotros me habíais enterrado.

—¿Los comunistas? Quieres decir Marcos...

—No. Quiero decir los comunistas. Sólo más tarde conocí a Marcos.

—Cuéntame eso.

—No. No te lo cuento. ¿Para qué contártelo? Basta que sepas que estoy con
ellos, que ellos no van a complicarme la vida. Al contrario, si hoy puedo
bailar y soy aplaudida, a ellos se lo debo. No a ti, ni a tus amigos.

Se impuso otra vez el silencio. Lucas sentía cierta vergüenza de recurrir a
argumentos idénticos a los que había usado un día en un cuarto del Hotel São
Benito, en São Paulo. Pero no podía hacer otra cosa:

—Manuela...

—Dime...

La luna se reflejaba en las aguas del océano. Ella pensaba en Marcos. Era
necesario sacarle de la cárcel cuanto antes, cada día sin él era un día
perdido. Vendrían juntos a contemplar la luna.

—¿Sabes? Tengo mis negocios... Están bien encaminados, desde luego. Tu éxito me
ayuda, es algo que hace olvidar el que no procedamos de una familia importante.

—Lucas, no vas a renegar de nuestros padres...

—No se trata de eso, Manuela. Compréndeme, por el amor de Dios... Ese maldito
casamiento tuyo puede echar abajo todos mis planes. Ya te he dicho que hacen
una guerra terrible contra mí, para impedir mi boda con Alina. Imagina si tú te
casas con Marcos: es un argumento más que pueden utilizar contra mí y hacerme
polvo. La comendadora no puede ver a Marcos ni en pintura desde la boda de
Rosinha. ¿Sabes que se negó a encargarse de la decoración de la casa?...

—Para solidarizarse conmigo. Ya ves...

—Y Costa Vale tampoco le soporta; todos se pondrán contra mí...

—¿Por qué contra ti? Quien se va a casar soy yo, ¿no?

—No te hagas la tonta. Si te casas con Marcos, vas a arruinar mi vida.

—No lo creo —miró con sonrisa melancólica el rostro del hermano a la luz de la
luna. Lucas estaba suplicante—. A pesar de todo, te quiero. Eres mi hermano,
crecimos juntos, hubo un tiempo en que lo eras todo para mí. Sin embargo,
Lucas, he de decirte la verdad: incluso sabiendo que mi boda con Marcos
perjudicaba tu casamiento, yo me casaría igualmente. Una vez te sacrifiqué mi
hijo. Yo estaba loca. Aquello fue un crimen, Lucas, y lo pagué caro. Hoy ya no
estoy dispuesta a sacrificarte nada.

—Pero Manuela, aplaza por lo menos esa locura hasta que yo me case. Así, al
menos, tendrás tiempo para pensarlo...

—Pensé tanto en los últimos años... No, Lucas, voy a casarme en seguida. Aunque
me tenga que casar con él preso. Pero no te preocupes, mi boda no va a
perjudicar la tuya. No sólo sabes defenderte muy bien, sino que si la
comendadora te ha escogido, no corres peligro. Tú crees que estás jugando con
ella y es ella quien está jugando contigo.

Le cogió una mano, la apretó entre las suyas:

—Sé feliz, Lucas. Te lo deseo de todo corazón. Muy feliz...

—¿Es tu última palabra?

Movió la cabeza diciendo que sí.

—¡Cómo has cambiado, Manuela!

—Es verdad. He cambiado. Ahora, deséame también tú felicidad y llévame al hotel.

Puso el motor en marcha, con el rostro crispado. Arrancó el automóvil. Hicieron
el camino en silencio. Manuela pensaba en Marcos. Si no le ponían pronto en
libertad, se casaría con él aunque siguiera preso. Tenía ganas de gritar su
nombre, de gritar su alegría sin límites. Había una sonrisa en sus labios, y
Lucas se volvió para no verla.

En la puerta del hotel, Lucas le tendió la mano:

—Si algún día me necesitas...

La voz de Manuela era un suave murmullo:

—Gracias, Lucas. Tengo la seguridad de que voy a ser muy feliz.




14




Estaba prácticamente terminada la recuperación de los cuadros del Partido que
habían escapado a la represión policíaca en São Paulo. Vitor se mostraba
satisfecho: no eran muchos compañeros, en la capital y en el interior, pero era
un punto de partida. Se estaba iniciando el reclutamiento de nuevos miembros.
Vitor trabajaba especialmente en las grandes empresas, en los centros
ferroviarios, en los barrios obreros. Se había admitido un secretariado
provisional, a la espera de la oportunidad y de las posibilidades de establecer
un plan de elección de los dirigentes definitivos de la regional. Mariana
estaba poniendo en pie las finanzas. Ya funcionaban algunos círculos de amigos,
y había conseguido de un grupo de simpatizantes el dinero necesario para la
compra de una pequeña máquina impresora y unas cajas de tipos.

La cuestión de la imprenta preocupaba a Vitor. Era esencial para el desarrollo
del trabajo, para la agitación de masas. Había pedido a los camaradas del
Nordeste el envío de un impresor, y buscaba con Mariana una casa donde alojarle
a él y a las máquinas. De Santos llegó el dinero para completar el taller: los
estibadores, los ensacadores, los marineros de los barcos y de los remolcadores
lo había recaudado en una colecta. Compraron una partida de papel y la
escondieron mientras buscaban una casa. Mariana se encargaba de dar con ella.

Otra preocupación de Vitor era el trabajo en el campo: estaba enteramente
abandonado. Lo que había existido antes, desapareció con la reacción. El
antiguo responsable del trabajo con los campesinos había sido detenido en
Campinas, y estaba procesado en Río. Vitor analizaba a los compañeros en
actividad. Ninguno de ellos le parecía el hombre indicado para aquella tarea
difícil y peligrosa. Necesitaba un camarada conocedor de la mentalidad de los
campesinos, de los problemas de los aparceros, de los cultivadores, de los
colonos. Alguien que supiera hablar con ellos, que pareciera uno de ellos,
alguien capaz de ganarse su confianza y hacerse estimar. El trabajo en una
fábrica o el de un barrio obrero era muy diferente. En el campo todo era
distinto. Vitor pensaba que incluso la organización debía adaptarse a las
condiciones existentes en las grandes haciendas y en las pequeñas plantaciones.
Tenía varias ideas sobre el asunto. Ya había experimentado algunas con éxito en
Bahía, en Serpige, en Alagoas, pero en São Paulo le faltaba el hombre capaz de
ponerlas en práctica. Vitor tenía esperanzas de encontrarle entre los
compañeros del interior, en Sorocaba o en Campinas había algunos a quienes aún
no conocía.

Fue por esta época cuando reintegraron al trabajo a un viejo militante,
veterano del Partido, llamado Alfredo. Era mecánico y trabajaba en un pequeño
taller de reparación de automóviles en un barrio proletario, la Freguesia do O,
donde tenía también su casa. Hombre risueño y afable, muy estimado por todos,
que había hecho mucho por la popularidad del Partido en el barrio, había
logrado escapar de la represión, y pasó una temporada en el interior del país.
El dueño del taller, antiguo chófer, le había prometido guardarle el puesto. La
célula del barrio, de la que Alfredo era secretario, había quedado
desorganizada con su ausencia, pero no había sido afectada por las detenciones.
Cayeron, ciertamente, algunos compañeros, pero eran todos militantes en las
células de empresa, cosa que ocurría, por otra parte, con la mayoría de los
militantes del barrio. La célula local se componía de trabajadores de pequeños
talleres, de artesanos, de un maestro. Con la marcha de Alfredo y las
detenciones en la regional, la célula había dejado de reunirse y el trabajo se
había estancado.

Alfredo, al volver, trató de ponerse en contacto con Mariana. Pero le era
difícil localizarle. Vitor protegía a los compañeros y a la organización
aplicando métodos de trabajo adecuados a la situación de rigurosa ilegalidad,
con una vigilancia constante. Él mismo usaba veinte nombres diferentes, y a
medida que el organismo del Partido iba creciendo, las condiciones de seguridad
eran mayores. Alfredo anduvo, pues, de un lado a otro en busca de Mariana,
preocupado al no encontrarla. Pasaban cosas raras en la Freguesia do O, y tenía
la impresión de que entre los compañeros y los simpatizantes se había
infiltrado un hábil provocador.

Fue el maestro quien primero le habló de él y describió al individuo. Durante
su ausencia había venido a vivir allí un tipo que supo ganarse en seguida las
simpatías generales. Era un hombre enorme, gigantesco, comunicativo, que
trabajaba en una cantera distante, en un trabajo duro. Pero, por las tardes, al
volver del trabajo, en vez de irse a descansar, se entregaba a un trabajo de
agitación entre los moradores del barrio. En opinión del maestro, aquel
hombrón, llamado Fernandes, había hecho más por la causa revolucionaria en
aquel corto tiempo, que ellos en todos los años anteriores. El propio maestro
estaba en relación con él, intentando agrupar a la gente, y ya no para una
pequeña célula como antes, sino para una gran célula, ampliada con varios
elementos nuevos captados por Fernandes. Alfredo se rascó la cabeza cuando el
maestro le contó aquella historia. Luego oyó a otros más, todos deshaciéndose
en elogios hacia aquel gigante. Alfredo empezó a desconfiar y no quiso
relacionarse con él. En su opinión se trataba de un provocador enviado por la
policía.

Y le pareció más urgente que nunca ponerse en contacto con Mariana, vincularse
de nuevo al Partido. No obstante, no podía permanecer inactivo mientras
esperaba, permitiendo que actuara un provocador en el barrio. Discutió con el
maestro y le expuso sus razones:

—¿De dónde ha salido ese tipo? ¿Quién te asegura que trabaja realmente en una
cantera? Eso puede ser un truco para que nos descuidemos. Lo que es realmente
ese tipo, lo sé yo muy bien: un provocador. Acabará entregándonos a todos a la
policía.

El maestro dudaba. Si era un provocador, el tal Fernandes resultaba un actor
único. Nada en él indicaba ser espía de la policía. ¿Por qué Alfredo no hablaba
con él antes de formar una opinión definitiva?

—No voy a ser tan ingenuo que me meta en la boca del lobo.

Y, junto con otros camaradas, tomó sus precauciones. Con el deseo de despistar
al tal Fernandes, aplazó la constitución de la célula, y luego fue de compañero
en compañero para ver qué podía sacar en claro sobre aquel tipo. Algunos ya se
habían integrado en la célula del gigante, pero, ante la firme oposición de
Alfredo, se apartaron de él. Hasta el maestro empezó a tener sus dudas y dejó
de ver a Fernandes. Este no pareció impresionado ante aquella súbita hostilidad
y continuaba buscándoles, haciéndose amigo de todos los obreros. Alfredo
repetía a unos y otros: «Es un provocador.» Iba pasando el tiempo y Alfredo
estaba cada vez más inquieto.

Por fin, un día le vino a ver Mariana. Hasta entonces ella no se había enterado
de su vuelta. Concretaron una cita. Alfredo quiso exponerle un informe sobre la
situación en el barrio, pero ella no lo consintió:

—Informarás al camarada responsable de la regional. Te pondré en contacto con
él. Se llama Joaquim.

Vitor, antes de tomar contacto con un compañero, preguntaba sobre él todo lo
que podía, y al verle ya conocía toda su biografía. De Alfredo todos le
hablaron diciendo que era un camarada honesto, abnegado, fiel al Partido.
Oyéndole hablar, se reafirmaba su opinión: un buen cuadro para el Partido,
modesto, activo, vigilante. El secretario de la célula de la Freguesia do O,
exponía la situación. Ni siquiera podían ponerse en movimiento contra el
provocador, empeñado en localizar al Partido. Lo que, en opinión de Alfredo,
andaba buscando el hombre con todas aquellas conversaciones, aquellos
contactos, con la tentativa de articular una célula, era introducirse en la
organización, en los grupos de militantes. Algunos se habían dejado engañar,
pero afortunadamente no habían contado nada. El provocador había aparecido
cuando la célula dejó de funcionar. Era un peligro aquel Fernandes,
principalmente porque no había en su apariencia nada de policía y daba la
impresión de ser un tipo honesto, un revolucionario sincero.

Vitor pidió detalles sobre la actividad de Fernandes. Alfredo le comunicó lo
que había oído al maestro y a los demás camaradas. El hombre había incluso
recogido dinero para ayudar a las familias de los presos, y él mismo había dado
una cantidad relativamente alta. ¿De dónde iba a sacar aquel dinero, a no ser
de la policía? Para dar aquella cantidad tendría que haberse apretado el
cinturón limitándose a una comida diaria. El salario de un trabajador no da
para tanta generosidad. Sin duda intentaba ganarse así la confianza de los
compañeros y penetrar en el Partido. Vitor oía interesado. Aquella historia le
parecía extraña. Alfredo hacía bien sin duda en mantenerse en actitud
vigilante, en proteger la libertad de los camaradas. Pero, por otro lado, no
convenía paralizar toda la actividad del Partido, suspender las reuniones de la
célula. Además, había algo en la manera de actuar de aquel Fernandes que no
encajaba en la figura de un provocador. Cuando Alfredo terminó, Vitor le hizo
una pregunta:

—¿Has visto al hombre ese?

—Muchas veces, camarada Joaquim. Intentó también hablar conmigo. Tal vez se
haya enterado de algo sobre mí. Pero no acepté la charla...

—¿Cómo es?

—Ya dije: Un tipo disfrazado de comunista...

—No es eso. Quería decir físicamente, ¿cómo es?

—¡Ah! Un tipo enorme. Un gigante. Muy tostado por el sol. La cara alargada. Un
tipo así, de media edad. Y simpático. Capaz de meterse en el bolsillo a
cualquiera...

Aquella descripción súbitamente le recordó a Vitor a alguien. Pero era
imposible. Los muertos no resucitan. Lo más probable es que Alfredo tuviera
realmente razón, que se tratara de un provocador. En todo caso, le haría
algunas preguntas sobre los detalles físicos de aquel hombre. Y lo curioso era
que las respuestas se ajustaban perfectamente a la idea repentina que se le
había ocurrido de manera tan absurda. Coincidían de tal modo, que Vitor decidió
poner la cosa en claro:

—Mira, compañero, por ahora no hagas nada. Voy a pensar sobre el asunto. Nos
encontraremos... espera: mañana no puede ser, pasado mañana... Bien, el
viernes. Nos encontraremos el viernes —y fijó el punto de encuentro.

Alfredo se marchó.

El viernes, Vitor esperaba impaciente. Alfredo se había retrasado algunos
minutos. Fueron andando por la calle tranquila. Vitor sacó de una cartera un
retrato y se lo mostró a Alfredo:

—¿Se parece por casualidad a éste?

Alfredo examinó aquella fotografía de aficionado.

—Es él. Juraría que es el mismo.

Vitor sonrió. Hacía días que vivía entre la esperanza y el temor de haberse
engañado, repitiéndose a sí mismo: «Es absurdo. Está muerto.»

Alfredo se dio cuenta del cambio en el rostro del dirigente, y preguntó:

—¿Lo conoces? ¿Es o no es un provocador?

Vitor movió la cabeza, negativamente:

—No. Es un camarada. Pero perdió el contacto con el Partido. Oye, Alfredo: vas
a verle. Para comprobar si es verdaderamente el que yo creo, empieza diciendo
que le traes recuerdos del padre Antonio. Si responde «la tía está bien»,
entonces es él mismo. No creo que haya olvidado la vieja contraseña. Si no es
él, échate atrás, inventas una historia cualquiera. Si lo es, tráelo aquí, que
quiero hablar con él.

—¿Cuándo?

—Mañana mismo. Mañana es sábado. Ven a las cuatro de la tarde.

—¿Aquí mismo?

—Bueno, no. Es mejor en una casa —le dio la dirección—. Apréndete la dirección
de memoria, y luego me traes a ese hombre. Después trata de olvidar la
dirección y todo lo que se refiere a Fernandes.

—Cuenta con ello.

—Y ahora, vamos a hablar de tu trabajo...

Alfredo, al salir del taller, por la tarde, se dirigió a la parada de autobús
en la que Fernandes bajaba todos los días, de vuelta del trabajo. El hombre
había alquilado un cuarto en casa de una familia pobre, en aquella misma calle.
No tuvo que esperar mucho. Hacia las siete le vio saltar del autobús. Le
acompañó un poco, a distancia, y cuando le vio solo, se acercó.

—Te traigo recuerdos del padre Antonio —murmuró detrás de Fernandes.

El gigante se estremeció como si hubiera recibido una descarga eléctrica. Pero
no respondió nada; se limitó a detenerse. Alfredo siguió su camino, como si no
fuera a Fernandes a quien hubiera dirigido aquella extraña frase. Pero el
gigante le alcanzó en dos zancadas y le cogió del brazo:

—Espera. Deja que me acuerde... Hace tanto tiempo ya, que lo he olvidado. Por
lo que más quieras, no te vayas... Espera. ¿Qué es lo que va bien? Un
pariente... Espera, ya sé... «La tía está bien» —y suspiró aliviado.

—Me vas a partir el brazo, hombre. Mira, esta noche tengo que hacer horas
extras en el taller. Vete por allí a eso de las nueve. Hablaremos.

A las nueve apareció el hombre. Alfredo, solo, estaba tratando de arreglar un
automóvil, pagando así al propietario del taller las horas que había estado
ausente aquella mañana. Sonrió amistosamente a Fernandes. Se sentía un poco
culpable de sus sospechas. Sin embargo, no hablaron del asunto. Alfredo se
limitó a señalar la cita para el día siguiente:

—Un camarada responsable quiere verte.

El gigante no hizo preguntas, pese a que le dominaba la curiosidad. Se ofreció
para ayudar a Alfredo:

—Entiendo un poco de eso...

—No es necesario. Es mejor que te largues. No sea que aparezca alguien...





En la calle, el gigante iba pensando: ¿Cómo le había localizado el Partido? Al
venir a São Paulo traía una dirección del camarada João, pero llegó tarde,
cuando ya se había efectuado la redada. Quizá Doroteu había vuelto del valle y
andaba por São Paulo. Le habría visto por allí, casualmente, y habiéndole
reconocido le citaba para el día siguiente. Sí, debía de ser Doroteu. Fuera de
él sólo conocía a dos camaradas de São Paulo, y ambos estaban presos: Carlos y
João. De todos modos, y fuera quien fuera, aquello significaba el fin de sus
padecimientos. Cuando se vio en São Paulo, sin posibilidad de enlace con el
Partido, tras la caída de la regional y de la nacional en Río, por primera vez
en su vida se había sentido casi desesperado. ¿Cómo era posible vivir sin estar
vinculado al Partido, sin trabajo político? Había hecho un largo viaje para
llegar. Por el camino había conseguido documentación: ahora se llamaba Miguel
Fernandes.

En São Paulo le creían muerto, la policía no le buscaba. ¿Pero de qué le servía
eso, si nada más llegar leía las noticias de las detenciones y las
declaraciones del jefe de policía sobre la liquidación del Partido? No es que
creyera aquellas afirmaciones, pues el Partido había pasado ya por momentos tan
duros como aquél, ¿pero cómo iba a hacer para encontrarles, para vincularse de
nuevo al trabajo? Debía de haber una escasez casi absoluta de cuadros,
necesitaban a todos los militantes en libertad, como él. Pensó que lo mejor
sería ir a Bahia, donde el contacto sería más fácil. Pero Doroteu, en nombre de
la dirección, le había enviado a São Paulo: allí estaba su nuevo puesto. Tenía
que buscar al Partido hasta encontrarlo.

Eligió como residencia un barrio obrero: si sabía buscar, allí encontraría al
Partido un día u otro. Entre tantos trabajadores, el Partido tenía que estar
presente. Empezó a buscarlo activamente, tan activamente que despertó las
sospechas de Alfredo. Al principio creyó que el Partido había sido liquidado de
raíz en la Freguesia do O, pero a medida que iba conociendo a sus vecinos,
poniéndose al par de aquella gente, se fue enterando de las detenciones
efectuadas en las calles próximas. Pensó entonces en levantar allí al Partido.
Por cuenta propia, ya que no conseguía ponerse en contacto con algún camarada
responsable. Se hizo amigo del maestro, se aproximó a los otros (dio casi todo
su salario de una quincena), la cosa marchaba. Pero un día empezaron unos
cuantos a apartarse de él, e imaginó lo que ocurría: desconfiaban. Eso quería
decir que el Partido estaba presente, vigilante, que estaba allí. Tenía deseos
de confiarse a alguien, al maestro tal vez, pero no estaba seguro de que fuera
oportuno. Continuó su trabajo de agitación entre los obreros. De todas formas,
estaba trabajando para el Partido. ¿Pero, cuándo lo encontraría al fin? ¿Cuándo
volvería a militar en una célula, a tener una tarea trazada y definida?

Ahora salía de su cita con Alfredo totalmente aliviado. Fuera quien fuera, le
habían descubierto. Era el fin de aquella amargura de meses. Debía de ser el
negro Doroteu, quizá porque su estancia en el valle se había hecho totalmente
imposible. Y José Gonçalo sonríe, pensando en el negro: nadie tocaba la
armónica como él, un negro bueno y melancólico. Un camarada valeroso y capaz,
cómo iba a abrazarle si le encontrara...

Pero fue a Vitor a quien encontró al día siguiente. Al entrar en la habitación
donde el dirigente le esperaba, José Gonçalo no pudo contener el grito:

—¡Vitor!

Se abrazaron tres o cuatro veces. Alfredo notó, con cierta sorpresa, una
lágrima en los ojos del gigante. Vitor, emocionado también, palmeaba las
espaldas de Gonçalo:

—Conque vivo, ¿eh? ¡Parece imposible!

—El que murió fue otro, a quien tomaron por mí. Valía más que yo. ¡Qué gran
camarada! Un hombre de verdad...

Alfredo les dejó solos. Vitor le recomendó que no hablara con nadie de aquel
Fernandes. Había que seguir adelante con el trabajo en el barrio, aprovechando
incluso los contactos establecidos por el gigante.

—Hay gente muy buena. Sólo hay que seguir reclutando... explicaba Gonçalo.
Luego le dijo a Vitor:

—Había decidido lanzarme, hacer cualquier cosa, ya que no conseguía contactar
con el Partido. Pero me iban aislando...

—Creían que eras un provocador.

—Eso pensé. Y hasta me alegré de que lo creyeran. Era señal de que el Partido
no estaba muerto allí, como yo había creído. El caso era dar con la manera de
encontrar el contacto. Con todas esas detenciones, creí que jamás iba a
encontrar a la familia...

Decía «familia» y lo sentía así al hablar del Partido.

—Yo que te creía muerto... Hasta hice tu elogio fúnebre en una reunión...

—¿Y tú? ¿Cómo has venido a parar aquí?

—Me mandaron para poner de nuevo en marcha esto. Con el golpe de la policía
estaba casi todo parado. Fue muy serio, viejo. Muy serio. Pero poco a poco
vamos poniendo las cosas en marcha. Y has llegado en el momento exacto, me vas
como anillo al dedo. Tengo una tarea para ti.

—¿Qué es?

—Ya hablaremos de eso. Cuéntame antes la historia del valle. Sólo la sé a
trozos. Y dentro de poco, cuando por aquí estén las cosas más claras, tengo que
ocuparme del valle y de Mato Grosso.

Gonçalo habló de la lucha, de Nhó Vicente, de Claudionor, de Emilio. Los tres
habían muerto para implantar el Partido en aquellas tierras. Habló de Nestor:

—Un tipo formidable. Un caboclo que, si le ayudamos, se convertirá en un gran
dirigente campesino. Te recomiendo a ese chaval. Es oro puro.

Habló del negro Doroteu, de la huelga de los obreros de la empresa:

—Yo iba a hacer una estupidez, y el negro lo impidió. Tiene de bueno todo lo
que tiene de feo. Les va a dar trabajo a los yanquis. En manos de Doroteu, el
Partido sólo puede ir hacia adelante...

—No les va a dar trabajo, se lo está dando ya. ¿No sabes lo que ocurrió en las
fiestas de la inauguración? El Partido publicó una hoja contándolo...

—Tú hablas como si yo anduviera en medio del Partido. Desde que salí del Valle
hasta hoy...

—Es verdad, voy a contarte...

Gonçalo escuchaba con la sonrisa en los labios y el corazón en fiesta.

—¡Ah, Vitor, ese valle...! Un día quiero volver allá, quiero estar presente
cuando llegue la hora de echar de allí a los gringos. Para vengar a Nhó
Vicente, a Claudionor, a Emilio. Para acabar lo que empezamos...

—¿Por qué no? Un día quizá... Pero ahora te vas a quedar en São Paulo. ¿Sabes
qué tarea te reservo?

—A ver, dime...

—La responsabilidad del trabajo en el campo. Está todo por hacer, lo poco que
había se ha hundido con la represión... Te voy a dar unos contactos...

—¿No sería posible mandar buscar a Nestor?

—No es mala idea. Tengo que discutirlo con los camaradas del secretariado.
También tengo que hablarles de ti. Pero creo que estarán de acuerdo. Andábamos
buscando a alguien para esa tarea. Y cuando mandemos gente al valle, llamaremos
a Nestor si la regional de allí está de acuerdo.

Había caído la noche. Se habían encendido los faroles de las calles cuando
acabaron de hablar. Antes de abrazarse una vez más, Vitor dijo:

—Cuando corrió la noticia de tu muerte, el negro Balduíno hizo un romance que
hoy canta todo el mundo en los muelles de Bahia. A ver si me acuerdo... Mira,
escucha:



Los gringos americanos

que son los dueños aquí

explotando al brasileño

robando nuestro dinero

llevándolo al extranjero

esos gringos desgraciados

con los polis conchabados

mataron a Zé Gonçalo.



—Bueno, pues no podré ir más por Bahia...

—Espera, que aún sigue:



Tuvieron que armar mil hombres

para acabar con Gonçalo.

Les vio llegar sonriente

aunque iban a matarle.

Y cuando les tuvo cerca

escupió y gritó bien alto:

«¡Viva el pueblo brasileño

libre del yugo extranjero!»

Y sonriendo le mataron.



Gonçalo tenía los ojos húmedos. Vitor le abrazó:

—¿Ves? Es mucha la responsabilidad que tienes ahora, amigo. Cuando uno se ha
convertido en personaje de romance, cuando anda en los cantares salidos del
pueblo, sólo se lo puede pagar trabajando por ellos. Para expulsar a los
gringos...




15




Le pusieron en libertad a primeros de septiembre, y Marcos se casó apenas
quince días después. Aún pudo asistir a una representación de ballet; aquella
noche, Manuela superó todas sus actuaciones anteriores: saltaba de alegría en
su danza, en el teatro parecía desarrollarse una fiesta.

Pese a los esfuerzos de la policía, Marcos no fue incluido en el proceso. Sus
amigos consiguieron impedirlo, y acabaron por liberarle. Le soltaron de
madrugada, bajo una lluvia torrencial. Fue llevado de la cárcel a la jefatura
de policía, donde uno de los jefes de la brigada le comunicó que quedaba en
libertad. Le advirtió, no obstante, que volvería a la cárcel tan pronto
intentara cualquier labor dirigida a «reorganizar el extinguido Partido
Comunista o cualquier grupo de índole subversiva.» El arquitecto cogió un taxi
y se dirigió al hotel donde habitualmente se hospedaba. Desde su cuarto llamó a
Manuela.

Media hora después paseaba con ella, bajo la lluvia persistente, tratando de
los detalles de la boda. Manuela deseaba que Mariana fuera testigo:

—¿Será posible, Marcos?

—Veremos qué dicen en São Paulo. Saldré mañana para allí. En el primer avión.
Volveré dentro de dos o tres días.

—Bailo el domingo. ¿Estarás de vuelta?

Se quedaron charlando hasta la madrugada. Marcos quería convencerla para que
renovara el contrato y acompañara a la compañía a los Estados Unidos. Pero
Manuela tenía sus planes:

—Escucha, Marcos: en Brasil no tenemos ballet, pese a la riqueza de nuestra
danza popular, a la vocación de nuestro pueblo. Sé por propia experiencia las
dificultades que encuentra cualquiera que sienta la vocación de la danza.
Termina en un casino o en una compañía de revista bailando tangos... Yo puedo
hacer dos cosas: seguir con la compañía y volver a Brasil, de paso, cuando haya
temporada de ballet. Otra posibilidad, que es la que quiero realizar, es
quedarme aquí, abrir una escuela y formar luego una compañía. Y buscar
compositores, ver si les convenzo para crear un ballet brasileño aprovechando
nuestras danzas populares. ¿Te das cuenta de qué gran ballet puede salir del
ritual de la macumba? Eso es lo que quiero hacer, y cuento contigo para que me
ayudes. ¿Sabes qué fue lo que me dio esa idea? No puedes ni imaginártelo... En
México asistí a la proyección de unos documentales sobre las compañías de
ballet popular de Rusia. ¡Qué maravilla, Marcos! ¡Qué cosa más hermosa!

—No quiero que interrumpas tu carrera por mí...

—Pero ¿llamas a esto interrumpir mi carrera? ¿No te parece que tengo razón, que
esto es lo mejor que podría hacer? ¡Tengo tantos proyectos, Marcos...! Voy a
utilizarte mucho, ya verás... —le dijo mientras le besaba.

En São Paulo, Marcos se encontró con Vitor. Su primera impresión del nuevo
secretario de la regional no fue buena. Estaba acostumbrado al Rubio y a João,
y las bruscas maneras de Vitor le sorprendieron. Los primeros diez minutos de
conversación fueron difíciles. Vitor le dijo de entrada:

—Ahora, camarada, eres miembro del Partido, y hay que afrontar las cosas con
seriedad. Por lo que sé, tu falta de preparación ideológica es grande. Incluso
se podía notar en lo que escribías en la revista. Hay que estudiar, camarada,
estudiar mucho. Eso es lo que tienes que hacer.

—Hombre... Al fin y al cabo, no soy un analfabeto... —respondió Marcos, molesto
con las maneras del otro.

—Sé que eres un gran arquitecto... —siguió Vitor—. El mayor arquitecto de
Brasil, ¿no? Pero, amigo mío, esa cultura vuestra no vale nada si no pasa por
la criba del marxismo. Tú puedes ser todo lo gran arquitecto que quieras, pero
para mí, lo serás sólo el día en que seas un marxista. Sólo entonces darás todo
lo que puedes dar de ti.

Pero, a medida que la conversación se prolongaba, fue desapareciendo la
irritación de Marcos. También la aspereza de Vitor. Su manera de hablar, como
si estuviera enfadado, se fue suavizando. Marcos le habló de la cárcel, de los
camaradas, del estado de ánimo de cada uno. Vitor hacía breves comentarios
sobre sus conocidos, quería saber cómo habían ido las conferencias, quién las
daba y quién dirigía los cursillos. Así volvieron al problema de la cultura, y
de repente Marcos se vio empeñado en una discusión. Lo que primero le ganó fue
la cultura del dirigente. Parecía informado de todo, como si hubiera leído
todos los libros. Hasta de arquitectura hablaron, y Vitor criticó a Le
Corbusier. «¿Pero dónde habrá aprendido todo eso?», se preguntaba Marcos. El
dirigente sonreía, le puso la mano en el hombro:

—Vamos a ser amigos. Yo tengo mi carácter, ya sabes, un poco brusco. Hay quien
dice que soy un maleducado. ¡Qué le vamos a hacer! Uno es del «sertón», medio
bruto. La gente se asusta a veces cuando le hablo...

Marcos sonreía también, como asintiendo.

—Es verdad ¿no? Puedes decirlo, y debes decírmelo, pues tengo que corregirme.
Es un defecto. Y grave. Estoy lleno de aristas, y a veces hiero a la gente. En
un dirigente comunista es una falta grave que dificulta el trabajo. Intento
cambiar, y he mejorado un poco, pero esto es algo de carácter. Nací junto al
desierto, en la catinga, y tengo espinas, como un cactus. Haré un esfuerzo
serio para corregirme, y cuento contigo para que me ayudes.

Fue esa autocrítica de Vitor lo que impulsó a Marcos a hablar de su problema
personal:

—Me voy a casar dentro de unos días, y quería hablarte de algo que tiene
relación con eso...

—¿Casarte? Me habían dicho que eras un solterón empedernido. Para Mariana éste
era tu único defecto...

—Precisamente es de Mariana de quien quiero hablarte, la chica con quien voy a
casarme conoce a Mariana, incluso son amigas.

—¿Es la bailarina? Mi enhorabuena... Dicen que tiene mucho talento. Por lo que
me contó Mariana es una mujer que vale la pena. Sé lo del dinero que nos mandó.

—Ya que sabes quién es, te voy a plantear otro asunto antes de pasar a lo de
Mariana...

Y le habló de los proyectos de Manuela, de su deseo de dejar la compañía, de
fundar una escuela de ballet e intentar crear un ballet nacional.

—Me parece muy bien. Tiene mucha razón —exclamó Vitor cuando Marcos terminó—.
Realmente, es una necesidad. Lo que hay que hacer es orientarla para que no
caiga en un pintoresquismo sin contenido, en una trivialización del folklore.
¿Sabes lo que debes hacer? Enviarle a Bahia, para que vea y sienta allí los
ritmos populares, para que vea las danzas de los negros y asista a los juegos
de capoeira. La capoeira, más que lucha, es un ballet, amigo... ¿Por qué no
vais a pasar la luna de miel a Bahia?

—No puedo ir de momento. Tengo todos mis asuntos retrasados. En diciembre, tal
vez...

—Pues hazlo en cuanto puedas. La idea de la chica me parece estupenda...

—Y, sobre Mariana...

—A ver, ¿de qué se trata?

—Queríamos que fuera testigo de nuestra boda. ¿Crees que puede ir al juzgado y
firmar con su nombre sin peligro?

—¿Por qué no? ¿Quieres casarte aquí?

—Sí. Aquí están mis amigos, los abuelos de Manuela, su tía. Iré a Río. Tengo
una obra importante allí. Ya hablé de eso con los camaradas, antes de venir.

—¿Cuánto tiempo estarás en Río?

—Seis meses; quizá más. Pero vendré a São Paulo los fines de semana. Al menos,
tres veces al mes.

—Bueno, en este caso también yo quiero decirte algo de Mariana. Vais a montar
casa, ¿no?

—¿En Río? Pienso alquilar un apartamento esta misma semana.

—¿No podría pasar Mariana una temporada con vosotros? Está fatigada. La gripe
no la deja, y ya lleva tiempo así. Está muy delgada. Las cosas aquí van yendo
mejor, y pensábamos darle una temporada de descanso. Además, le gustaría ver a
João antes de que salga para Fernando de Noronha. Ya hemos hablado de esto en
el secretariado y andábamos buscando la manera de arreglarlo. Si pudierais
tenerla con vosotros un mes o dos...

—Claro que sí. Y para Manuela será una alegría. Irá también el niño, ¿no?

—Desde luego.

—De acuerdo. Me caso este mismo mes. A partir de primeros de octubre Mariana
tiene casa en Río.

—La primera vez que vaya por allá, iré a verte. Discutiremos de arquitectura y
hablaré de ballet con la chica. Pero métete esto en la cabeza: si no te lees de
cabo a rabo a Lenin y a Stalin, no vas a poder ayudar a tu mujer... Cuando
vuelvas por acá te daré un programa de estudios, ¿conforme?

La boda se realizó con la mayor sencillez. Manuela llegó de Río la víspera y se
quedó en la casa de los abuelos. Tía Ernestina le miraba con desconfianza y se
pasaba el día murmurando oraciones por los rincones de la casa. Al día
siguiente, a la una, fueron al juzgado. Asistieron a la boda algunos colegas de
Marcos, el Dr. Sabino, la familia de Manuela, una docena de personas como
máximo. Mariana llegó con Marcos, estrenando vestido y con una boina azul.
Manuela se acercó a darle un beso y la encontró desmejorada, con señales de
fatiga. La ceremonia fue rápida, a pesar de que el juez se empeñó en echar un
pequeño discurso hablando de la fama de los cónyuges. A la salida, Manuela le
recordó a Mariana:

—Te esperamos la semana que viene con el niño.

Fueron directamente del juzgado al aeropuerto. Cuando salían en el automóvil,
apareció Lucas, disculpándose por el retraso:

—Estuve comiendo en casa de Costa Vale. No pude salir antes —traía un anillo de
brillantes para Manuela.

—Sabes qué vamos a hacer con él, ¿no?

—¿Para el Partido?

—Para nuestro Partido. ¿Puedo decir «nuestro», verdad? Es el tuyo, el de
Mariana...

Marcos le tomó en sus brazos, el coche se detenía en un cruce. Algunos
transeúntes alargaban el cuello para verles besándose.




16




A mediados de octubre, el Tribunal de Seguridad Nacional empezó el examen de
los diversos procesos contra los comunistas detenidos meses antes. Algunos
miembros de la dirección regional del Partido fueron condenados a más de
cincuenta años de cárcel cada uno, en penas acumuladas. En una tentativa de
desprestigiar al Partido ante el pueblo, les acusaban de delitos comunes:
asesinatos, atentados, pillaje, todo lo que se les pasaba por la imaginación a
los delegados y fiscales. Los periódicos publicaban amplios reportajes en los
que Prestes era presentado como el supremo responsable de todas aquellas
atrocidades inventadas.

En general los juicios se realizaban sin la presencia de los acusados. «Presos
de transporte peligroso», notificaba la policía. No se admitía al público en la
sala y se conocían las condenas por las noticias publicadas en las primeras
páginas de los periódicos. Mientras tanto, se desarrollaba una intensa campaña
de prensa y radio: ataques brutales a Prestes, presentado como un monstruo;
elogios a la acción enérgica y eficaz de la policía, que «había arrancado del
suelo de la Patria la hierba dañina del comunismo», como escribió el poeta
Shopel en un artículo. El juicio de Prestes, según los periódicos, iba a cerrar
con llave de oro la victoriosa campaña de liquidación de la influencia de las
organizaciones comunistas en el país.

Mariana, huésped de Marcos y Manuela en Río, iba todos los miércoles a la
cárcel, a visitar a João, y llevaba al hijo con ella. El niño corría alegre por
el locutorio, y a la vuelta Mariana traía noticias de los presos. El Rubio
había mejorado. Cuando le trasladaron a Río, su estado de debilidad era
extremo, hasta el punto de que habían temido por su vida. Ahora empezaba a
manifestar una ligera mejoría. Olga le acompañaba en Río, le llevaba medicinas
e inyecciones, andaba a vueltas con los abogados intentando obtener que, tras
el juicio, cumpliera la pena en un hospital penitenciario en vez de ir a
Fernando de Noronha. Marcos recogía dinero entre los simpatizantes, en los
medios intelectuales, para contribuir a la defensa de los presos.

El proceso de los acusados de São Paulo se realizó antes de la fecha indicada.
El último miércoles, el abogado de João, un muchacho lleno de entusiasmo, les
dijo que sería a finales de noviembre: el tribunal estaba muy ocupado
preparando el nuevo proceso de Prestes.

Fueron, pues, una sorpresa los titulares en negrilla en las primeras páginas de
los periódicos. Mariana se dejó caer sobre el diván, con el diario en la mano.
Normalmente saltaba de la cama temprano, antes que el matrimonio, y preparaba
el desayuno del niño, leía los periódicos y se quedaba esperando a Marcos y
Manuela para desayunar juntos.

Allí estaba: «Aguinaldo Penha, ocho años de prisión.» Era la pena más dura,
aunque Oswaldo tenía que cumplir en total trece años, siete por la condena
actual y seis por una anterior, del proceso por la huelga de Santos. Sobre
Pequeno habían recaído también siete años; para el Rubio, cinco: su abogado se
había basado en el hecho de que estaba enfermo y de que había pasado en un
sanatorio cierto tiempo, de modo que no podía recaer sobre él responsabilidad
alguna por los hechos acaecidos durante aquel tiempo. El juez (el único
magistrado que había aceptado formar parte de aquel tribunal de excepción,
compuesto por gente ajena a la justicia) se había echado a reír:

—Ése no tiene siquiera seis meses de vida. Con él se puede ser magnánimo...

Las demás condenas variaban entre seis meses y seis años. Nadie fue absuelto.
El mismo Cícero d'Almeida fue condenado a diez meses, a pesar de que su hermano
contrató para defenderle a dos conocidos abogados y a que movió Roma con
Santiago intentando lograr la absolución. Cícero se encontraba en Montevideo.
Había escapado a tiempo. En Uruguay y en Argentina participaba en la campaña de
solidaridad con Prestes y con los demás presos políticos brasileños.

Cuando Marcos apareció en la sala, silbando una samba de moda, vio a Mariana
inclinada sobre el periódico, con los ojos absortos. El niño jugaba con un oso,
regalo de Manuela. Mariana ni siquiera respondió a los «buenos días». El
arquitecto se acercó a ella:

—¿Algo nuevo, Mariana? Sólo entonces ella le vio:

—Ocho años para João.

—¿Qué?

Le tendió el periódico, se levantó, fue hacia el mirador del apartamento, en el
piso doce de un rascacielos, cara al mar. Aquel mar que João atravesaría en la
bodega infecta de un barco, rumbo a la isla de Fernando de Noronha. Durante
años y años no se verían, raras serían las noticias, raros eran los barcos que
atracaban en la isla, un punto perdido entre Brasil y África, solitario en
medio del océano. Mariana se sentía de repente vacía, como si le hubieran
arrancado el corazón.

Marcos surgió a su lado; silenciosamente, le tomó la mano entre las suyas:

—Valor, Mariana. Nuestra lucha es así...

Ella no respondió. Sus ojos estaban clavados en el mar. Muy lejos quedaba la
isla de Fernando de Noronha, desierta y árida. Eran pocos los que volvían.
Arrancó los ojos de aquella visión, se volvió hacia Marcos:

—Lo sé. Pero no lo esperaba hoy, así de repente. No es que sea una sorpresa.
Nunca creí que fueran a absolverle. En la última visita me dijo que creía que
le iban a poner de seis a diez años. Y acertó: fueron ocho. Pero la noticia
cayó sobre mí, así de mañana, apenas abrí el periódico. El abogado creía que
sería el mes que viene, hacia finales. Quedé como aturdida...

—Esos criminales... —dijo Marcos—. Un día las pagarán esos perros del Tribunal
de Seguridad...

Manuela, desde el comedor, les llamaba para el desayuno:

—¿Es que queréis matarme de hambre?

—Vamos, Marcos —dijo Mariana con un esfuerzo en la voz.

Manuela levantaba al niño en brazos, le adoraba. Pasaba buena parte del día
jugando con el pequeño, corriendo los dos por el apartamento. Amenazaba a
Mariana con raptarle al hijo, y aún ahora repetía:

—Me lo quedo para mí...

Pero reparó inmediatamente en la tristeza de su amiga, y le preguntó:

—¿Qué pasa?

Fue Marcos quien respondió, con voz ahogada:

—Han condenado a João a ocho años.

Manuela apretó al niño contra sí. Las lágrimas saltaron de sus ojos azules:

—Mariana, hija mía...

Fue un triste desayuno el de aquella mañana. Manuela cogía la taza, pero no
podía llevársela a los labios. Tenía al niño en su regazo, acariciándole.
Marcos volvió al cuarto para cambiarse de ropa. Mariana decidió salir con él:

—Voy a ver al abogado. Irá a la cárcel a que le comuniquen oficialmente la
sentencia. Iré con él. Tal vez me dejen hablar con João.

Volvió a la hora de comer. Ya no había amargura en su rostro. Había conseguido
entrar con el abogado, y habló con João. Ya no se sentía vacía y amargada,
había recobrado su equilibrio, se sentía apta para soportar la larga
separación. Él le había dicho:

—Volveré mucho antes de que se completen los ocho años de condena...

Apretó su mano, y añadió:

—Tú y los otros camaradas nos sacaréis de la cárcel.

Era lo que Mariana le explicaba a Manuela: él jamás perdía la perspectiva, su
ánimo nunca se abatía. Mariana, durante la visita, le habló de su deseo de
volver cuanto antes a las tareas del Partido. Ahora que le habían condenado,
sólo a través de su trabajo se sentiría ligada a él como si el mar no les
separara. Sólo así, construyendo con el Partido las condiciones para liberarle.
Quería pedir su vuelta inmediata a la actividad. Pero João no se lo había
consentido.

—Estás aún muy débil, no vas a poder aguantar. Espera por lo menos un mes,
aliméntate, reposa, recupérate. ¿No ha sido ésa la tarea que los compañeros te
han encomendado? ¿Recuerdas cuando el Rubio enfermó en São Paulo? ¿Lo que
discutimos entonces? Si no descansas ahora, no aguantarás el trabajo que te
espera, vas a enfermar seriamente, y vas a cargar de trabajo a los camaradas en
vez de ayudarles.

—Pero es que el trabajo me ayuda a soportar...

—Lo sé. A mí también. Pero tú eres comunista, Mariana, y no tienes derecho a
dejarte abatir por mi condena. Estás aquí para reposar y recobrar fuerzas.
Trata de hacerlo con la misma conciencia con que realizaste las otras tareas.
Aprovecha el tiempo para leer, aprovecha la compañía de Marcos, él puede
enseñarte mucho. Y mientras me tengan aquí, ven a verme, y trae a nuestro
hijo...

Mariana repetía la conversación a Manuela. La bailarina se sentía conmovida:

—No te dejaré salir de aquí hasta que te vea fuerte y recuperada. Ni a ti ni a
Luisinho.

Llegó Marcos. Para ver a Mariana, para saber cómo se encontraba, no había
comido en el centro como hacía habitualmente. Les propuso que fueran los tres
al cine, para distraerse. Pero Mariana se negó:

—Gracias, Marcos. No te preocupes. El desaliento ya ha pasado —sonrió
melancólica—. Me ha bastado ver a João. Él me curó. Esta tarde la pasaré
leyendo. Llevo atrasado mi programa de lecturas.

—Me alegra mucho. Ya sabía que ibas a reaccionar rápidamente, pero no sabes qué
alegría me da verte tan serena. En este caso, vuelvo a las obras...

Por la noche dieron los tres un paseo por la playa. Hablaban de las cosas más
diversas, pero pensaban los tres en João, en el Rubio, en Oswaldo, en los demás
compañeros condenados. Manuela veía de cuando en cuando una sombra de
melancolía en los ojos de Mariana, abiertos hacia el oleaje que batía contra la
arena. «¿Qué puedo hacer para distraerle?», se preguntaba.

Cuando volvieron, Marcos entró en su despacho. Tenía que terminar un trabajo.
Manuela dijo:

—Tú nunca me has visto bailar, Mariana...

—Nunca... —sonrió la obrera—. Y si te digo la verdad, lo único que he visto de
ballet ha sido en una película. Así, directo, en el teatro, nunca.

—Pues hoy voy a dar un recital sólo para ti. Vamos a preparar el escenario...
—Apartaron sillas y mesas, eligió los discos—. Voy a vestirme. Ahora vuelvo.

Se maquilló y se vistió como si se preparara para actuar en el teatro. Apareció
diáfana y bella en la penumbra de la sala. Se elevó la música de El Lago de los
Cisnes, y Manuela inició la danza. Marcos salió del despacho y se quedó clavado
en la puerta.

Sentada en un sillón, con los ojos húmedos, como encantada, Mariana sonreía.
Sobre su silencioso dolor, sobre su corazón sufrido, la música se derramaba
como un bálsamo. De los audaces pasos de Manuela se alzaba la certeza de un
mañana feliz:

«¡Ah! Un día, sin duda, volvería João. Y volverían a trabajar los dos juntos, a
construir juntos un universo armonioso y puro como aquella música, como aquella
danza. Para conquistarlo, para sentar profundamente sus bases, valía la pena
soportarlo todo, hasta la separación más larga y triste. Valía la pena
construir ese mundo de paz y de amor, de belleza y de alegría que Manuela
expresaba con su danza.»




17




Cuando al bajar de los primeros tranvías, a la luz aún indecisa de la mañana
recién nacida, los obreros vieron las banderolas rojas en los cables de la
electricidad, una sonrisa pasó de boca en boca. Unos a otros se avisaban con
los codos. Hubo incluso algunos que se detuvieron para ver mejor, otros
aflojaron el paso. Uno incluso murmuró:

—Ya decía yo que no iban a acabar con ellos...

Eran unas pocas banderitas de papel rojo balanceándose a la brisa de la mañana,
colgadas seguramente por los mismos hombres que en la noche habían pintado una
inscripción en los muros de un banco, un poco más allá:



AMNISTÍA PARA PRESTES. ABAJO VARGAS



Bien poca cosa, sin duda, pero qué gran cosa para los ojos de los obreros que
bajaban de los tranvías en aquella mañana de octubre. No tardaría en llegar la
policía para arrancar las banderolas, para intentar borrar la inscripción. Pero
ya habría circulado la noticia por las fábricas, por los locales de trabajo,
por los talleres. Se habría extendido hasta los suburbios e incluso por el
interior del Estado, llevada por los conductores de camiones y autobuses: allí
estaba el Partido otra vez. Era mentira que lo hubieran liquidado.

Los grupos de obreros, cada vez más compactos, veían las banderolas al bajar de
los tranvías, y más adelante, leían la inscripción aún fresca. Una súbita
admiración parecía dominar a los diversos grupos, surgían comentarios, se
alegraban los rostros.

Y no era sólo en el Largo da Sé donde se agitaban alegres las banderolas rojas.
Frente a las grandes fábricas, en la ciudad de São Paulo y en los suburbios,
banderolas e inscripciones se sucedían marcando la presencia activa del
Partido. Y, a lo largo de varios días, en varios puntos de la ciudad, fueron
lanzadas octavillas denunciando al gobierno, que encarcelaba a los hijos
menores de la clase obrera, condenaba al pueblo al hambre y vendía el país a
los imperialistas extranjeros, norteamericanos y alemanes. Los volantes estaban
firmados por el Comité Regional de São Paulo del Partido Comunista de Brasil, y
los obreros y trabajadores de los más diversos ramos, los intelectuales, el
pueblo, leían a escondidas aquellas consignas. Las sirenas de la policía
volvieron a oírse y los coches cruzaban las calles sin respetar las señales de
tráfico. En las fábricas, aparecidos nadie sabía cómo, circulaban los volantes.
Y con ellos volvía la alegría, con ellos renacía la confianza.

Al acabar aquel día, cuando ya había cesado el trabajo en las empresas, un
viejo obrero de cabeza cana y ojos fatigados empujó la puerta de una casita del
suburbio. En el único cuarto, sobre las tablas sin colchón de la dura cama,
yacía el cuerpo enflaquecido de una enferma. También ella era vieja, el rostro
descarnado, los ojos febriles. De vez en cuando escapaba de sus labios un débil
gemido. Al lado de la cama, sobre el bidón vacío de petróleo, unos pocos
frascos de medicamentos.

El obrero entró en el cuarto, se inclinó hacia la enferma, tomó su mano
ardiente de fiebre:

—¿Cómo estás?

—Igual... —murmuró ella.

Intentó levantarse apoyándose en el codo, pero el viejo no se lo permitió:

—Deja, ya me arreglo solo...

Ella se esforzó por sonreír:

—La comida está en la alacena. No tienes más que calentarla un poco...

Pero el marido se quedó aún un momento en la habitación. Se sentó al borde del
lecho, se metió la mano bajo la camisa, sacó una hoja impresa. La mujer alzó la
cabeza para ver mejor:

—¿Qué es?

—Mira: «El Comité Regional de São Paulo del Partido Comunista de Brasil se
dirige a obreros y campesinos...»

—Lo sabía... Lo sabía... —murmuró la enferma dejando caer de nuevo la cabeza
sobre las tablas—. Sabía que estaban trabajando. Ahora sí. Ahora puedo morir
contenta. Lo peor era pensar que estaba todo terminado.

Cerró los ojos, y una dulce expresión cubrió su rostro macilento.

El viejo continuó leyendo. Sus manos temblaban levemente, y se notaba su
emoción. Nunca habían sido, ni él ni su mujer, miembros del Partido. Pero desde
hacía casi doce años, desde que fue fundado en 1922, ellos lo seguían,
obedecían sus directrices, daban dinero para el Socorro Rojo y luchaban bajo su
dirección por unas mejores condiciones de vida. A veces incluso habían
escondido en su casa a militantes perseguidos. Como muchos otros en fábricas y
haciendas, habían leído las declaraciones del jefe de policía de Rio sobre la
supuesta aniquilación del Partido, habían sabido de la detención de los
dirigentes nacionales, de hombres conocidos del secretariado regional, del
Rubio, de João, de Oswaldo. Habían visto cesar toda actividad y pensaron
durante un momento que podía ser verdad, que todo había terminado. El viejo
acabó de leer y dijo:

—Había banderas rojas en los cables y en los postes. Una maravilla...

La enferma abrió los ojos:

—Quiero curarme. Ahora que ellos han vuelto, sí que vale la pena vivir...

En otras casas, en innumerables casas pobres donde faltaba lo necesario para la
cena, renacía la misma luz de esperanza con el relato emocionado de un obrero
que hablaba de las inscripciones y de las banderolas, o que leía las ardientes
palabras de la octavilla. De nuevo el Partido estaba a su lado. Era como una
luz en el fondo del túnel.




18




El portugués Ramiro alzó los ojos y miró con admiración y afecto el rostro
enflaquecido del camarada Vitor. Éste intentaba dispersar a manotazos el humo
de los pitillos fumados por los compañeros que acababan de salir. Era un cuarto
pequeño, de ventanas cerradas, y Vitor, que no fumaba, echaba pestes contra los
fumadores:

—Fuman como chimeneas. No sé qué gusto le pueden encontrar al tabaco...

Ramiro se reía:

—Espero que no decretes la abolición del tabaco en el Partido. Perderíamos a
mucha gente buena. Vitor se echó a reír también:

—Bueno, ¿cómo va todo?

Ramiro empezó a hablarle de la repercusión de aquella primera actividad pública
de la nueva regional: las banderolas, las pintadas, las octavillas.

—Los compañeros de Nitro-Química me han dicho que nunca han visto a la gente
tan alegre. Muchos pensaban ya que el Partido había sido realmente liquidado.

La sonrisa se amplió en sus labios:

—Eso es lo que le anima a uno: el amor que los trabajadores sienten por el
Partido. Hasta gente que aparentemente no tiene nada que ver con nosotros, que
sólo toma contacto en ocasión de una huelga o de una cosa así... Los volantes
pasaban de mano en mano, la gente corría tras ellos.

Vitor quería detalles, le gustaba oír hablar de hechos concretos, aunque fueran
pequeñas historias consideradas insignificantes por los demás.

—La policía apareció por Santo André y anduvo rondando por las fábricas, pero
el personal se portó tan bien que no pudieron coger a nadie. ¿Sabes, Vitor?
Ahora empiezo a comprender lo que siempre dijiste: que podemos organizar aquí
un gran Partido de masas. La verdad es que yo no lo entendía bien, andaba
apartado de la masa, encerrado en el Partido...

—Sí, el Partido estaba encerrado en sí, lejos de la gente. Los camaradas, para
defender lo que quedaba de la organización, se habían cerrado, aislándose. Eso
fue lo que pasó.

—Tardamos demasiado en salir a la calle —comentó el portugués—. Por eso muchos
pensaban que el Partido estaba liquidado.

Vitor movió la cabeza:

—No es eso. Aquello era una etapa necesaria: había que poner en pie un mínimo
de organización antes de empezar a actuar de nuevo. ¿De qué servía salir otra
vez a la calle sin una dirección formada, sin una organización de bases? Yo
comprendo la impaciencia de ciertos camaradas, pero no era justo precipitar los
acontecimientos. Obramos como debíamos. Y ahora: nada de exageraciones. No
empecemos a pensar que tenemos que pasarnos todo el tiempo colgando banderas en
las calles y haciendo pintadas. Hay muchas otras cosas que hacer: organizar el
Partido, formar células en las empresas, reclutar cuadros y formarlos, preparar
las condiciones para las luchas que nos esperan.

Ramiro oía atento. En aquellos meses de trabajo silencioso se había vinculado
profundamente a Vitor. Sentía por el dirigente una admiración cada vez mayor.
Solía recordar cómo se habían encontrado desarbolados hasta que Vitor llegó de
Bahia y se inició el trabajo de reorganización y puesta en marcha de la
regional.

No hacía aún muchos días se habían reunido para elegir la nueva dirección
regional. Durante tres días discutieron las tareas y la manera de realizarlas.
Ramiro, elegido para la dirección, no ocultaba su alegría. Apenas unos meses
atrás, la situación le parecía desesperada. Recordaba su primer encuentro con
Mariana tras la caída del antiguo secretariado, las detenciones de decenas de
camaradas, la liquidación casi total de los organismos de base. En aquellos
momentos, la declaración del jefe de la policía parecía adquirir una trágica
realidad. La misma Mariana, tan animosa siempre, había perdido por un momento
la perspectiva, y él mismo, Ramiro, que la había criticado, no estaba muy
convencido de que fuera posible levantar otra vez la organización, tan
profundamente afectada por los golpes de la policía. Cuando Vitor llegó, él,
Mariana y los escasos elementos en actividad estaban desesperanzados,
entregados a un trabajo mínimo, recelosos de enfrentarse con la reorganización
del sistema, desalentados. Reducidos a un aparato de ciclostil que tiraba unos
centenares de hojas distribuidas casi exclusivamente entre los militantes y sus
familias. Fue Vitor quien les empujó hacia adelante, en un trabajo de audacia y
paciencia, perseverante.

Y Ramiro comprende cuánto ha aprendido con los dirigentes en aquellos meses de
trabajo. Habían puesto de nuevo en pie las células más importantes, habían
reclutado nuevos cuadros, habían reestructurado los comités en las ciudades más
importantes del interior, habían reanudado el trabajo en el campo. El plano
donde estaba señalada la implantación mostraba el avance del Partido, y ahora
poseían una regional elegida, una dirección que gozaba de la confianza de los
camaradas. Había aún mucho trabajo por hacer, sin duda, y además los planes de
Vitor eran muy ambiciosos. Pero el Partido había vuelto a aparecer en las
calles de São Paulo, los obreros de las fábricas lo habían recobrado, los
periódicos hablaban de «la reaparición de los agitadores rojos». Ramiro no
puede dominar la alegría mientras le cuenta detalles a Vitor.

El rostro del dirigente, flaco y fatigado, se anima oyendo la narración
entusiasta del portugués. Luego da indicaciones concretas para la consecución
del trabajo, analiza las condiciones en que éste debe realizarse, traza los
rumbos por los que se debe marchar. Su voz, habitualmente brusca, se llena de
suaves inflexiones para decir:

—¿Sabes, Ramiro? Hay algo que resulta de vital importancia: tener confianza en
la clase obrera, en los trabajadores. Cuando medimos nuestras fuerzas, no
tenemos que olvidar que somos el Partido del Proletariado, el Partido de todos
los obreros, hasta de aquellos que aún no están activamente con nosotros. No
debemos subestimar nuestras fuerzas. Debemos tener audacia y, al mismo tiempo,
equilibrio.

Se calló un momento:

—No es fácil. Lo sé. No debemos dejarnos embriagar por los éxitos, ni
aterrorizarnos con los zarpazos de la reacción. No es fácil, pero tenemos que
llevar adelante al Partido.

—¿Cuál es la cualidad que crees más importante para un comunista decidido a
servir al Partido y a la Revolución?

—Son tantas... —respondió Vitor—. Tantas... Tenemos que formarnos día a día;
necesitamos valor, honestidad, lealtad, una inteligencia vivaz y fecunda,
tantas cosas...

Miró al portugués; sus ojos fatigados se mostraban soñadores:

—Pero hay algo que es necesario por encima de todo. El camarada Stalin nos
enseñó que nuestro capital más precioso es el hombre. Un comunista, Ramiro,
necesita tener el corazón lleno de amor a los hombres. He conocido gente que
vino al Partido con el corazón lleno de odio a la vida y a los hombres, el odio
era el único sentimiento que les acercaba a nosotros. Conocí a varios así.
Ninguno de ellos permaneció en el Partido mucho tiempo. Sólo es legítimo el
odio de clase. El odio a los explotadores. Pero ese mismo odio implica el amor
por los explotados, ¿comprendes? Amar al hombre, tener un corazón capaz de
comprender a los demás, capaz de estimarles, de ayudarles. ¿La mayor cualidad
de un comunista? Su amor por el hombre, Ramiro. ¿Qué tarea puede ser la nuestra
sino la de construir una vida feliz para los hombres? Y el amor por la Unión
Soviética, donde esta vida es ya una realidad.

Se levantó; el portugués le contempló: alto, las largas entradas en las sienes,
los ojos iluminados como los de un poeta en el momento de la creación, algo que
animaba su rostro fatigado, aquella fuerza profunda que llevaba en su corazón.

—Por eso nuestro Partido es inmortal e invencible, Ramiro. No es que seamos
unos superhombres... Somos hombres con cualidades y defectos; lo que nos
diferencia de los demás es que pertenecemos al Partido. De él viene toda
nuestra fuerza. De las ideas que son su razón de ser: la felicidad del hombre
sobre la tierra, la creación de un mundo sin hambre y sin dolor. Por eso jamás
nadie, ni un jefe de policía, ni Hitler, nadie, nadie puede vencernos. Porque
nosotros amamos a la humanidad, luchamos por ella, el hombre es nuestro capital
más precioso. Por eso nuestro Partido es inmortal e invencible, porque
comunismo significa vida, elevación del ser humano. Nadie nos podrá aniquilar
jamás, Ramiro. Nadie.




19




—A veces pienso —dijo Artur Carneiro Macedo da Rocha, alzando la copa de
cristal y mirando a través de su fina materia transparente—, que nadie podrá
vencerles jamás... Que luchamos por una causa perdida...

—Ya me dijiste eso una vez, y te respondí que era estúpido pensar así, que es
una teoría suicida. Y me dan asco los suicidas: son unos desertores. Sé que no
es fácil terminar con los comunistas: son como la mala hierba, hay que arrancar
hasta las últimas raíces.

Costa Vale engulló un trago de whisky. Estaban en el despacho del banquero, la
tarde del mismo día en que aparecieron las banderas rojas en los cables. En la
sala, abierta sobre el jardín, estaban los amigos de la casa, alrededor de
Marieta, convocados para una cena en honor del conde Saslawski, llegado de
Europa para quedarse a vivir en Brasil. Comentaban todos la audacia de los
comunistas. Aquellas banderolas y aquellas inscripciones murales habían
relegado a un segundo plano al conde, con su aire romántico de fugitivo de la
guerra y sus noticias recientes de Paulo y Rosinha.

En cuanto entraba un invitado nuevo, se reanudaban los comentarios sobre la
reaparición pública del Partido Comunista, sobre aquellas banderas que ondeaban
sobre los cables en el Largo da Sé, sobre las inscripciones en pleno centro,
incluso en la fachada del banco de Costa Vale. Todos ellos: el poeta Shopel, a
quien aquella prueba de la existencia y la actividad de los comunistas
aterrorizaba hasta el punto de dejarle casi mudo; la comendadora da Torre, con
sus ojitos vivos echando chispas de rabia, bramando contra la incapacidad de la
policía; Lucas Puccini, proclamando la necesidad de una hábil política laboral
que desconcertara a los obreros; el hacendado Venancio Florival, exigiendo la
pena de muerte para todos los comunistas, tras un juicio sumario; el profesor
Alcebíades de Morais haciendo el elogio de Hitler, de Mussolini y de Salazar.
Sólo Susana Vieira no sabía nada de nada. No se había enterado de los hechos
hasta llegar a la reunión:

—¡Ay, hija mía! No sabía nada... Estamos ensayando una obra nueva,
norteamericana, y no pienso en otra cosa... Pero es que esos comunistas son
realmente infernales... ¡Qué horror! Hasta en la compañía hay gente que
simpatiza con ellos...

Los Ángeles habían terminado la temporada en São Paulo y preparaban ahora el
repertorio para el año próximo, en Río. Bertinho andaba por la capital de la
República en confabulaciones con el ministro de Educación para obtener un
teatro permanente y una subvención mayor que la del año anterior. Pero sólo
Teodor Grant se interesó por las noticias teatrales de Susana. ¿O sea, que
entre la gente de la compañía, formada por muchachos de la mejor sociedad de
São Paulo, había también gente que simpatizaba con el comunismo?

¡Vaya si la había!, respondió Susana: desde que la compañía se había
profesionalizado, tras el éxito del primer año, habían ingresado en ella
artistas procedentes de otros medios, y algunos no ocultaban sus simpatías por
el comunismo. Se pasaban el día elogiando al teatro soviético, presentándolo
como el mejor del mundo... El agregado cultural del consulado de los Estados
Unidos se interesaba por el asunto, quería saber los nombres de aquellos
simpatizantes del comunismo... Los demás se habían enredado en una discusión
acalorada sobre los medios más eficaces para acabar con aquella «peste», como
decía el profesor Alcebíades de Morais.

El conde Saslawski, en un francés de pronunciación perfecta, intervenía en la
discusión. Hablaba de la Polonia de antes de la guerra, donde, según él, el
Gobierno había conseguido extirpar toda influencia comunista. Las mujeres
escuchaban atentas, y hasta Susana Vieira abandonó a Teo Grant para ir a
sentarse junto al conde, cuyo perfil eslavo le encantaba. El conde había
llegado a Brasil pocas semanas antes, con cartas de recomendación de Paulo y de
Rosinha para la comendadora y para Costa Vale. Le habían introducido en
sociedad y su éxito había sido inmediato: circulaban historias sobre él, sobre
la nobleza de su familia, sobre la fortuna que poseía en tierras y en acciones
de fábricas y empresas, allá en Polonia. Sólo que la mayoría de las tierras
quedaban en las comarcas ucranianas ahora recuperadas por la U.R.S.S. y, en
cuanto al capital invertido en las fábricas, nada sabía el conde de él desde la
invasión alemana. Sus padres, su hermana, su cuñada, habían conseguido
refugiarse en Francia, y él esperaba poder traerles a Brasil. Sólo el hermano
menor había quedado en Polonia, al cuidado de los intereses de la familia. Todo
aquello rodeaba al conde de una atmósfera romántica que atraía a las mujeres.
El conde, con su voz melosa de gigoló, hablaba de sus ricas tierras ucranianas:
por lo que había logrado saber, los bolcheviques las habían entregado a los
campesinos, antes sus siervos. Pero, sonreía el conde, cuando la guerra
terminara, volvería, e iba a enseñarles a aquellos bandidos... Imagínense qué
absurdo: su pabellón de caza, una preciosidad, había sido transformado en «club
de cultura» para los campesinos. «Club de cultura» para unos analfabetos. Hasta
daban ganas de reír...

No reía, pero sonreía hacia Alina da Torre, en quien había puesto los ojos
desde que había llegado a São Paulo: al fin y al cabo, no era un empleo lo que
buscaba el conde Saslawski. Sus títulos de nobleza le impedían dedicarse a
ciertos trabajos, le explicó a la comendadora cuando ésta, para quedar bien con
Paulo y con Rosinha, le ofreció veladamente un cargo directivo en sus empresas.
De todas las ofertas hechas al conde, la única que le parecía compatible con su
dignidad era el puesto de director artístico de un casino en las playas de
Santos. Bertinho Soares estaba empeñado en conseguírselo. Mientras esperaba, el
conde rondaba a la sobrina de la comendadora. Ya desde Europa traía aquellos
planes, al oír a Rosinha hablar de su hermana y de la fortuna de la tía. Por
eso Lucas Puccini lo miraba con ojos cargados de desconfianza, aunque la
comendadora le había explicado días antes:

—Si ese conde de la puñeta se cree que se me va a meter en casa y a sorberle
los sesos a Alina, está pero que muy equivocado. Para nobles, me basta con
Paulo. Me basta y me sobra...

Las mujeres se compadecían del conde, en comentarios llenos de simpatía,
mientras Venancio Florival exigía a gritos la pena de muerte para todos los
comunistas.

Costa Vale arrancó de aquel barullo a Artur Carneiro Macedo da Rocha y se lo
llevó al despacho silencioso donde saboreaban el whisky, comentando, ellos
también, los últimos acontecimientos. Durante meses, todo había estado
tranquilo y en calma. Artur recordaba las declaraciones del jefe de policía
sobre la completa liquidación del Partido Comunista de Brasil: hecho que había
reconciliado a Costa Vale con el gobierno. Y ahora, comenzaban a actuar los
comunistas, y nuevamente habían aparecido inscripciones a brochazos en los
muros del banco, en las paredes de las fábricas. Otra vez se hacía sentir
aquella inquietante presencia. No tardarían en volver las huelgas, la agitación
en los medios obreros, las dificultades para el trabajo en el Valle de Rio
Salgado, las consignas contra el capital norteamericano. La voz del banquero,
fría y dura, replicaba a la frase pesimista del ex-ministro:

—Hay que aplastarles sin piedad, cortarles la cabeza...

Con la uña bien cuidada del dedo índice, Artur arranca sonoridades casi
musicales del vaso de cristal:

—¿Cuántas veces nos han dicho, amigo José, que el comunismo estaba liquidado?
Son ya tantas... Para liquidarlo pusiste tú en marcha el golpe del Estado Novo.
¿Cuál es el resultado? ¿De qué sirve detener y condenar? El pueblo cree en
ellos cada vez más. Cree cada vez más en Prestes...

—Te lo dije ya una vez: hay que cortar cabezas, arrancar el mal de raíz. Y hay
que hacer fundamentalmente dos cosas —su voz tenía el tono conminatorio de un
general explicando el plan de la batalla decisiva—. Sí, para acabar con el
comunismo aquí, en Brasil, necesitamos dos cosas: primero, acabar con él en
Rusia. Y de eso va a encargarse Hitler; no tenemos por qué inquietarnos. La
segunda es cosa nuestra: acabar con el prestigio de Prestes.

—¿Con el prestigio de Prestes? Es difícil... Cuanto más lo juzguen y condenen,
más prestigiado va a salir...

—Depende de la forma como le condenen. He pensado mucho en eso. Hay que acabar
con el prestigio de Prestes, y de este modo acabamos con el Partido. No bastan
los golpes, estoy de acuerdo contigo: sólo un animal como Venancio puede pensar
así. Tenemos que actuar de modo inteligente.

—¿Y qué aconsejas? ¿Qué piensas hacer?

—Tenemos delante el nuevo proceso contra Prestes. ¿No has notado la propaganda
que se hace a su alrededor?

—Sí, presentándole como si fuera un asesino, un ladrón, un delincuente común...

—Exactamente. Hablé en Río sobre eso. Hay que dar una imagen repulsiva de
Prestes. Eso es lo que necesitamos. El proceso está bien tramado, y nada
importa que las acusaciones sean o no verdaderas. Tú bien sabes que cuanto
mayor es la calumnia, más posibilidades tiene de parecer verdad. Pero había una
cosa equivocada: la manera de realizar el proceso. La verdad es que los
procesos contra los comunistas se realizan casi a escondidas, sin la presencia
de los acusados, a puerta cerrada. El resultado de este método es contrario al
que deseamos. El pueblo cree que se le esconde algo, ¿comprendes?

—Es un poco sutil todo eso...

—No hay ninguna sutileza. Vamos a ver: piénsalo. Si juzgamos a Prestes
públicamente, acusándole de todo lo que le acusamos, si le colocamos como un
reo ante el pueblo, si abrimos las puertas del tribunal, si proclamamos su
indignidad ante todo el mundo, ¡adiós a su prestigio! El prestigio se gana en
muchos años, pero puede perderse en un minuto. Y eso es lo que vamos a hacer:
liquidar esa aureola de héroe que envuelve a Prestes. El pueblo debe verle en
el banquillo de los acusados, condenado por asesinato y como ladrón vulgar. Hay
que hundirle, ¿comprendes? Y si se acaba con el mito Prestes, va a ser muy
fácil acabar con el resto del Partido. Habremos arrancado las raíces del
prestigio comunista...

—Sí. Tal vez tengas razón...

—Desde luego que tengo razón. Hablé con los del Tribunal de Seguridad. Que
Prestes sea juzgado públicamente, que le concedan la palabra para que pueda
defenderse, así se va a enterrar, y enterrará con él el prestigio de su maldito
Partido. Desencadenaremos una campaña contra él, le acusaremos de cualquier
cosa. Para eso tenemos a Shopel, a Saquila, a la prensa. De nada sirve andar
deteniendo y condenando a gente si no golpeamos donde debemos golpear. Acabar
con el prestigio de Prestes, terminar con ese respeto que le tienen, con la
esperanza que ponen en él. Eso representa por lo menos avanzar la mitad en la
lucha contra el comunismo. Después, sólo queda esperar que Hitler le prenda
fuego al Kremlin. Con Prestes desprestigiado aquí, y con Stalin ahorcado en
Moscú, podemos dormir tranquilos. Del comunismo no quedará ni el recuerdo.

Artur bebió el resto del whisky:

—Así sea. No deseo otra cosa...

José Costa Vale le lanzó una mirada:

—Tú eres un débil, Artur. Sois vosotros, los hombres como tú, los que permitís
el avance del comunismo en el mundo. Tú perteneces a un tiempo pasado, aún
crees en ciertas palabras huecas como democracia y libertad. Hoy, querido
amigo, los tiempos son muy otros. Tenemos que golpear duro. Estamos en los
tiempos de Hitler, de Mussolini. Ya ves como ésos acabaron con el comunismo en
sus países. Pues bien: nosotros vamos a hacer lo mismo aquí. Y, para empezar,
vamos a acabar con Prestes, a dejarle reducido a polvo ante el pueblo. Me
gustaría que fueras a Río, para asistir al juicio.

Notas de piano, llegadas de la sala, penetraban en el despacho. Teo Grant
estaba cantando. Costa Vale escuchó un instante.

—Sí. Porque, o acabamos con el prestigio de ese bandido, de ese Prestes que
sustenta la esperanza de esa canalla, o ellos, un día, acabarán con nosotros...
Leí hace poco en una hoja de esas que publican nadie sabe cómo, que Prestes es
la luz que ilumina el camino del pueblo. Pues bien: vamos a ahogar esa luz en
el barro, amigo Artur...

Artur se servía más whisky:

—Sí, tienes razón. Liquidado Prestes, se acabó el comunismo en Brasil. Mañana
por la mañana mandaré comprar un pasaje de avión para Río. Asistiré al juicio.
Está señalado para pasado mañana, ¿no?

Costa Vale se metió la mano en el bolsillo de la chaqueta:

—Ya está comprado... —Y entregó a Artur un billete de avión—. Para el avión de
las once. Venancio Florival será tu compañero de viaje.

—¿Y qué va a hacer ese hombre a Río?

El banquero sonrió:

—El gobierno le nombrará interventor en Mato Grosso. Ahora, el estado de Mato
Grosso es una especie de dependencia de la empresa del Valle de Rio Salgado...

—Y él es el interventor...

—Exactamente. Un cargo de la empresa...

Sus ojos fríos mostraban tal decisión que el diputado bajó la cabeza y cambió
de tema. Aprovechó las notas altas de la canción, allá en la sala:

—Canta bien, ese Teodor Grant...

—Y sabe dónde tiene la cabeza. Esos norteamericanos saben lo que hacen. Son los
amos del mundo, Artur...




20




Había llovido la víspera, con grandes aguaceros que se prolongaron al
anochecer. Pero la mañana del 7 de noviembre de 1940 amaneció magnífica de sol
y de luz, una de esas mañanas en las que toda la naturaleza de Río de Janeiro
parece resplandecer en fiesta, cuando la ciudad, salida de la montaña y del
mar, es un deslumbramiento para los ojos.

Artur Carneiro Macedo da Rocha, en el taxi que le llevaba al Tribunal de
Seguridad Nacional, exclamó dirigiéndose a Venancio Florival, que chupaba
absorto a su lado un puro negro y caro:

—Una mañana de gloria...

El hacendado emergió de sus concentrados pensamientos y abrió la boca en un
bostezo. Como por gentileza para con el ex-ministro, paseó sin el menor interés
su mirada por la espléndida ensenada de Botafogo donde los rayos del sol
tropical creaban audaces colores sobre el verde del mar y el verde de los
árboles. Una figura apresurada de mujer, modestamente vestida pero de hermoso
perfil, caminando al lado de la balaustrada, le hizo asentir:

—Bonita, desde luego. Artur, en esta ciudad hay cada mujer... Esto es lo que
más añoro de mis años de senador... Y ahora voy a enterrarme otra vez en Mato
Grosso...

—Lleva algunas como secretarias, para tu casa civil, señor interventor...

—Aún no me han dado el nombramiento... —se reía el hacendado.

La víspera le habían cursado oficialmente la propuesta. Por la noche lo celebró
en una cena abundante que continuó luego en un bar alegre de Copacabana.

Artur le interpela nuevamente:

—¿Sabes qué día es hoy, Venancio?

—¿Día? ¿Qué día? ¿Es fiesta?

—Es el siete de noviembre...

—El siete de noviembre... —el latifundista buscó en la memoria las distantes
lecciones de historia—. ¿Y qué diablo ocurrió el siete de noviembre? El golpe
del Estado Novo fue el diez...

—Lo que ocurrió es obra del mismo diablo, señor latifundista... —se rió Artur—.
Hace hoy veintitrés años que se proclamó el régimen soviético en Rusia. Sólo
que, por el antiguo calendario ruso, era aún octubre. Por eso le llaman la
revolución de Octubre.

—Pues ya sabes, hasta en eso los comunistas son unos metelíos. Todo para
confundir mejor al pobre pueblo, para engañarle, para lanzar contra nosotros a
los trabajadores...

Reflexionó un momento, se arrancó el puro de la boca para pensar mejor:

—Entonces es su aniversario, ¿eh? Y en tal día nosotros juzgamos a Prestes,
¿eh? No está mal, no está mal... Ni que fuera hecho adrede...

—Adrede, sí... —murmuraba Artur, atento al chófer, que había vuelto la cabeza
al oír el nombre de Prestes.

Venancio Florival sacudió por la ventanilla del taxi la ceniza del puro, y
afirmó con su voz palurda:

—A pesar de todo, mi opinión sobre ese invento vuestro de desprestigiar a
Prestes es trabajo perdido. ¿Para qué gastar tanta argucia con ese bandido?

Para Prestes, sólo hay un sistema, Artur, y este sistema es ponerle contra el
paredón y meterle cuatro tiros. Si yo fuera el gobierno, eso es lo que haría...
—Tendió el puro en dirección al conductor, que una vez más volvía la cabeza
curioso—. ¿Pasa algo, mulato? A ver si no es así...

El conductor puso cara de bobo:

—No sé de qué hablan. No prestaba atención. Parece que el motor falla...

Y un poco más allá detuvo el taxi.

Bajó, oyendo aún la respuesta de Artur:

—No siempre se puede hacer lo que uno quiere, Venancio. Y no siempre es eso lo
mejor. En vez de un mártir ¿no es mejor presentarle como un bandido?

El conductor levantó la cabeza de junto al motor:

—Perdonen. La batería está descargada.

Bajaron. Venancio pagó refunfuñando:

—Ni un taxi a la vista. Vamos a tener que ir a pie...

Se alejaron andando. El conductor esperó a que se alejaran, y murmuró:

—Que sigan a pie si quieren, pandilla de canallas. ¡Matar a Prestes! ¡Es eso lo
que queréis? ¿Pero es que ya no hay vergüenza...? ¡Habráse visto!

Venancio Florival se hundía otra vez en sus pensamientos, indiferente al
paisaje que arrancaba exclamaciones de admiración a Artur. Otra vez, pensaba el
hacendado, Costa Vale se imponía al gobierno, mandaba y ordenaba. En São Paulo
el banquero le había dicho:

—Venancio, ha llegado la hora de volver a la política activa. No podemos dejar
Mato Grosso en manos de cualquiera. Ahora que empezamos a explotar el manganeso
del valle, necesitamos a alguien con mano dura en la Interventoría del Estado,
alguien capaz de impedir que los comunistas vuelvan a moverse por allá. ¿Qué le
parece el cargo de interventor del estado?

Pero no era sólo en los nombramientos donde el hacendado podía ver la mano
poderosa del banquero. También en aquel juicio público de Prestes, rodeado de
inmensa propaganda. En toda aquella escenografía se podía notar la presencia de
Costa Vale dando órdenes a jueces, a políticos, a periodistas. Un tipo de
cuidado, ese Costa Vale: suerte que estaba ligado a él, y de él le venían los
negocios fáciles, el prestigio, la autoridad. Años atrás, como señor de
extensiones inmensas de pastos y cafetales, senador de la República, temido y
respetado, Venancio Florival se creía, en su ignorancia y en su arrogancia,
superior en la escala social a aquel banquero con quien se había asociado en
algunos negocios. Incluso trataba a Costa Vale con cierto aire de
conmiseración: ¿No le engañaba su esposa a la vista de todos, sin que él
reaccionara siquiera? Pero ahora se daba cuenta de que la gracia madura de su
mujer era también un arma en manos de Costa Vale, un arma que utilizaba como
utilizaba la codicia del poeta César Guilherme Shopel, la ambición política de
Artur Carneiro Macedo da Rocha, el poder feudal del propio Venancio Florival...
Él era el patrón, sí, como solía repetir cínicamente el poeta Shopel en sus
días de borrachera. El patrón de todos ellos, patrón de ministros, de
directores de periódicos, de delegados de la policía, de los jueces del
Tribunal de Seguridad, de poetas como Shopel, de gente como Hermes Resende,
moviéndoles a todos, pero sin enredarse jamás en los cordones de aquel teatro
de marionetas.

Artur caminaba también silencioso. Sus ojos se fijaban en el paisaje captando
cada matiz de color y de luz, pero sus pensamientos estaban también prendidos
en la imagen del banquero. Marieta había sabido elegir marido, Costa Vale era
el hombre más poderoso del país. Tenía la confianza de los norteamericanos, era
su «hombre» en Brasil. En todas partes se hacía sentir su presencia. Él iba a
ser quien, realmente, juzgara a Prestes.

Artur había invitado al poeta César Gillherme Shopel para que le acompañara al
juicio, pero el poeta se negó alarmado. Tenía miedo hasta de la sombra de los
comunistas, y la simple idea de encontrarse en la misma sala que Prestes le
hacía temblar. De nada había servido que Artur le recordara la situación en que
se encontraría Prestes: llegado de la cárcel, de la incomunicación total,
rodeado de policías, bajo terribles acusaciones, bajo los epítetos de asesino,
de ladrón, de traidor de la Patria que el fiscal le lanzaría a la cara... Un
Prestes así era el que iban a ver, colocado exactamente ante el pueblo para
acabar de una vez con la leyenda de aquel Prestes incapaz de la menor
claudicación, inconmovible, el que había dirigido la Gran Marcha de la Columna,
el de la Alianza Nacional Libertadora, el general de la insurrección de 1935,
el jefe comunista que había transformado sus anteriores juicios en acusaciones
contra el gobierno, el Caballero de la Esperanza que movía la imaginación del
pueblo...

—Costa Vale es genial. Ésa es la verdad, amigo Shopel. Ese plan es realmente
admirable...

Pero Shopel, con las grasas temblándole, ni así quiso ir al juicio. En el fondo
de sí mismo tenía miedo, todo aquel plan de Costa Vale y del gobierno le
parecía primitivo y peligroso.

—Un genio para los negocios, no hay duda. Hasta los norteamericanos lo
reconocen. Pero fuera de ese mundo de los negocios no sabe nada de nada. Como
los norteamericanos. No sabe nada de la psicología del pueblo. Ni de un hombre
como Prestes. ¿Quién asegura que las cosas van a ocurrir como él piensa? Lo
mismo quisieron hacer con Dimitrov en Alemania, ¿y te acuerdas del resultado?
Quien tiene toda la razón es ese animal de Venancio: para gente como Prestes,
sólo el pelotón de fusilamiento.

Artur se reía de los terrores del poeta, le indicaba los periódicos donde las
noticias de la guerra habían pasado a segundo plano: el juicio de Prestes en
grandes titulares, las calumnias y las infamias en largas columnas de letra de
imprenta. Uno de aquellos periódicos, de los más conservadores, abría sus
páginas a una entrevista con Heitor Magalhães, en la que el chantajista narraba
un pretendido encuentro con Prestes en 1935, cuando «los comunistas habían
querido convencerle para que iniciara una campaña de monstruosos actos
terroristas», como escribía el reportero.

—Todo eso es obra mía y de Saquila —dijo Shopel—. Dios quiera que dé resultado.
Pero lo dudo.

Artur recordaba las duras frases de Costa Vale sobre los pesimistas, dos días
atrás, en São Paulo. Alzó el dedo de uña bien cuidada, y afirmó ante el pánico
del poeta:

—Eres un pesimista. Mañana habrá terminado la vida política de Prestes. De
héroe se habrá convertido en un delincuente común. Los mismos que hoy le
adoran, maldecirán su nombre... Y será el mismo pueblo quien diga: «No, no era
un héroe, nos había engañado.» Y se apartará para siempre de él y de su Partido.

Ahora, camino del Tribunal de Seguridad, oyendo a Venancio Florival elogiar
calurosamente a Costa Vale («es un tipo de cuidado»), trataba de olvidar los
temores de Shopel: «Lo que le pasa es que tiene verdadero pánico, un pavor
mortal de los comunistas.»

El hacendado declaraba su entusiasmo por el gran industrial:

—Artur, mira lo que te digo: ese Costa Vale merece una estatua. Pero una
estatua de esas grandes, ¿cómo se llaman? Sí, hombre, de esas... —no encontraba
la palabra que había oído en un discurso en el Senado. Fruncía la frente
buscándola. Forzó la memoria, aflojando el paso:

—Una estatua... ¡Ah, sí! Una estatua ecuestre.




21




La muchacha sobre quien se habían posado los ojos de Venancio Florival en la
ensenada de Botafogo era Mariana; también ella iba en dirección del Tribunal de
Seguridad. Cuando le comunicó a Marcos su intención de asistir al juicio, el
arquitecto se opuso. Pero Mariana discutió, y él acabó mostrando su
conformidad, sensible a las razones que la mujer le exponía:

—Me quedaré en un rincón. Sólo quiero ver a Prestes. Nunca le vi. Es una
oportunidad única.

Saltó del autobús en el comienzo de la playa de Botafogo, tenía aún mucho
tiempo por delante, no quería llegar demasiado pronto. Mientras andaba al lado
de la balaustrada, pensaba en Prestes, en el Partido, en la lucha. Le habían
llegado noticias de la siembra de octavillas en las calles de São Paulo, de las
banderas rojas en los cables, de las pintadas en los muros. Vitor y los otros
camaradas estaban realizando un buen trabajo. También ella, Mariana, volvería
pronto a la lucha: en cuanto João fuera enviado a Fernando de Noronha
regresaría a São Paulo para ponerse a disposición del Partido. Así podría
soportar mejor la ausencia de su compañero, entregada al trabajo, y así se
sentiría cercana a él, pese a la inmensidad del mar que les separaba.

En una visita a João, le había explicado la significación de aquel juicio
público a Prestes, lo que los enemigos esperaban lograr. Había sido aquella
conversación lo que le decidió a asistir al juicio. En la sala se iba a trabar
una batalla entre el Partido y la reacción; una batalla cuyos resultados serían
importantes para la prosecución de la lucha. Así se lo había expuesto a Marcos
la víspera, cuando el arquitecto discutía la oportunidad de su presencia en la
sala.

Manuela, llena de simpatía por ellos, se horrorizaba ante aquella inmensa
campaña de infamias, y preguntó:

—¿Qué es lo que están tramando?

—Quieren desprestigiar a Prestes ante el pueblo. Mostrar que Prestes está solo,
que no cuenta con nadie. Para que el pueblo pierda la esperanza en él y piense
que el Estado Novo está ahí para siempre, inconmovible.

La bailarina abría los hermosos ojos azules con temor:

—¿Pero es que el pueblo va a creer todo lo que están diciendo sobre Prestes?

Mariana afirmó:

—Tengo la seguridad de que la imagen de Prestes saldrá engrandecida del proceso.

—Yo también estoy seguro. Y es preciso que sea así —hablaba Marcos, en voz
baja, como consigo mismo—. El pueblo confía en Prestes. Cuando pienso en el
pueblo brasileño, es la imagen de Prestes la que tengo ante mí...

Una pequeña multitud intenta entrar en el edificio de los juzgados. Los
policías dispersan a los curiosos gritando y empujando:

—No hay sitio. No se puede entrar. Está todo lleno...

Pero la multitud no se dispersa. Se va quedando por las proximidades, junto al
coche celular que ha traído a Prestes. Mariana consiguió entrar por casualidad,
llegó cuando dos policías abrían paso a Venancio Florival y Artur Carneiro
Macedo da Rocha. Se colocó tras ellos y entró. Un policía quiso cerrarle el
paso, pero Venancio, reconociendo en ella a la muchacha a quien había visto
fugazmente en Botafogo, le preguntó:

—¿Quiere entrar?

—Soy periodista —dijo Mariana—. De un periódico de São Paulo.

—Dejen entrar a la chica —recomendó el ex-senador a uno de los guardias.

Y ella se encontró de pronto en la sala repleta. Artur y Venancio se sentaron
en las sillas reservadas para ellos, tras los jueces. La audiencia había
comenzado. El fiscal iniciaba la acusación.

Mariana, alzándose sobre la punta de los pies, pudo ver a Prestes entre dos
hombres de la policía especial, la camisa sin corbata abierta sobre el pecho,
mirando ante sí serenamente. Mariana no puede apartar los ojos del rostro
sereno de Prestes, de sus ojos que una llama apasionada ilumina. Es él, él
mismo, el dirigente legendario, el capitán intrépido, el primer obrero de
Brasil, el hombre en quien millones de hombres depositan su esperanza, su fe.
La voluntad inflexible, alimentada por un saber sin dudas, la certeza del
futuro.

No sólo los ojos de Mariana están fijos en él. Todos los asistentes están
presos por la firmeza y por la serenidad de aquel hombre, sólo los policías
escuchan las viles palabras del fiscal. Los hombres y las mujeres allí
presentes, gente del pueblo, han venido para ver a Prestes, para solidarizarse
con él a través de aquella presencia silenciosa. Han venido porque confían en
él. Mariana comprende cuán justa era su confianza: el pueblo no se dejaba
engañar. Un sentimiento de orgullo y de alegría se mezcla con la emoción de ver
a Prestes.

De pronto, cierto nerviosismo parece contagiarse a los asistentes: murmullos,
gente que intenta colocarse para ver mejor, y luego un silencio profundo y
completo. Mariana alza la cabeza: el presidente del tribunal, con voz apenas
audible, acaba de conceder la palabra a Prestes.

Y la voz de Prestes se eleva, rica de amor y verdad. Cada palabra suena como un
mensaje de esperanza y certidumbre, brotando en aquella sala vigilada por la
policía, hasta alcanzar los rincones más distantes de Brasil:



Quiero aprovechar la ocasión que me ofrecen de hablar al pueblo brasileño para
rendir homenaje hoy a una de las mayores fechas de la historia, al vigésimo
tercer aniversario de la Gran Revolución Rusa, que liberó a un pueblo de la
tiranía...



El juez grita histérico. Le retira la palabra. Los guardias de la sección
especial de la policía, los inspectores de paisano, se lanzan sobre él,
intentando arrastrarle fuera de la sala. Mariana ve aquella masa de policías
llevándose al prisionero a la fuerza. El barullo es enorme, los espectadores se
empujan para ver mejor, bajo la amenaza de los policías. Mariana, que está
ahora al lado de la mesa del tribunal, cerca de Venancio y de Artur, oye
murmurar:

—Hemos perdido la partida...

No sabe que quien acaba de hablar es el exministro Artur Carneiro Macedo da
Rocha, político importante de las clases dominadoras, hombre de Costa Vale y de
los norteamericanos. No sabe tampoco que es Venancio Florival, latifundista y
señor de inmensas tierras, quien responde con voz de odio incontenible:

—¡Para ése: el paredón, y tiros a la barriga...!

Mariana sabe sólo que son enemigos derrotados por la conducta comunista de
Prestes, que son los mismos que querían desprestigiarle ante el pueblo, los que
pensaban terminar con el prestigio del Partido, con el amor del pueblo a
Prestes.

Por un instante, súbitamente, Prestes se libera de los policías y se vuelve
hacia el pueblo, abre la boca para hablar. Pero de nuevo se lanzan sobre él.
Mariana no puede contenerse más, y grita:

—i Viva Luis Carlos Prestes!

Fue tan inesperado que, por un momento, nada hicieron. Desde la puerta por
donde se le llevaban, Prestes volvió la cabeza y sonrió. Alguien gritaba al
lado de Mariana:

—¡Fue ésta! ¡Fue ésta!

Luego, Mariana sintió que le retorcían un brazo. Los policías se abrían camino
entre la gente, a puñetazos y empujones. Le agarraron con tanta fuerza que se
la llevaron casi en volandas. Una pequeña multitud iba detrás de ella y de la
policía, como si ya no les interesara nada el juicio, ahora que Prestes ya no
estaba.

Fuera brillaba el sol en una mañana deslumbrante. Un policía empujó a Mariana
hacia el coche celular. Ella tropezó, la llevaron a rastras, alguien le
sostuvo. Al levantarse pudo sentir en los ojos de todos aquellos que se habían
agrupado en la puerta y en la calle la misma calurosa solidaridad del hombre
del pueblo que le protegía y le daba la mano.

—Gracias... —sonrió Mariana. Con paso firme, la cabeza erguida, se dirigió al
coche celular.



Castillo de la Unión de Escritores Checoslovacos, Dobris, Marzo de 1952.

Río de Janeiro, Noviembre de 1953.





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


12/02/2011



Table of Contents

CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPITULO III




