Annotation

Historia conmovedora, pintoresca y plebeya, lírica y apegada al paisaje bahiano
que ha alimentado los libros más memorables de su autor, la novela transcurre
en una ciudad del interior de Bahía, Ilhéus, bruscamente transformada por la
riqueza que, en 1925, trato la explotación del cacao.Allí se despliegan los
amores de Gabriela y el árabe Nacib, toda la dimensión de la pasión humana al
enfrentarse con la violencia y la ambición, y también esa sensualidad que sólo
Amado sabe descubrir en sus personajes y el paisaje.Gabriela, clavo y canela,
la obra más representativa de Jorge Amado, se reedita en español en un momento
en que el inconfundible tono desprejuiciado del autor, su manera de enraizar el
mito en la naturaleza y partir de un cuadro social para desembocar en la
fábula, mejor pueden ser a apreciados por una nueva generación de lectores.



* * *





PRIMERA PARTE

CAPÍTULO PRIMERO

CAPÍTULO SEGUNDO

SEGUNDA PARTE

CAPITULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO





* * *





.





Jorge Amado



Gabriela clavo y canela



.



Esta historia de amor por curiosa coincidencia, como diría doña Arminda—,
comenzó el mismo día claro, de sol primaveral, en que el estanciero Jesuíno
Mendonza mató a tiros de revólver a doña Sinházinha Guedes Mendonza, su esposa,
exponente de la sociedad local, morena casi gorda, muy dada a las fiestas de
Iglesia, y al doctor Osmundo Pimentel, cirujano-dentista llegado a Ilhéus hacía
pocos meses, muchacho elegante con veleidades de poeta. Pues en aquella misma
mañana, antes de que la tragedia conmoviese a la ciudad, la vieja Filomena por
fin había conseguido cumplir su antigua amenaza de abandonar la cocina del
árabe Nacib, emprendiendo viaje en el tren de las ocho hacia Agua Preta, lugar
en el que un hijo suyo prosperaba.

Como luego opinara Juan Fulgencio —hombre de mucho saber y dueño de la
Papelería Modelo, centro de la vida intelectual de Ilhéus— el día había sido
mal elegido, aun siendo día hermoso, el primero de sol después de la larga
estación de las lluvias, sol como una caricia sobre la piel. No era un día
apropiado para derramar sangre. No obstante, como el coronel Jesuíno Mendonza
era hombre de honor, y muy decidido, poco afecto a lecturas y a razones
estéticas, tales consideraciones ni siquiera le pasaron por la cabeza dolorida
por los cuernos. Apenas los relojes dieron las dos horas de la siesta él
—surgiendo inesperadamente, ya que todos lo hacían en la estancia— despachó a
la bella Sinházinha y al seductor Osmundo, de dos certeros balazos a cada uno.
Y consiguió que la ciudad olvidase los restantes asuntos que tenía para
comentar: que el barco de la "Costera" había encallado por la mañana a la
entrada del puerto; el establecimiento de la primera línea de ómnibus que
uniría a Ilhéus con Itabuna; el gran baile recientemente celebrado en el Club
Progreso, y hasta el apasionante caso de Mundinho (diminutivo de Edmundo)
Falcão, que había enarbolado la história de las dragas para la entrada del
puerto. En lo que respecta al pequeño drama personal de Nacib, súbitamente sin
cocinera, apenas si sus más íntimos amigos habían tomado conocimiento del
mismo, y sin concederle la menor importancia. Todos habíanse vuelto hacia la
tragedia que les emocionaba, hacia la historia de la mujer del estanciero y el
dentista, tanto por la alta clase social a la que pertenecían los tres
personajes que intervenían en dicha historia, cuanto por la riqueza de detalles
de la misma, algunos picantes y sabrosos. Porque, a pesar del tan cacareado y
vanidoso progreso de la ciudad ("Ilhéus se civiliza con un ritmo impetuoso",
había escrito el doctor Ezequiel Prado, famoso abogado, en el "Diario de
Ilhéus”), todavía interesaban en aquella tierra, y por encima de todo, las
historias como ésa, violentas, de amor, celos y sangre. Íbanse perdiendo, con
el correr del tiempo, los ecos de los últimos tiros cambiados en las luchas por
la conquista de la tierra; empero, de aquellos tiempos heroicos había quedado
un gustillo a sangre derramada, en la sangre de las gentes de Ilhéus. Y hasta
ciertas costumbres: la de alardear de valientes, de cargar revólver noche y
día, de beber y jugar. También ciertas leyes dirigían sus vidas. Una de ellas,
por cierto que de las menos discutidas, nuevamente habíase cumplido aquel día:
la honra de un marido engañado, sólo con la muerte de los culpables puede
lavarse. Ley que venía de los tiempos antiguos, que no estaba escrita en ningún
código, pero sí en la conciencia de los hombres, dejada por los señores de
antaño, aquellos que fueron los primeros en derribar bosques y en plantar
cacao. Así sucedía en Ilhéus, en aquellos años de 1925, cuando florecían los
cultivos en las tierras abonadas con cadáveres y sangre, y multiplicábanse
fortunas, cuando el progreso se establecía, transformando la fisonomía de la
ciudad.

Tan profundo era el gustillo de la sangre, que el propio árabe Nacib,
bruscamente afectado en sus intereses por la partida de Filomena, olvidaba
tales preocupaciones para entregarse por entero a los comentarios del doble
asesinato. Se modificaba la fisonomía de la ciudad, —se abrían calles,
importábanse automóviles, se construían rascacielos, abríanse caminos, se
publicaban periódicos, fundábanse clubes. Ilhéus se transformaba. Sin embargo,
mucho más lentamente evolucionaban las costumbres, los hábitos de los hombres.
Así sucede siempre en todas las sociedades.





PRIMERA PARTE





UN BRASILEÑO DE ARABIA




Aventuras y desventuras de un buen brasileño (nacido en Siria) en la ciudad de
Ilhéus, en 1925, cuando florecía el cacao e imperaba el progreso. Con amores,
asesinatos, banquetes, pesebres, historias variadas para todos los gustos, un
remoto pasado glorioso de nobles soberbios y ordinarios, un reciente pasado de
ricos plantadores y afamados bandidos, con soledad y suspiros, deseo, venganza
y odio; con lluvias y sol, y claros de luna, leyes inflexibles, maniobras
políticas, y el apasionante caso de la entrada del puerto; con prestidigitador,
bailarina, milagros y otras magias.





CAPÍTULO PRIMERO





LA LANGUIDEZ DE OFENISIA (QUE MUY POCO APARECE PERO QUE NO POR ESO ES MENOS
IMPORTANTE)




"En este año de impetuoso progreso..."

(De un diario de Ilhéus, en 1925)





RONDÓ DE OFENISIA



Escucha, oh, hermano,

Luis Antonio, mi hermano:

Ofenisia en la terraza

En la red se balancea.

El calor y el abanico,

la brisa dulce del mar,

mucama haciendo cosquillas.

Ya iba a cerrar los ojos,

el Monarca apareció: barbas de tinta,

renegras, ¡oh, resplandor!



El verso de Teodoro,

la rima para Ofenisia,

el vestido venido de Río,

el corsé, el collar,

mantilla de seda.negra,

el "sagüi" que tú me diste,

¿todo eso de qué sirve

Luis Antonio, mi hermano?



Son brasas sus ojos negros,

(-¡Son ojos de Emperador!)

incendiaron mis ojos.

Sábanas de sueños sus barbas

(-¡Son barbas imperiales!)

para mi cuerpo envolver.



Con él quiero casarme

(-¡Con rey no podéis casar!)

con él quiero acostarme

y entre sus barbas soñar.

(-¡Ay, hermana, nos deshonráis!)

Luis Antonio, mi hermano,

¿qué esperas para matar?



No quiero al conde, al barón,

señor de ingenio no quiero,

ni los versos de Teodoro,

no quiero rosas, claveles,

ni aros de diamantes.

¡Lo que quiero son las barbas

negras del Emperador!

Mi hermano, Luis Antonio,

de la casa ilustre de los Avila,

escucha, oh mi hermano:

si concubina no soy

del Señor Emperador,

en esta red voy a morir

de languidez.




DEL SOL Y DE LA LLUVIA, Y CON UN PEQUEÑO MILAGRO




En aquel año de 1925, cuando floreció el idilio de la mulata Gabriela y del
árabe Nacib, la estación de las lluvias habíase prolongado más allá de lo
normal y necesario, a tal punto que los plantadores, como un rebaño asustado,
al entrecruzarse en las calles se preguntaban unos a otros, con miedo en los
ojos y en la

voz:

—¿No parará nunca?

Se referían a las lluvias; nunca habíase visto tanta agua cayendo de los
cielos, día y noche, casi sin intervalos.

—Una semana más y todo estará en peligro.

—La zafra entera.. .

—¡Dios mío!

Hablaban de la zafra, que se anunciaba excepcional, superando con largueza a
todas las anteriores. Con los precios del cacao, en constante aumento, esto
significaba riqueza aún mayor, prosperidad, hartazgo, dinero a raudales. Los
hijos de los "coroneles"(popularmente: ricachones) irían a los colegios más
caros de las grandes ciudades a cursar sus estudios, nuevas casas se
levantarían para las familias en las calles recientemente abiertas, lujosos
moblajes serían encargados directamente a Río, llegarían pianos de cola para
aristocratizar las salas; los negocios bien provistos multiplicándose, el
comercio creciendo, la bebida corriendo en los cabarets, mujeres desembarcando
de los barcos, el juego campeando en los bares y en los hoteles, ¡el progreso,
en fin, la tan mentada civilización!

Y pensar que esas mismas lluvias, ahora demasiado copiosas, amenazadoras,
diluviales, tanto se habían demorado en llegar, ¡tanto se habían hecho esperar
y rogar! Meses antes, los "coroneles" elevaban los ojos hacia el cielo límpido
en busca de nubes, de señales de próxima lluvia. Crecían las plantaciones de
cacao, extendiéndose por todo el sur de Bahía, en espera de las lluvias
indispensables para el desarrollo de los frutos recién nacidos, que sustituían
las flores de las plantas. La procesión de San Jorge, aquel año, había cobrado
el aspecto de una ansiosa promesa colectiva al santo patrono de la ciudad.

Su rica litera trabajada en oro, era llevada sobre los hombros orgullosos de
los ciudadanos más notables y los estancieros más ricos, vestidos con el ropaje
rojo de la cofradía, lo que no es poco decir, ya que los "coroneles" del cacao
no se distinguían por la religiosidad, ni frecuentaban iglesias, y eran
rebeldes a misas y confesiones, dejando estas debilidades para las mujeres de
la familia: —¡Eso de la iglesia, son cosas para mujeres!

Se contentaban con atender los pedidos de dinero del Obispo y de los
sacerdotes, destinado a obras y diversiones: el colegio de monjas en lo alto de
la Victoria, el Palacio Diocesano, las escuelas de catecismo, las novenas, el
mes de María, las kermesses y fiestas de San Antonio y de San José.

Aquel año, en vez de quedarse por los bares bebiendo, todos

ellos estaban en la procesión, con la vela en la mano, contritos, prometiendo
el oro y el moro a San Jorge, a cambio de las preciosas lluvias. La multitud
detrás de la litera, acompañaba por las calles los rezos de los sacerdotes.
Vestido con el ropaje del ritual, las manos unidas para la oración y el rostro
compungido, el padre Basilio elevaba la voz sonora, arrastrando los rezos.

Elegido para la importante función por sus eminentes virtudes, consideradas y
estimadas por todos, también lo había sido porque aquel santo hombre era
propietario de tierras y plantaciones, y por lo tanto, directamente interesado
en la intervención celestial. Así, rezaba con redoblado vigor.

Las numerosas solteronas, en torno a la imagen de Santa María Magdalena,
retirada la víspera de la iglesia de San Sebastián para acompañar la litera del
santo patrono en su ronda por la ciudad, sentíanse transportadas en éxtasis
ante la exaltación del padre, habitualmente bonachón pero apurado, despachando
su misa en un abrir y cerrar de ojos, confesor poco atento a lo mucho que
tenían ellas para contarle. ¡Tan diferente del padre Cecilio, por ejemplo!

Elevábase la voz vigorosa e interesada del cura en la oración ardiente,
elevábase la voz cascada de las solteronas, el coro unánime de los "coroneles",
y sus esposas, hijas e hijos, comerciantes, exportadores, trabajadores llegados
del interior para la fiesta, cargadores, hombres de mar, mujeres de la vida,
empleados de comercio, jugadores profesionales, y diversos malandrines, los
chiquilines del catecismo y las muchachas de la Congregación Mariana. Subía la
oración hacia un diáfano cielo sin nubes, donde, como una asesina bola de
fuego, un sol despiadado quemaba, capaz de destruir los brotes del cacao,
recién abiertos.

Algunas señoras dé la sociedad, según la promesa sobre la que se pusieran de
acuerdo en el último baile del Club Progreso, acompañaban la procesión con los
pies descalzos, ofreciendo al santo el sacrificio de su elegancia, pidiéndole
lluvia.

Murmurábanse diferentes promesas, apurábase al santo, pues ninguna demora podía
admitírsele, que bien veía él la aflicción de sus protegidos: era un milagro
urgente lo que se le pedía.

San Jorge no había permanecido indiferente a los rezos, a la repentina y
conmovedora religiosidad de los "coroneles", y al dinero por ellos prometido
para la Iglesia Matriz, ni a los pies desnudos de las señoras, tan castigados
por los adoquines de las calles, pero tocado sin duda más que todo por la
agonía del padre Basilio. Tan receloso estaba el padre por el destino de sus
frutos de cacao que, en los intervalos del ruego vigoroso, cuando el coro
clamaba, juraba al santo abstenerse un mes entero de los dulces favores de su
comadre y gobernanta Otália. Cinco veces comadre, ya que cinco robustos retoños
—tan vigorosos y promisorios como las plantas de cacao del cura— había ella
llevado a la pila bautismal, envueltos en linón y encaje.



No pudiendo reconocerlos, el padre Basilio era padrino de todos ellos —tres
niñas y dos niños— y, ejerciendo la caridad cristiana, les prestaba el uso de
su propio nombre de familia, Cerqueira, un bonito y honesto nombre.



¿Cómo podría San Jorge permanecer indiferente a tanta aflicción? Desde los
tiempos inmemoriales de la Capitanía (antígua circunscripción territorial) él
venía dirigiendo, bien o mal, los destinos de esa región, hoy tierra del cacao.
El donatario, Jorge de Figueirédo Correia, a quien el rey de Portugal había
dado, en prueba de amistad, esas decenas de leguas pobladas de salvajes y de
"palo-brasil", no dispuesto a abandonar los placeres de la corte lisbonense por
la selva bravía, había enviado a un cuñado español para que muriera en manos de
los indios, en su lugar. Pero habíale recomendado poner bajo la protección del
santo vencedor de los dragones aquel feudo que el rey, su señor, tuviera por
bien regalarle. El no iría a esa distante tierra primitiva, pero le daría su
nombre, consagrándola a su tocayo San Jorge. Montado en su caballo, desde la
luna, el santo seguía el destino animado de ese San Jorge dos Ilhéus desde
aproximadamente cuatrocientos años. Había visto a los indios degollar a los
primeros conquistadores y ser, a su vez, destrozados y esclavizados; había
visto levantarse los ingenios de azúcar, las plantaciones de café, pequeños
unos, mediocres las otras. Había visto vegetar esa tierra, sin mayor futuro,
durante siglos. Después, había asistido a la llegada de las primeras
plantaciones de cacao, ordenando a los macacos "jupará" 1 que se encargasen de
multiplicar las plantas de cacao. Tal vez sin objetivo definido, apenas para
mudar un poco el paisaje del que ya debía estar cansado, luego de tantos años.
Lejos de imaginar que, con el cacao, llegaba la riqueza, una época nueva para
la tierra bajo su protección. Vio entonces cosas terribles: los hombres
matándose traicionera y cruelmente por la posesión de valles y colinas, de ríos
y sierras, quemando las plantas, plantando febrilmente sementeras y sementeras
de cacao. Vio crecer súbitamente la región, nacer villas y poblados, vio llegar
a Ilhéus el progreso trayendo un Obispo consigo, instalarse nuevos municipios
—Itabúna, Itapira—, levantarse el colegio de monjas, vio a los barcos
desembarcando gente, y tanta cosa vio que llegó a pensar que nada más podría
impresionarlo. Pero a pesar de eso, se impresionó con aquella inesperada y
profunda devoción de los "coroneles", hombres rudos, poco aficionados a leyes y
rezos, con aquella loca promesa del padre Basilio Cerqueira, de naturaleza
incontinente y fogosa, tan fogosa e incontinente que el santo dudaba que él
pudiera cumplirla hasta el fin.

Cuando la procesión desembocó en la plaza de San Sebastián, deteniéndose ante
la pequeña iglesia blanca, cuando Gloria se persignó, sonriente, en su ventana
maldecida, cuando el árabe Nacib salió de su bar desierto para apreciar mejor
el espectáculo, entonces sucedió el tan mentado milagro. No, no se cubrió de
nubes negras el cielo azul, ni comenzó a caer la lluvia. Indudablemente para no
arruinar la procesión. Pero una desmayada luz diurna surgió en el cielo,
perfectamente visible a pesar de la claridad deslumbrante del sol. El negrito
Tuísca fue el primero en verla, llamando la atención de las hermanas Dos Reís
—sus patronas— en el centro del grupo negro de las solteronas. Un clamor de
milagro se sucedió, partiendo de las solteronas excitadas, propagándose por la
multitud, y esparciéndose luego por la ciudad entera. Durante dos días no se
habló de otra cosa.

¡San Jorge había venido para oír los rezos, las lluvias no tardarían!

Y efectivamente, algunos días después de la procesión, nubes de lluvia se
acumularon en el cielo y las aguas comenzaron a caer al anochecer.

Sólo que San Jorge, naturalmente impresionado por el volumen de las oraciones y
promesas, por los pies descalzos de las señoras y por el espantoso voto de
castidad del padre Basilio, magnificó el milagro y ahora las lluvias no querían
parar. La estación de las lluvias se prolongaba desde hacía ya más de dos
semanas fuera del tiempo habitual.

Aquellos brotes apenas nacidos de los cocos de cacao, cuyo desarrollo el sol
había amenazado, crecieron magníficos con las lluvias, en número nunca visto,
pero comenzaban ahora a necesitar nuevamente de sol. La continuación de las
lluvias, pesadas y persistentes, podría pudrirlos antes de la zafra.

Con los mismos ojos de temor angustiado, los "coroneles" miraban el cielo
plúmbeo, la lluvia cayendo: buscaban el sol escondido. En los altares de San
Jorge, de San Sebastián, de María Magdalena, hasta en el de Nuestra Señora de
la Victoria, en la capilla del cementerio, se encendían velas. Una semana más,
tal vez diez días más de lluvias y la zafra estaría por entero en peligro; era
una expectativa trágica.

He ahí porqué, cuando aquella mañana en que todo comenzó, un viejo estanciero,
el "coronel" Manuel das Onzas —así llamado porque sus plantaciones estaban casi
en el fin del mundo, donde, según decían y él confirmaba, hasta tigres (onzas)
rugían—, salió de su casa cuando todavía era casi noche, a las cuatro de la
mañana, y vio el cielo despejado, de un azul fantasmagórico de aurora
abriéndose, y el sol anunciándose con alegre claridad sobre el mar, levantó los
brazos, y gritó con un alivio inmenso:

—En fin... La zafra se salvó.

El "coronel" Manuel das Onzas apuró el paso en dirección al puesto de pescado,
en las inmediaciones del puerto, donde por la mañanita, cotidianamente, se
reunía un grupo de viejos conocidos en torno de las latas de "mingau" (comida
del tipo de la tapioca) de las "bahianas". No habría de encontrar a nadie en
aquella hora, él era siempre el primero en llegar, pero caminaba rápidamente,
como si todos lo esperasen para oír la noticia. La alborozada noticia del final
de la estación de las lluvias. El rostro del estanciero se abría en una sonrisa
feliz.

Estaba garantizada la zafra, aquella que sería la mayor de todas, la
excepcional, de precios en constante aumento, en ese año de tantos
acontecimientos sociales y políticos. En el que tantas cosas mudarían en
Ilhéus, año por muchos considerado como decisivo en la vida de la región. Para
unos fue el año del caso de la barra, para otros el de la lucha política entre
Mundinho Falcão (Mundiño Falcón) , exportador de cacao, y el "coronel" Ramiro
Bastos, el viejo cacique local. Terceros lo recordaban como el año del
sensacional juicio del "coronel" Jesuíno Mendonza, algunos como el año de la
llegada del primer navío sueco, iniciando la exportación directa de cacao.
Nadie, sin embargo, habla de ese año, de la zafra de 1925 a la de 1926, sino
como el año del amor de Nacib y Gabriela y, aun cuando se refieren a las
peripecias del romance, no comprenden cómo, más que cualquier otro
acontecimiento, fue la historia de esa loca pasión el centro de toda la vida de
la ciudad en aquella época, cuando el impetuoso progreso y las novedades de la
civilización transformaban la fisonomía de Ilhéus.




DEL PASADO Y DEL FUTURO MEZCLADOS EN LAS CALLES DE ILHÉUS




Las prolongadas lluvias habían transformado los caminos y las calles en
lodazales, diariamente revueltos por las patas de las tropas de burros y de los
caballos de los cazadores.

La propia carretera, recientemente inaugurada, que unía Ilhéus con Itabuna, por
la que se trasladaban camiones y ómnibus, había quedado, en cierto momento,
casi intransitable, los pequeños puentes habían sido arrastrados por las aguas,
y sus restos barrosos hacían retroceder a los choferes. El ruso Jacob y su
socio, el joven Moacir Estréla, dueños de un garage, se habían llevado un buen
susto. Antes de la llegada de las lluvias habían organizado una empresa de
transportes para explotar la carretera que unía las dos principales ciudades
del cacao, enviando cuatro pequeños ómnibus en el sur. El viaje por ferrocarril
duraba tres horas cuando no había atrasos, mientras que por la carretera podía
realizarse en una hora y media.

Ese ruso, Jacob, poseía camiones, en los que transportaba cacao de Itabuna a
Ilhéus. Moacir Estréla había instalado un garage en el centro, y también él
trabajaba con camiones. Juntaron sus fuerzas, solicitaron capital en un banco
endosando las facturas y mandaron buscar los ómnibus. Restregábanse las manos
ante la expectativa de un negocio rendidor. Dicho de otra manera: el ruso
restregábase las manos, y Moacir contentábase con silbar. El silbido alegre
llenaba el garage mientras en los postes de la ciudad, boletines anunciaban el
próximo establecimiento de la línea de ómnibus, y viajes más rápidos y más
baratos que por el tren.

Pero sucedió que los ómnibus demoraron en llegar y, cuando finalmente
desembarcaron de un pequeño carguero del Lloyd Brasileiro ante la admiración
general de la ciudad, las lluvias estaban en su auge y el camino hecho una
miseria. El puente de madera sobre el río Cachoeira, corazón mismo de la
carretera, estaba amenazado por la creciente del río, y los socios resolvieron
retrasar la inauguración de los viajes. Los ómnibus, nuevitos, quedaron dos
meses en el garage, mientras el ruso maldecía en una lengua desconocida y
Moacir silbaba rabiosamente. Los títulos vencían en el Banco, y si Mundinho
Falcáo no los hubiera socorrido en el apuro, el negocio habría fracasado antes
de iniciarse. Había sido el propio Mundinho quien buscara al ruso, haciéndolo
llamar a su escritorio, para ofrecerle, sin intereses, el dinero necesario.
Mundinho Falcáo creía en el progreso de Ilhéus y lo incrementaba.

Con la disminución de las lluvias el río bajó y, a pesar de que el tiempo
continuaba malo, Jacob y Moacir habían mandado arreglar por cuenta propia
algunos de los puentes, rellenado con piedras los trechos más resbaladizos, e
iniciaron el servicio. El viaje inaugural, con el propio Moacir Estréla
dirigiendo el vehículo, dio lugar a discursos y a bromas. Todos los pasajeros
eran invitados: el Intendente, Mundinho Falcáo, algunos otros exportadores, el
"coronel" Ramiro Bastos, otros estancieros, el Capitán, el Doctor, abogados y
médicos. Algunos, recelosos de la carretera, presentaron disculpas diversas,
siendo sus lugares ocupados por otras personas, y tantos eran los candidatos
que acabó viajando gente de pie. El viaje duró dos horas —la carretera todavía
estaba difícil— pero todo corrió sin incidentes de mayor importancia. En
Itabuna, a la llegada, hubo fuegos artificiales y un almuerzo conmemorativo. El
ruso Jacob había anunciado, entonces, que para el final de la primera quincena
de viajes regulares se realizaría en Ilhéus una gran comida, reuniendo a las
personalidades máximas de los dos municipios, con el fin de festejar ese nuevo
jalón del progreso local. El banquete fue encargado a Nacib.

Progreso era la palabra que más se oía en Ilhéus y en Itabuna en ese tiempo.
Estaba en todas las bocas, insistentemente repetida. Aparecía en las columnas
de los diarios, en el cotidiano y en los semanarios, surgía en las discusiones
de la Papelería Modelo, en los bares, en los cabarets. Los habitantes de Ilhéus
repetíanla a propósito de las nuevas calles, de las plazas enjardinadas, de los
edificios en el centro comercial y de las modernas residencias en la playa, de
los talleres del "Diario de Ilhéus", de los ómnibus saliendo por la mañana y
por la tarde para Itabuna, de los camiones transportando cacao, de los cabarets
iluminados, del nuevo Cine-Teatro Ilhéus, de la cancha de fútbol, del colegio
del doctor Enoch, de los hambrientos conferencistas llegados de Bahía y hasta
de Río, del Club Progreso con sus té-danzantes. "¡Es el progreso!" Y lo decían
orgullosamente, conscientes de colaborar todos en los cambios tan profundos
experimentados en la fisonomía de la ciudad y en sus hábitos.

Observábase un aire de prosperidad en todas partes, un vertiginoso crecimiento.
Se trazaban calles para el lado del mar y de los morros, nacían plazas y
jardines, se construían casas, palacetes, grandes residencias. Los alquileres
subían, y en el centro comercial alcanzaban precios absurdos. Los bancos del
sur abrían agencias, y el Banco de Brasil había construido un nuevo edificio,
de cuatro pisos. ¡Una belleza!



La ciudad iba perdiendo, día a día, aquel aire de campamento guerrero que la
había caracterizado en el tiempo de la conquista de la tierra: con estancieros
montados a caballo, el revólver a la cintura y aterradores guardaespaldas con
el rifle en la mano, atravesando calles sin empedrar, a veces permanentemente
embarradas y otras cubiertas de polvo; tiros llenando de miedo las noches
intranquilas; vendedores ambulantes exhibiendo sus valijas en las calles. Todo
eso iba muriendo, la ciudad resplandecía en vitrinas variadas y bien
iluminadas, se multiplicaban las tiendas y los almacenes, los vendedores
ambulantes andaban siempre por el interior y sólo aparecían en las ferias. Se
multiplicaban los bares, cabarets, cines, colegios.



Tierra de poca religión, enorgullecíase, no obstante, con su elevación a
Diócesis, y había recibido en medio de fiestas inolvidables al primer Obispo.
Estancieros, exportadores, banqueros, comerciantes, todos dieron dinero para la
construcción del Colegio de Monjas, destinado a las jovencitas de Ilhéus, y
para el Palacio Diocesano, ambos en lo alto de la Conquista. Como habían dado
dinero para la instalación del Club Progreso, iniciativa de comerciantes y
doctores con Mundinho Falcáo a la cabeza, donde los domingos había
té-danzantes, y de cuando en cuando grandes bailes. Surgían clubes de fútbol,
prosperaba la Sociedad Rui Barbosa. En aquellos años, Ilhéus comenzaba a ser
conocida, en todos los ámbitos del país, como la "Reina del Sur". El cultivo
del cacao dominaba todo el sur del estado de Bahía, pues no existía cultivo más
rendidor que éste, y con las fortunas creciendo, crecía Ilhéus, capital del
cacao.



Sin embargo, aún se mezclaba en sus calles ese impetuoso progreso, ese futuro
de grandezas, con los restos de las épocas de la conquista de la tierra, de un
próximo pasado de luchas y bandidos. Todavía las tropas de burros, conduciendo
cacao hacia los depósitos de los exportadores, invadían el centro comercial,
mezclándose a los camiones que comenzaban a hacerles frente. Aún pasaban muchos
hombres calzados con botas, exhibiendo pistolas, todavía reventaban fácilmente
tumultos en las callejas empinadas, y pistoleros conocidos vomitaban desafíos
en los bolichones más bajos o de vez en cuando un asesinato era cometido en
plena calle. Esas figuras se cruzaban en las calles empedradas y limpias, con
exportadores prósperos, vestidos con elegancia por sastres venidos de Bahía,
con innumerables vendedores viajantes, ruidosos y cordiales, sabedores siempre
de la última anécdota, con los médicos, abogados, dentistas, agrónomos e
ingenieros, llegados en cada barco. Hasta numerosos estancieros andaban ahora
despojados de sus botas y sus armas, con aire pacífico, construyendo buenas
casas para vivienda, pasando parte de su tiempo en la ciudad, poniendo sus
hijos en el colegio de Enoch o enviándolos a las escuelas de Bahía, mientras
sus mujeres iban a las estancias solamente en vacaciones, y vestidas de sedas y
con zapatos de taco alto aparecían en las fiestas del Club Progreso, que ya
frecuentaban.

Muchas cosas recordaba aún el viejo Ilhéus de antaño. No el del tiempo de los
ingenios, de las pobres plantaciones de café, de los señores nobles, de los
esclavos negros, de la casa ilustre de los Avila. De ese pasado remoto apenas
si quedaban vagos recuerdos; sólo el Doctor se preocupaba con él. Sí los
aspectos de un pasado reciente, del tiempo de las grandes luchas por la
conquista de la tierra. Después que los padres jesuítas trajeran las primeras
plantas de cacao. Cuando los hombres que llegaron en busca de fortuna se
arrojaban sobre los bosques, disputando con la boca de los rifles y de los
fusiles, la posesión de cada palmo de tierra. Cuando los Badaró, los Oliveira,
los Braz Damásio, los Teodoro das Baraúnas, y tantos otros, atravesaban los
caminos, abrían picadas al frente de sus bandidos, en encuentros mortales.
Cuando los bosques fueron derribados y las plantas de cacao plantadas entre
cadáveres y sangre. Cuando reinó el aguardiente, cuando la justicia había sido
puesta al servicio de los intereses de los conquistadores de la tierra, cuando
cada gran árbol escondía un tirador en la celada, esperando a su víctima. Era
ese pasado que aún estaba presente en detalles de la vida de la ciudad y en los
hábitos del pueblo. Desapareciendo de a poco, cediendo su lugar a las
innovaciones y las costumbres recientes, pero no sin resistencia, especialmente
en lo que se refería a hábitos, ya transformados casi en leyes por el tiempo.

Uno de esos hombres, apegados al pasado, mirando con desconfianza aquellas
novedades de Ilhéus, viviendo casi todo el tiempo en sus plantaciones, que
solamente viajaba a la ciudad por motivos de negocios, o para discutir con los
exportadores, era el "coronel" Manuel das Onzas. Mientras caminaba por la calle
desierta, en la madrugada sin lluvias, la primera después de tanto tiempo,
pensaba en partir aquel mismo día para su estancia. Se acercaba la época de la
zafra, pronto el sol doraría los frutos del cacao, las plantaciones estarían
espléndidas. Eso era lo que a él le gustaba, por eso la ciudad no conseguía
aprisionarlo a pesar de sus numerosas seducciones: cines, bares, cabarets con
mujeres hermosas, negocios surtidos. Prefería la abundancia de la estancia, las
cacerías, el espectáculo de los cultivos de cacao, las conversaciones con los
trabajadores, las repetidas historias de los tiempos de luchas, las aventuras
con serpientes, las chinitas humildes en las paupérrimas casas de rameras de
las pequeñas poblaciones. Había venido a Ilhéus para conversar con Mundinho
Falcáo, vender cacao para su posterior entrega, y retirar dinero para nuevos
arreglos y modificaciones en la estancia. El exportador andaba por Río de
Janeiro, y el estanciero no había querido discutir con su gente, prefiriendo
esperar el regreso de Mundinho, que llegaría en el próximo barco.

Y mientras esperaba en la ciudad, alegre no obstante las lluvias, iba siendo
arrastrado a los cines por los amigos (donde, por lo general, se dormía en la
mitad de la película; se le cansaba la vista), a los bares, a los cabarets.
Cuánto perfume tenían esas mujeres, Dios mío ¡qué barbaridad! ... Y cobrando
carísimo, siempre pidiendo joyas, queriendo anillos. . . Ciertamente que esa
Ilhéus era la perdición... Mientras tanto, el espectáculo del cielo límpido, la
certeza de la zafra garantizada, la imagen del cacao secándose en las barcazas,
dejando correr la miel que escapaba de sus frutos, partiendo cargado en el lomo
de los burros, todo esto lo hacía tan feliz que llegó a pensar que era injusto
mantener a su familia en la estancia, a los chicos creciendo sin instrucción, a
la esposa en la cocina, como una negra, sin una diversión.

Otros "coroneles" vivían en la ciudad, construían buenas casas, se vestían como
personas ...

De todo cuanto hacía en Ilhéus, durante sus rápidas estadías, nada agradaba más
al "coronel" Manuel das Onzas que sus charlas matinales con los amigos, junto
al puesto de pescado. Ese mismo día les comunicaría su decisión de instalar
casa en Ilhéus, de traer a la familia. En todas esas cosas iba pensando
mientras caminaba por la calle desierta cuando, al desembocar en el puerto, se
encontró con el ruso Jacob, sin afeitar su barba pelirroja, despeinado,
eufórico. Apenas vio al "coronel", abrió los brazos y bramó alguna cosa pero,
excitado como estaba, lo hizo en lengua extraña, la que no impidió que el poco
ilustrado plantador lo entendiese, respondiendo:

—Así es ... Por fin ... Ha aparecido el sol, mi amigo.

El ruso se restregaba las manos:

—Ahora pondremos tres viajes diarios: a las siete de la mañana, al mediodía, y
a las cuatro de la tarde. Y vamos a encargar otros tres ómnibus.

Caminaron juntos hasta el garage, donde el "coronel", anhelante, anunció:

—Esta vez voy a viajar en esa máquina suya. Me decidí...

El ruso rió:

—Con la carretera seca, el viaje apenas si va a durar poco más de una hora...

—¡Qué cosa! ¡Quién lo diría! Treinta y cinco kilómetros en una hora y media ...
Antiguamente nos costaba dos días llegar a caballo ... Pues bien, si Mundinho
Falcáo llega hoy en el "Ita", ya puede reservarme un pasaje para mañana por la
mañana . . .

—Eso sí que no, "coronel". Mañana, no.

—¿Y por qué no?

—Porque mañana es nuestro banquete celebratorio, y usted es mi invitado. Una
comida de primera, con el "coronel" Ramiro Bastos, el Intendente —el de aquí y
el de Itabuna—, el Juez y también su colega de Itabuna, Mundinho Falcáo, toda
gente de primera clase ... El gerente del Banco de Brasil. . . ¡Una fiesta de
echar la casa por la ventana!

—Quién soy yo, Jacob, para esos lujos... Vivo en mi rincón. ..

—;No señor, exijo su presencia! Será en el bar Vesubio, el de Nacib.

—En ese caso, partiré pasado mañana . . .

—Le voy a reservar lugar en el primer asiento. El estanciero se despedía:

—¿Realmente, no hay peligro de que ese artefacto se dé vuelta? Con una
velocidad así ... Parece imposible.




DOS NOTABLES EN EL PUESTO DE PESCADO




Se callaron un instante, oyendo la sirena del barco. —Está pidiendo el
práctico. . . —dijo Juan Fulgencio. —Es el "Ita", que viene de Río de Janeiro.
Mundinho Falcáo llega en él —informó el Capitán, siempre enterado de las
novedades.

El Doctor retomó la palabra, alzando un dedo categórico para subrayar la frase:

—Es así, como yo le digo: unos años más, tal vez un lustro, e

Ilhéus será una verdadera capital. Mayor que Aracajú, que Natal, que Maceió...
No existe en la actualidad, en el norte del país, una ciudad de progreso más
rápido. Hace pocos días, leí en un periódico de Río de Janeiro... —dejaba caer
las palabras lentamente; aun mientras conversaba, su voz mantenía un cierto
tono oratorio, pero su opinión era altamente considerada. Funcionario público
jubilado, con fama de persona culta y talentosa, publicaba en los periódicos de
Bahía largos e indigestos artículos históricos, y por lo mismo Pelópidas de
Assunçáo d'Avila, hombre del Ilhéus de los viejos tiempos, era casi una gloria
en la ciudad.

Alrededor suyo, todos aprobaban con la cabeza, contentos por la finalización de
las lluvias y el innegable progreso de la región del cacao, que para todos
ellos —estancieros, empleados, hombres de negocios, exportadores— era motivo de
orgullo. Con excepción de Pelópidas, del Capitán y de Juan Fulgencio, ninguno
de los que allí se detuvieron a conversar ese día, junto al puesto de pescado,
había nacido en Ilhéus. Llegaron atraídos por el cacao, aunque todos sentíanse
"grapiúnas" ( despreciativamente Bahianos de la capital), ligados para siempre
a aquella tierra,

El "coronel" Ribeirito, ya con la cabeza encanecida, recordaba:

—Cuando yo desembarqué aquí, en 1902, el mes que viene hará veintitrés años,
esto era un agujero sucio. El fin del mundo, cayéndose a pedazos. Olivença, en
cambio, sí que era una ciudad... —rió al recordarlo. Muelle para que atracaran
los barcos no había, las calles no estaban empedradas, el movimiento era
pequeño. Buen lugar para esperar la muerte. Hoy, es esto que estamos viendo:
cada día una calle nueva. El puerto repleto de embarcaciones.

Señalaba el amarradero: un carguero del "Lloyd" en el puente del ferrocarril,
un barco de la compañía "Bahiana" en el puente que estaba frente a los
depósitos, una lancha desatrancada del puente más próximo para hacerle lugar al
de la "Ita". Las barcazas, lanchas y canoas yendo y viniendo entre Ilhéus y
Pontal; llegando desde las plantaciones por el río.

Conversaban junto al puesto de pescado, construido en un lugar descampado,
frente a la calle del Unháo, donde los circos, de paso para otros puntos,
armaban, sus carpas. Algunas negras vendían "mingau" y "Cuscuz"(torta de harina
de arroz o maíz, cocida al vapor), maíz cocido y bollitos de tapioca.
Estancieros acostumbrados a madrugar en sus plantaciones, y ciertas figuras de
la ciudad —el Doctor, Juan Fulgencio, el Capitán, Ño-Gallo, alguna que otra vez
el Juez y el doctor Ezequiel Prado, casi siempre llegando directamente de la
casa de su amante, situada en las inmediaciones— se reunían diariamente, antes
de que despertara la ciudad. Con el pretexto de comprar el mejor pescado fresco
debatiéndose todavía vivo en las mesas del puesto, comentaban los últimos
acontecimientos, intercambiaban impresiones sobre la lluvia y la zafra, y el
precio del cacao. Algunos, como el “coronel" Manuel das Onzas, aparecían tan
temprano que asistían a la salida de los últimos retardados del cabaret
Bataclán, y a la llegada de los pescadores con las canastas de pescados recién
retirados de sus barcas, róbalos y dorados brillando como láminas de plata, a
la luz de la mañana. El "coronel" Ribeirito, propietario de la estancia
"Princesa de la Sierra", cuya riqueza en nada había afectado su simplicidad
bonachona, casi siempre encontrábase allí cuando, a las cinco de la mañana,
María de San Jorge, hermosa negra especialista en "mingau" y torta de "puba"
(simil cuscuz, hecho con mandioca), bajaba del cerro, con su bandeja en la
cabeza, vestida con una pollera de algodón de colores y una blusa almidonada,
bien escotada, que dejaba al descubierto la mitad de los senos rígidos.
¡Cuántas veces el "coronel" la había ayudado a bajar la lata de "mingau", a
arreglar su bandeja, con los ojos fijos en el escote!

Algunos venían hasta en pantuflas, y el saco del pijama sobre un pantalón
viejo. El Doctor nunca, naturalmente. Daba siempre la impresión de que jamás se
desvestía de su ropa negra, de sus borceguíes, de su cuello de puntas dobladas,
de su corbata austera, ni siquiera para dormir. Diariamente repetían el mismo
itinerario: primero, el vaso de "mingau" en el puesto de pescado, la charla
animada, el intercambio de novedades, las grandes carcajadas. Luego, iban
caminando hasta el puente principal del muelle, donde se detenían un momento,
para luego separarse, casi siempre frente al garage de Moacir Estréla donde el
ómnibus de las siete de la mañana, espectáculo reciente, recibía a los
pasajeros que se dirigían a Itabuna.

El barco hacía sonar nuevamente su sirena, con un silbido largo y alegre, como
si quisiera despertar a toda la ciudad.

—Llegó el práctico. Va a entrar.

—Sí, Ilhéus es un coloso. No hay tierra de mayor futuro.

—Si el cacao sube, este año, aunque sea cincuenta centavos, con la zafra que
vamos a tener, el dinero va a ser cama de gato... —sentenció el "coronel"
Ribeirito con una expresión codiciosa en los ojos.

—Hasta yo voy a comprar una buena casa para mi familia. Comprar o construir...
—anunció el "coronel" Manuel das Onzas.

—¡Caramba, muy bien! ¡Sí, señor, por fin! —aprobó el Capitán, palmeando la
espalda del estanciero. —Ya era tiempo, Manuel... —se burló Ribeirito. —Los
chicos menores ya están llegando a la edad de ir al colegio, y no quiero que se
queden tan ignorantes como los mayores y como el padre. Quiero que por lo menos
uno de ellos sea doctor, con anillo y diploma.

—Además de eso —consideró el Doctor— los hombres ricos de la región, como
usted, tienen la obligación de contribuir al progreso de la ciudad,
construyendo buenas casas, bungalows, palacetes. Vea si no el que se hizo
construir Mundinho Falcão en la playa; y eso que él llegó aquí hace apenas un
par de años y que, además de eso es soltero. Al final de cuentas, ¿de qué sirve
juntar dinero si se ha de vivir metido entre las plantaciones, sin ninguna
comodidad?

—Lo que es yo, voy a comprar una casa en Bahía. Llevaré la familia para allá
—dijo el "coronel" Amancio Leal, que tenía un ojo vaciado y un defecto en el
brazo izquierdo, recuerdos del tiempo de las luchas.

—Eso es lo que yo llamo falta de civismo —indignóse el Doctor—. ¿Fue allá o fue
en Ilhéus que usted ganó dinero? ¿Por qué emplear en Bahía el dinero que ha
ganado aquí?

—Calma, doctor, no se altere. Ilhéus es un buen lugar, etcétera, pero, como
usted comprenderá, Bahía es la capital, tiene de todo, especialmente buenos
colegios para mis hijos.

Pero el doctor no se calmaba:

—Tiene de todo porque ustedes desembarcan aquí, con las manos vacías, se hartan
la barriga y se llenan de dinero, y luego van a gastarlo a Bahía.

—Pero...

—Creo, compadre Amancio —le dijo Juan Fulgencio al estanciero— que nuestro
doctor tiene razón. Si nosotros no cuidamos a Ilhéus ¿quién va a cuidarla?

—No digo que no... —cedió Amancio. Era un hombre calmo, al que no le gustaban
las discusiones, y nadie que lo viese así, tranquilo, imaginaría estar delante
del célebre jefe de bandoleros, de uno de los hombres que más sangre hiciera
correr en Ilhéus, durante las luchas por las tierras de Sequeiro Grande—. Para
mí, personalmente, ninguna tierra vale lo que Ilhéus. Pero en Bahía existen
otras comodidades, buenos colegios. ¿Quién puede negar eso? Mis muchachos más
jóvenes están en el Colegio de los Jesuitas, y la patrona no quiere estar lejos
de ellos. Ya se muere de nostalgias del que está en San Pablo... ¿Qué puedo
hacer? Por mí, no saldría de aquí...

El Capitán intervino:

—Por el colegio, no, Amancio. Teniendo aquí el de Enoch, resulta hasta absurdo
decir eso. No hay colegio mejor en Bahía... —El propio Capitán, para ayudar y
no porque lo necesitase, enseñaba Historia Universal en el colegio fundado por
un abogado de escasa clientela, el doctor Enoch Lira, que introdujera métodos
de enseñanza modernos, y aboliera la palmatoria.

—Pero ni siquiera está oficializado.

—A estas horas ya debe estarlo. Enoch recibió un telegrama de Mundinho Falcâo
diciendo que el Ministro de Educación le garantizará eso mismo para dentro de
algunos días...

—¿Entonces?

—Ese Mundinho Falcão es extraordinario...

—¿Qué diablo creen ustedes que él quiere? —preguntó el "coronel" Manuel das
Onzas, pero la pregunta quedó sin respuesta, porque se había iniciado una
discusión entre Ribeirito, el Doctor y Juan Fulgencio, a propósito de métodos
de enseñanza.

—Será todo lo que ustedes quieran. Para mí, para enseñar el "b-a, ba", no hay
nadie como doña Guillermina. Mano de hierro. Mis hijos, solamente con ella
aprenden a leer y a contar. Eso de enseñar sin palmatoria...

—Atraso, "coronel" —sonreía Juan Fulgencio—. Ese tiempo ya pasó. La moderna
pedagogía...

—¿Qué cosa?

—La palmatoria es necesaria, sino...

—Ustedes están atrasados en un siglo. En los Estados Unidos...

—A las chicas las pongo en el colegio de las hermanas, naturalmente, pero a los
varones los dejo con doña Guillermina.. —La pedagogía moderna abolió la
palmatoria y los castigos físicos —consiguió explicar Juan Fulgencio. —No sé de
quién está hablando usted, Juan Fulgencio, pero le garanto que fue muy mal
hecho. Si yo sé leer y escribir...

Así, discutiendo sobre los métodos del doctor Enoch y de la famosa doña
Guillermina, legendaria por su severidad, fueron caminando hacia el puente.
Desembocando de otras calles, algunas personas aparecían en la misma dirección,
pues iban a esperar el barco. A pesar de la hora matinal, reinaba ya cierto
movimiento en el puerto. Los cargadores llevaban sacos de cacao de los
depósitos al barco de la "Bahiana". Una barcaza que se preparaba para partir,
con las velas desplegadas, parecía un enorme pájaro blanco. Un toque de silbato
vibró en el aire, anunciando la partida próxima. El "coronel" Manuel das Onzas
insistía:

—¿Qué es lo que Mundinho Falcáo quiere? Ese hombre tiene el diablo en el
cuerpo. No se contenta con sus negocios, y se mete en todo.

—Caramba, es muy fácil. Quiere ser Intendente en la próxima elección.

—No creo... Es poco para él —dijo Juan Fulgencio. —Es hombre de ambiciones.

—Haría un buen Intendente. Emprendedor. —Un desconocido, que llegó aquí hace
poco... El Doctor, admirador de Mundinho Falcáo, atajó:

—Hombres como Mundinho Falcáo necesitamos. Hombres de visión, valientes,
dispuestos...

—Caramba, Doctor, coraje es lo que nunca les faltó a los hombres de esta
tierra...

—No hablo de esa clase de coraje, de pegar tiros y matar gente. Hablo de algo
más difícil...

—¿Más difícil?

—Mundinho Falcáo llegó aquí el otro día, como dice Amancio. Pero miren cuántas
cosas ya realizó: hizo la avenida en la playa, cosa en la que nadie creía, que
fue un negocio de primera y que embelleció la ciudad. Trajo los primeros
camiones, y sin él no hubiese salido el "Diario de Ilhéus", ni tendríamos el
Club Progreso.

—Dicen que prestó dinero al ruso Jacob y a Moacir para la empresa de ómnibus...

—Estoy con el Doctor —dijo el Capitán, hasta entonces silencioso—. Hombres así
necesitamos... Capaces de comprender y ayudar al progreso.

Habían llegado al puente, donde ya estaban Ño-Gallo, empleado de la Receptoría
de Rentas, bohemio inveterado, figura indispensable en todos los círculos, de
voz gangosa y anticlerical irreductible.

—Viva la ilustre compañía... —estrechaba las manos, iba contando: —Estoy
muriendo de sueño. Estuve en el Bataclán con el árabe Nacib, y terminamos yendo
a casa de Machadáo (Machadón): comida, mujeres... Pero no podía dejar de venir
al desembarque de Mundinho Falcáo.

Frente al garage de Moacir Estréla se juntaban los pasajeros

del primer ómnibus. El sol había salido, y hacía un día espléndido.

—Vamos a tener una zafra de primera.

—Mañana tenemos una comida, el banquete de los ómnibus...

—Es verdad. El ruso Jacob me invitó.

La conversación fue interrumpida por los repetidos silbatos, breves y afligidos
del barco. Hubo un movimiento de expectativa en el puente. Hasta los
changadores se detuvieron para escuchar.

—¡Encalló! —¡Porquería de costa!

—Si continúa así, ni el barco de la "Bahiana" va a poder entrar en el puerto.

—Y menos aún el de la "Costera" y el del "Lloyd" —La "Costera" ya amenazó con
suspender la línea. Barra difícil y peligrosa, aquella de Ilhéus, apretada
entre el cerro del Unháo (Uñon), en la ciudad, y el cerro de Pernambuco, en una
isla al lado del Pontal. Canal estrecho y poco profundo, de arena moviéndose
continuamente en cada marea. Era frecuente que los navíos encallasen, y a veces
tardaran un día en zafarse. Los grandes navíos no se atrevían a cruzar la barra
asustadora a pesar del magnífico fondeadero de Ilhéus.

Los llamados continuaban angustiosos. Personas que habían venido a esperar el
navío comenzaban a tomar el camino de la calle del Unháo para ver lo que pasaba
en la barra.

—¿Vamos hasta allá?

—Esto es lo que subleva —decía el Doctor mientras el grupo caminaba por la
calle sin empedrar, contorneando el cerro—. Ilhéus produce una gran parte del
cacao que se consume en el mundo, tiene un puerto de primera, y sin embargo, la
renta de la exportación del cacao queda en la ciudad de Bahía. Todo por causa
de esta maldita barra...

Ahora que las lluvias habían cesado, ningún asunto entusiasmaba más a los
habitantes de Ilhéus que ése. Sobre la barra y la necesidad de hacerla
practicable para los grandes navíos, se discutía todos los días y en todas
partes. Se sugerían medidas, criticábase al gobierno, acusando a la Intendencia
de ocuparse poco. Sin llegarse a ninguna solución, quedando las autoridades en
promesas, y las dársenas de Bahía recogiendo los impuestos de exportación.

Mientras una vez más volvía a hervir la discusión, el Capitán se retrasó, tomó
del brazo a Ño-Gallo, a quien dejara en la puerta de María Machadáo, alrededor
de la una de la madrugada:

—¿Y su muchacha, qué tal?

—Bocado fino... —murmuró Ño-Gallo con su voz gangosa. Y contó—: No sabe lo qué
se perdió. Debería haber visto al árabe Nacib, declarándole su amor a aquella
tuerta jovencita que salió con él. Era de mearse de risa...

Los pitos del barco crecían en desesperación y ellos apuraron el paso, mientras
aparecía gente de todos lados.




DE CÓMO EL DOCTOR CASI TENÍA SANGRE IMPERIAL




El Doctor no era doctor, y el Capitán no era capitán.Como la mayor parte de los
"coroneles" no eran coroneles. Pocos, en realidad, eran los estancieros que en
los comienzos de la República y del cultivo del cacao, habían alcanzado el
grado de Coronel de la Guardia Nacional. Pero quedó la costumbre: dueño de
plantaciones de más de mil arrobas, pasaba normalmente a usar y recibir el
título, que allí no significaba mando militar sino reconocimiento de la
riqueza. Juan Fulgencio, a quien le gustaba reírse de las costumbres locales,
decía que la mayoría de ellos eran "coroneles de jagunzos" (salteador,
bandido), ya que muchos de ellos habían estado envueltos en las luchas por la
conquista de la tierra.

Entre las jóvenes generaciones hubo quien ni siquiera supiera el sonoro y noble
nombre de Pelópidas de Assunçao d'Avila, tanto habíanse acostumbrado a tratarlo
repetuosamente de "doctor".

En cuanto a Miguel Bautista de Oliveira, hijo del finado Cazuzinha, que fuera
Intendente durante el primer período de las luchas, que tuviera dinero pero que
había muerto pobre, y cuya fama de bondad aún hoy es comentada por las viejas
comadres, desde criatura fue llamado "capitán", cuando, inquieto y atrevido,
comandaba a los chiquillos de entonces.

Eran dos personalidades ilustres de la ciudad y, aunque viejos amigos, entre
ellos se dividía la población, indecisa en resolver cuál de los dos era el
mayor y más arrebatador orador local. Dejando de lado al doctor Ezequiel Prado,
invencible en el tribunal.

En los feriados nacionales —el 7 de setiembre, el 15 de noviembre, o el 13 de
mayo (fechas patrias brasileñas)—, en las fiestas de fin de año, o de Año Nuevo
con "reisado"-(Fiesta del día de reyes), pesebre y bumba-meu boi (fiesta
nordestina), en ocasión de la llegada a Ilhéus de literatos de la capital del
Estado, la población se regocijaba y una vez más se dividía ante la oratoria
del Doctor y del Capitán.

Nunca habíase alcanzado la unanimidad en esa disputa, prolongada a través de
los años. Prefiriendo unos las altisonantes frases del Capitán, donde los
adjetivos grandiosos sucedíanse en impetuosa cabalgata y algunos temblores en
la voz ronca provocaban delirantes aplausos; prefiriendo otros los largos
períodos rebuscados del Doctor, la erudición trasluciendo en los nombres
citados abundantemente, en la adjetivación difícil en que brillaban como joyas
raras, ciertas palabras, tan clásicas, que apenas unos pocos conocían su
verdadero significado.

Hasta las hermanas Dos Reís, tan unidas en todo lo restante de la vida, en este
caso dividían sus opiniones. La debilucha y nerviosa Florita, se exaltaba con
las arrogancias verbales del Capitán, con sus "rútilas auroras de la libertad",
deleitábase con los trémulos de voz al final de las frases, que vibraban en el
aire. Quinquina, la gorda y alegre Quinquina, prefería el saber del Doctor,
aquellas vetustas palabras, esa su manera patética de clamar con el dedo en
alto: "¡Pueblo, oh mi pueblo!" De regreso de las reuniones cívicas en la
Intendencia o en la plaza pública, las dos discutían, como lo hacía toda la
ciudad incapaz de decidirse.

—No entiendo nada, pero es tan bonito... —concluía Quinquina, votando por el
Doctor.

—Hasta me corre un frío por la columna cuando él habla —decía Florita, votando
por el Capitán.

Memorables días aquellos en que, en el palco de la Plaza de la Matriz de San
Jorge, ornamentado con flores, el Capitán y el Doctor alternábanse en la
palabra, uno como orador oficial de la Euterpe 13 de Mayo, el otro en nombre
del Gremio Rui Barbosa, organización literario— charadística de la ciudad.
Desaparecían todos los otros oradores (aun el profesor Josué, cuyo palabreado
lírico tenía su público de chiquillas del colegio de monjas), y se hacía el
silencio de las grandes ocasiones cuando avanzaba hacia él palco la figura
morena e insinuante del Capitán, vestido impecablemente de blanco con una flor
en la solapa, alfiler de rubí en la corbata y aire de ave de rapiña debido a la
nariz larga y curvada; o bien la silueta delgada del Doctor, pequeñito y
saltarín como gárrulo pajarito inquieto, vistiendo su eterna ropa negra, cuello
alto y pechera almidonada, con el "pince-nez" unido al saco por una cinta, y
los cabellos ya casi enteramente blancos.

—Hoy el Capitán parecía una catarata de elocuencia. ¡Qué palabreado bonito!

—Pero vacío. El Doctor, en cambio pone tuétano en todo lo que dice. ¡El hombre
es un diccionario! Solamente el doctor Ezequiel Prado podía hacerle competencia
en las pocas ocasiones en que, ebrio hasta caerse, subía a otra tribuna, fuera
del Tribunal. También él tenía sus incondicionales, y, en lo que se refiere a
los debates jurídicos, la opinión pública era unánime no había quien se le
comparase.

Pelópidas de Assunçáo d'Avila, descendía de unos Avila, hidalgos portugueses
establecidos en Ilhéus en tiempos de las capitanías. Por lo menos así lo
afirmaba el doctor, diciendo que se basaba en documentos de familia. Opinión
digna de considerarse; ¡la de un historiador!

Descendiente de esos célebres Avila, cuyo solar habíase levantado entre Ilhéus
y Olivença, hoy negras ruinas frente al mar, rodeadas de cocoteros, pero
también de unos Assunçáo plebeyos y comerciantes, dígase en su homenaje, él
rendía culto a la memoria de unos y de otros con el mismo exaltado fervor. Es
claro que poco había que referir de los Assunçáo, mientras que la crónica de
los Avila era rica en sucesos. Oscuro empleado nacional jubilado, el doctor
vivía, sin embargo, perdido en un mundo de fantasías y de grandeza: la gloria
antigua de los Avila y el glorioso presente de Ilhéus. Sobre los Avila, sus
hechos y su prosapia, estaba él desde hacía muchos años escribiendo un libro
voluminoso y definitivo. Era ardoroso propagandista y colaborador voluntario
del progreso de Ilhéus.

Un Avila colateral y arruinado había sido el padre de Pelópidas. De la familia
noble apenas si había heredado el nombre y el aristocrático hábito de no
trabajar. No obstante, había sido el amor y no el interés, como entonces se
dijera, lo que le llevara a casarse con una plebeya, hija del dueño de un
próspero bazar de bagatelas. Tan próspero durante la vida del viejo Assunçáo
que el nieto Pelópidas fue enviado a estudiar en la facultad de Derecho de Río
de Janeiro. Pero el viejo Assunçáo había muerto sin haber perdonado enteramente
a su hija la torpeza de aquel casamiento noble, y el hidalgo, habiendo
adquirido hábitos tan populares como el juego "de gamão"(gamón), y las peleas
de gallos, fue comiéndose poco a poco el bazar, metro

a metro los géneros, docena a docena las horquillas; pieza por pieza las cintas
de colores. Y así había terminado la prosperidad de los Assunçáo luego de la
grandeza de los Avila, dejando a Pelópidas en Río de Janeiro, sin recursos para
continuar los estudios cuando andaba ya por el tercer año de la Facultad. Por
entonces ya lo llamaban "doctor", primero el abuelo y las empleadas de la casa,
y luego los vecinos, cuando volvía a Ilhéus en vacaciones.

Amigos de su abuelo le consiguieron un pobre empleo en una repartición pública,
dejó entonces los estudios pero permaneció en Río. Progresó en la repartición,
pobre progreso, sin embargo, por falta de protección de los grandes, y de la
útil sabiduría de la adulación. Treinta años después se jubiló y volvió a
Ilhéus para siempre, para dedicarse a "su obra", el libro monumental sobre los
Avila y el pasado de Ilhéus. Libro que ya era, por sí mismo, casi una
tradición. De él se hablaba desde los tiempos en que, cuando aún era
estudiante, el doctor publicara en una revista carioca, de circulación limitada
y vida reducida al primer número, un famoso artículo sobre los amores del
Emperador Pedro II —en su imperial viaje al norte del país— con la virginal
Ofenisia, una Avila romántica y linfática.

El artículo del joven estudiante hubiera quedado en completa oscuridad si, por
uno de esos azares, la revista no hubiese caído en manos de un escritor
moralista, conde papal y miembro de la Academia Brasileña de Letras. Admirador
incondicional de las virtudes del monarca, el conde sintióse ofendido en su
propio honor con aquella "insinuación depravada y anarquista", que colocaba al
"insigne varón" en la ridícula postura de suspirante, de huésped desleal que
buscaba las miradas de la hija virtuosa de la familia cuya casa honraba con su
visita.

En virtuoso portugués del siglo XVI, el conde hizo polvo al audaz estudiante,
adjudicándole intenciones y objetivos que Pelópidas jamás tuviera. Alborozóse
el estudiante con la durísima respuesta, que era casi la consagración. Para el
segundo número de la revista preparó un artículo, en portugués no menos
clásico, y con argumentos irrebatibles en el que, basado en hechos y sobre todo
en los versos del poeta Teodoro de Castro, destrozaba definitivamente las
negativas del conde. La revista no siguió circulando y se quedó en su primer
número. El diario donde el conde atacara a Pelópidas se negó a publicarle la
respuesta y, a mucho costo resumió las dieciocho páginas del doctor a veinte
líneas en un rincón de la página. Pero aún hoy el doctor se vanagloria de esa
su "violenta polémica" con un miembro de la Academia Brasileña de Letras,
nombre conocido en todo el país.

—Mi segundo artículo lo aplastó y lo redujo al silencio...

En los anales de la vida intelectual de Ilhéus, esa polémica es asidua y
vanidosamente citada como prueba de la cultura de sus hijos, junto a la mención
de honor obtenida por Ari Santos —actual presidente del Gremio Rui Barbosa,
empleado en una casa exportadora en el concurso de cuentos de una revista
carioca y de los versos del ya citado Teodoro de Castro.

En lo que respecta a los amores clandestinos del Emperador y de Ofenisia, al
parecer se redujeron a miradas, suspiros y juramentos murmurados. El imperial
viajero, la conoció en Bahía, durante una fiesta, apasionándose por sus ojos
desmayados. Y como habitaba en la residencia de los Avila, en la "Ladeira do
Pelourinho” (Pelouriño), un cierto padre Romuáldo, latinista meritorio, más de
una vez el Emperador apareció por allí, con el pretexto de visitar al sacerdote
de tanto saber. En los adornados balcones de la casa, el monarca había
suspirado en latín su inconfesado e imposible deseo por esa flor de los Avila.

Ofenisia, excitada como una mucama, rondaba la sala en la que las barbas negras
y sabias del Emperador cambiaban ciencia con el padre, bajo los ojos
respetuosos e ignorantes de Luis Antonio d'Avila, su hermano y jefe de la
familia. Es cierto que Ofenisia, después de la partida de su imperial
enamorado, desencadenó una ofensiva destinada a obtener la mudanza de todos
para la corte, pero fracasó ante la obstinada resistencia de Luis Antonio,
guardián de la honra de la doncella y de la familia.

Ese Luis Antonio d'Avila, murió hecho coronel en la guerra del Paraguay,
comandando hombres llevados de sus ingenios, en la retirada de Laguna. La
romántica Ofenisia murió tísica y virgen en el solar de los Avila, nostálgica
de las barbas reales. Y borracho murió el poeta Teodoro de Castro, el
apasionado y maravilloso cantor de las gracias de Ofenisia, cuyos versos
tuvieron cierta popularidad en la época, nombre hoy injustamente olvidado en
las antologías nacionales.

Para Ofenisia había escrito sus versos más inspirados, exaltando en rimas ricas
su frágil belleza enfermiza, suplicando su inaccesible amor. Versos aún hoy
declamados por las alumnas del colegio de monjas, al son de la "Dalila", en
fiestas y saraos. El poeta Teodoro, temperamento trágico y bohemio, sin duda
murió de lánguida nostalgia (¿quién irá a discutir esa verdad con el doctor?),
diez años después de la salida por la puerta del solar en luto, del blanco
ataúd donde iba el cuerpo macerado de Ofenisia.

Murió en verdad ahogado en alcohol, en el alcohol entonces barato en Ilhéus,
del ingenio de los Avila.

Material interesante no le faltaba al doctor, como se ve, para

su inédito y ya famoso libro: los Avila de los ingenios de azúcar y alambiques
de aguardiente, de centenas de esclavos, de tierras inabarcables, los Avila del
solar de Olivença, de la mansión en la Ladeira do Pelourinho en la capital, los
Avila de pantagruélico paladar, los Avila mantenedores de concubinas en la
corte, los Avila de las bellas mujeres y de los hombres sin miedo, incluyendo
hasta un Avila letrado. Además de Luis Antonio y de Ofenisia, otros se habían
destacado, antes y después, como aquél que luchó en tierras bahianas, junto al
abuelo de Castro Alves, contra las tropas portuguesas en las batallas de la
Independencia, en 1823. Otro, Jerónimo d'Avila, habiéndose dado a la política y
derrotado en unas elecciones (fraguadas por él en Ilhéus, y realizadas
fraudulentamente por los adversarios en el resto de la provincia), poniéndose
al frente de sus hombres, después de arrasar caminos y saquear poblados, se
había dirigido a la capital amenazando con deponer al gobierno.

Intermediarios consiguieron la paz y compensaciones para el furibundo Avila. La
decadencia de la familia acentuóse con Pedro d'Avila, de barbita rubia y
alocado temperamento, que huyó abandonando el solar (el caserón de Bahía ya
había sido vendido), los ingenios y los alambiques hipotecados y la familia en
llantos, para seguir a una gitana de extraña belleza y —en el decir de la
esposa inconsolable— de maléficos poderes.

De ese Pedro d'Avila, consta que murió asesinado durante una pelea callejera,
por otro amante de la gitana.

Todo eso formaba parte de un pasado olvidado por los ciudadanos de Ilhéus. Una
nueva vida había comenzado con la aparición del cacao, lo de ayer ya no
contaba: ingenios y alambiques, plantaciones de caña de azúcar y de café,
leyendas e historias que narraban cómo los hombres lucharon entre ellos por la
posesión de la tierra. Los cantores ciegos llevaban por las ferias, hasta las
más distantes regiones solitarias. Los nombres y los hechos de los hombres del
cacao, junto con la fama de aquella región. Solamente el Doctor preocupábase
con los Avila. Lo que, sin embargo, no dejaba de aumentar la consideración que
le dispensaban en la ciudad. Aquellos rudos conquistadores de tierras,
estancieros de pocas letras, tenían un respeto casi humilde por el saber, por
los hombres que escribían en los diarios y pronunciaban discursos.

¿Qué decir entonces de un hombre con tanta inteligencia y conocimiento, capaz
de estar escribiendo o de haber escrito un libro? Porque tanto se había hablado
de ese libro del Doctor, tanto se elogiaron sus cualidades, que muchos lo
creían publicado desde hacía años, y ya incorporado definitivamente al acervo
de la literatura nacional.




DE CÓMO NACIB DESPERTÓ SIN COCINERA




Nacib despertó con los fuertes golpes dados en la puerta de su habitación.
Había llegado de madrugada; luego de cerrar el bar anduvo con Tonico Bastos y
Ño-Gallo por los cabarets, acabando en la casa de María Machadáo con Risoleta,
una recién llegada de Aracajú, un poco bizca.

—¿Quién es?

—Soy yo, señor Nacib. Para despedirme, me voy.

Un navío hacía oír su silbato cercano, llamando al práctico.

—¿Hacia dónde va, Filomena?

Nacib levantóse, prestando una atención distraída al silbato del navío —por el
modo de pitar es un "Ita", pensaba—, mientras trataba de ver la hora en el
reloj colocado al lado de la cama: seis de la mañana, y él había llegado
alrededor de las cuatro. ¡Qué mujer aquella Risoleta! No es que se tratase de
una belleza, hasta tenía un ojo torcido, pero sabía cosas, mordíale la punta de
la oreja y se tiraba para atrás, riendo... ¿Qué clase de locura había atacado a
la vieja Filomena?

—A Agua Preta, a quedarme con mi hijo...

—¿Qué diablos de historia es esa, Filomena? ¿Está loca?

Buscaba las chinelas con los pies, mal despierto todavía, con el pensamiento
puesto en Risoleta. El perfume barato de la mujer aún persistía en su pecho
velludo. Salió descalzo hacia el corredor, metido en su camisón. La vieja
Filomena esperaba en la sala, con su vestido nuevo, un pañuelo floreado en la
cabeza y el paraguas en la mano. En el suelo, el baúl y un paquete con cuadros
de santos. Había sido sirvienta de Nacib desde que él comprara el bar, hacía
más de cuatro años. Impertinente, pero limpia y trabajadora, seria a más no
poder, era incapaz de tocar un centavo, y muy cuidadosa. "¡Una perla, una
piedra preciosa!", acostumbraba a decir doña Arminda para definirla. Tenía sus
días de malhumor, cuando amanecía con la cara amoscada, entonces no hablaba
sino para anunciar su próxima partida, el viaje a Agua Preta, donde su único
hijo habíase establecido con un mercadito. Tanto hablaba de irse, de aquel
famoso viaje, que Nacib ya no le creía, pensando que todo aquello no pasaba de
manías inofensivas de la vieja, ya tan ligada a él, más persona de la casa que
empleada, y casi una pariente lejana.

El navío hacía oír su silbato, Nacib abrió la ventana; era, como había
adivinado, el "Ita" procedente de Río de Janeiro. Estaba llamando al práctico,
parado ante la "piedra do Rapa".

—Pero, Filomena, ¿qué locura es ésa? Así, de repente, sin avisar ni nada...
¡Absurdo!

—¡Qué, don Nacib! Desde que crucé el marco de su puerta le vengo diciendo: "un
día de estos me voy a juntar con mi Vicente..”

—Me podía haber dicho ayer que se iba hoy...

—Pero si le mandé un recado con Chico. Usted no le prestó atención, no apareció
por casa... Realmente, Chico-Pereza, su empleado y vecino, hijo de doña
Arminda, le había llevado juntamente con el almuerzo el recado de la vieja,
anunciando su próxima partida. Pero como eso sucedía todas las semanas, Nacib
lo había escuchado sin responder.

—Yo lo esperé toda la noche... Hasta la madrugada lo esperé. Pero usted andaba
corriendo terneras por ahí, semejante hombre que ya debía estar casado, con la
cola asentada en casa en vez de vivir cambiando de piernas, después del
trabajo... Un día, a pesar de todo ese cuerpo, va a enfermarse y a estirar las
patas...

Señalaba, con el dedo levantado, flaco y acusador, el pecho del árabe asomando
por el cuello del camisón, bordado con pequeñas flores rojas. Nacib bajó los
ojos, vio las manchas de lápiz labial. ¡Risoleta!...

La vieja Filomena y doña Arminda vivían criticando su vida de soltero,
tirándole indirectas, planeando su casamiento.

—Pero, Filomena...

—No hay nada más que decir, don Nacib. Me voy ahora mismo, Vicente me escribió,
va a casarse, me necesita. Ya preparé mis cosas...

Y tan luego en vísperas del banquete de la Empresa de Omnibus Sur-Bahiana,
contratado para el día siguiente; una cosa como para tumbar a cualquiera, ¡tan
luego treinta cubiertos!

—Adiós, don Nacib. Dios le proteja y le ayude a encontrar una novia buena, que
cuide de su casa...

—Pero, mujer, son las seis de la mañana, el tren sale recién a las ocho...

—Yo no me confío en los trenes, son bichos matreros. Prefiero llegar con
tiempo...

—Deje por lo menos que le pague...

Todo aquello le parecía una pesadilla idiota. Movíase descalzo por la sala,
pisando en el cemento frío, estornudó, lanzó bajito una maldición. A ver si
todavía se resfriaba, para completar la situación... Maldita vieja loca...

Filomena extendía la mano huesuda, la punta de los dedos.

—Hasta otro momento, don Nacib. Cuando vaya por Agua Preta háganos una visita.

Nacib contó el dinero, agregó unos pesos de más —a pesar de todo, ella lo
merecía—, la ayudó a tomar el baúl, el paquete pesado con los cuadros santos
—antes colgados profusamente en su pequeña habitación de los fondos—, y el
paraguas.

Por la ventana entraba la mañana alegre, y con ella la brisa del mar, el canto
de un pájaro, y un sol sin nubes, luego de tantos días de lluvia. Nacib miró el
barco; la lancha del práctico se aproximaba. Levantó los brazos desperezándose,
y desistió de volver a la cama. Dormiría la siesta para estar en forma a la
noche, había prometido a Risoleta volver. Diablo de vieja, había trastornado su
día...

Fue hacia la ventana, y se quedó mirando cómo se alejaba su empleada. El viento
del mar lo hizo estremecer. La casa, en la pendiente de San Sebastián, estaba
situada casi detrás del muelle. Por lo menos habían cesado las lluvias. Tanto
habían durado que casi perjudica la zafra, los frutos jóvenes de cacao, que
pudieron pudrirse en los árboles si la lluvia hubiese continuado... Los
"coroneles" habían comenzado a demostrar cierta inquietud. En la ventana de la
casa vecina apareció doña Arminda, despidiendo con su pañuelo a la vieja
Filomena, amiga íntima suya.

—Buen día, don Nacib.

—La loca de Filomena... Se fue...

—Ajá... Una coincidencia, don Nacib, que usted ni se imagina. Todavía ayer le
dije a Chico cuando él llegó del bar: "Mañana, doña Filomena se va, el hijo le
mandó una carta llamándola...".

—Él me dijo, sí, pero no lo creí.

—Ella se quedó hasta tarde esperándolo. Quedamos las dos conversando, sentadas
en el batiente de su casa. Claro que usted no apareció... —rióse con una risita
entre reprobadora y comprensiva.

—Ocupado, doña Arminda, mucho trabajo...

Ella no quitaba los ojos de las manchas de "rouge". Nacib se sobresaltó:
¿tendría también manchas en la cara? Probable, muy

probable...

—Si es lo que yo siempre digo: hombre trabajador como don Nacib hay pocos en
llhéus... Hasta de madrugada...

—Y tan luego hoy —se lamentó Nacib—, con una comida para treinta cubiertos
encargada en el bar para mañana a la noche...

—Yo ni lo sentí cuando entró, y eso que fui a dormir bien tarde, más de las dos
de la mañana... Nacib rezongó alguna cosa; doña Arminda era la curiosidad en
persona.

—Ni sé a qué hora llegué... Ahora, ¿quién irá a preparar el banquete?

—Un problema... Conmigo no puede contar. Doña Elizabeth está esperando la
criatura en cualquier momento, ya pasó del día. Fue por eso que estuve
despierta y don Pablo podía venir a buscarme de repente. Además de eso, comida
fina yo no sé hacer...

Doña Arminda, viuda, espiritista, lengua viperina, madre de Chico-Pereza,
muchachito empleado en el bar de Nacib, era una partera afamada: muchos de los
hijos de Ilhéus nacidos en los últimos veinte anos, nacieron en sus manos, y
las primeras sensaciones del mundo que sintieran habían sido su endiablado olor
a ajo, y su cara colorada de "sarará" (hormiga; crustáceo, mulato de pelo
rubio, ojos claros y características negroides)

—¿Y doña Clorinda, ya tuvo el chico? El doctor Raúl no vino por el bar ayer...

—Ya sé, ayer por la tarde. Pero llamaron al médico, ese tal doctor Demóstenes.
Esas novedades de ahora. Don Nacib, ¿usted no cree que es una indecencia que un
médico agarre a la criatura? viendo desnuda a la mujer del otro? Falta de
vergüenza...

Para Arminda, aquél era un asunto vital: los médicos comenzaban a hacerle la
competencia; dónde se había visto tal descaro, un médico espiando a las mujeres
de los otros, desnudas, en los dolores del parto... Pero la preocupación de
Nacib era el banquete del día siguiente, y los bocados dulces y salados para el
bar, problemas serios creados por el viaje de Filomena:

—Es el progreso, doña Arminda. Esa vieja me hizo una buena...

—¿Progreso? Descaro es eso... —¿Dónde voy a conseguir una cocinera?

—Lo único que puede hacer es encargar todo a las hermanas Dos Reis. . .

—Son muy careras, le arrancan la piel a uno... Y yo que había conseguido dos
muchachas para que ayudaran a Filomena...

—Así es el mundo, don Nacib. Cuando menos se espera, suceden

las cosas. Yo, por suerte, tengo al finado que me avisa. El otro día mismo, ni
puede usted imaginarlo... Fue en una sesión, en casa del compadre Deodoro...

Pero Nacib no estaba dispuesto a oír las repetidas historias de espiritismo,
especialidad de la partera. —¿Chico ya se despertó?

—Qué esperanza, don Nacib. El pobre llegó pasada la medianoche.

—Por favor, despiértelo. Necesito hacer muchas cosas. Usted comprende: una
comida para treinta personas, toda gente importante, celebrando la instalación
de la línea de ómnibus...

—Oí decir que uno se dio vuelta en el puente del río Cachoeira.

—Fantasía de la gente. Van y vienen llenos. Es un negoción.

—Mire que se ve de todo en llhéus ahora, ¿eh, don Nacib? Me contaron que en el
hotel nuevo va a haber un ascensor, una caja que sube y baja solita...

—¿Lo despierta a Chico?

—Ya voy... ¡Cruz diablo, estas escaleras!

Nacib se quedó unos instantes en la ventana, mirando el navío de la "Costera"
al que ya se aproximaba el práctico. Mundinho Falcáo debía llegar en ese barco,
según había dicho alguien en el bar. Lleno de novedades, sin duda. También
llegarían nuevas mujeres para los cabarets, para las casas de la calle Do
Unháo, del Sapo, de las Flores. Cada navío, fuera de Bahía, Aracajú o de Río,
traía un cargamento de muchachas alegres. Tal vez llegase también el automóvil
del doctor Demóstenes; el médico estaba ganando un dinerón en su consultorio,
el primero de la ciudad.

Valía la pena vestirse e ir al puerto para asistir al desembarque. Allá estaría
ciertamente el grupo habitual de madrugadores. ¿Y quién sabe si no le darían
noticias de una buena cocinera, capaz de cargar con el trabajo del bar?
Cocinera, en Ilhéus, era una cosa rara, disputada por las familias, por los
hoteles, pensiones y bares.

El diablo de la vieja...

Y tan luego cuando él había descubierto esa preciosidad de Risoleta. Cuando
necesitaba estar con el espíritu tranquilo...

Por unos días, por lo menos, no veía otra solución que caer en las uñas de las
hermanas Dos Reis. Cosa complicada es la vida: hasta ayer todo marchaba bien,
él no tenía preocupaciones, había ganado dos partidas de "gamáo" seguidas
contra un rival tan fuerte como lo era el Capitán, había comido una "moqueca de
siri" (guisado de cangrejos) realmente divina en casa de María Machadáo, y
había descubierto a aquella novata, Risoleta...

Y ahora, recién de mañanita, ya estaba repleto de problemas...

¡Qué porquería! Vieja loca...

La verdad es que estaba con nostalgias de ella, de su limpieza, del café por la
mañana con "cuscuz" de maíz, batata, banana frita, "beijús" (una masa de
mandioca)... De sus cuidados maternales, de su solicitud, hasta de sus
rezongos. Una vez que él cayera con fiebre, el tifus endémico de la época en la
región, como el paludismo y la viruela, ella no se había ido del cuarto, hasta
dormía en el suelo. ¿Dónde encontraría otra como ella?

Doña Arminda volvía a la ventana:

—Ya se despertó, don Nacib. Está bañándose.

—Voy a hacer lo mismo. Gracias.

—Después venga a tomar el café con nosotros. Café de pobre. Quiero contarle el
sueño que tuve con el finado. El me dijo: "Arminda, mi vieja, el diablo se
apoderó de la cabeza de este pueblo de Ilhéus. Sólo piensan en dinero, sólo
piensan en grandezas. Esto va a terminar mal... Van a comenzar a suceder muchas
cosas..."

—Pues para mi, doña Arminda, ya empezó... Con ese viaje de Filomena. Para mí ya
empezó.

Lo dijo en tono de burla, pero no sabía que realmente, ya había empezado. El
barco recibía al práctico, maniobrando en dirección al banco de arena.




DE ELOGIO A LA LEY Y A LA JUSTICIA, O SOBRE NACIMIENTO Y NACIONALIDAD




Era común que Nacib fuera llamado árabe, y hasta turco, pero es necesario dejar
establecido y fuera de cualquier duda su condición de brasileño, nato, no
naturalizado. Había nacido en Siria, desembarcando en Ilhéus a los cuatro años,
y había llegado hasta Bahía en un barco francés. En aquella época, siguiendo el
rastro del cacao dispensador de dinero, a la ciudad de cantada fama llegaban
diariamente, por los caminos del mar, del río y de la tierra, en los barcos, en
las barcazas y lanchas, en las canoas, a lomo de burro, a pie abriendo camino,
centenas y centenas de brasileños y extranjeros oriundos de todas partes: de
Sergipe y de Ceará, de Alagoas y de Bahía, de Recife y de Río de Janeiro, de
Siria y de Italia, del Líbano y de Portugal, de España y de los más variados
"ghettos". Obreros, comerciantes, jóvenes en busca de porvenir, bandidos y
aventureros, un mujerío colorido, y hasta una pareja de griegos surgida sólo
Dios sabe de dónde. Y todos ellos, inclusive los rubios alemanes de la recién
fundada fábrica de chocolate en polvo, y los altaneros ingleses del
Ferrocarril, no eran sino hombres de la zona del cacao, adaptados a las
costumbres de la región todavía casi bárbara con sus luchas sangrientas,
emboscadas y muertes. Llegaban y a poco se transformaban en ilheenses de los
mejores, verdaderos "grapiúnas" plantando cacao, instalando tiendas y

almacenes, abriendo caminos, matando gente, jugando en los cabarets, bebiendo
en los bares, construyendo poblaciones de rápido crecimiento, desgarrando la
selva amenazadora, ganando y perdiendo dinero, sintiéndose tan de allí como los
más antiguos hijos de Ilhéus, como los vástagos de las familias radicadas antes
de la aparición del cacao...

Gracias a esa gente diversa, Ilhéus había comenzado a perder su aire de
campamento de bandoleros, y a transformarse en ciudad. Eran todos, hasta el
último de los vagabundos llegado para explotar a los "coroneles" enriquecidos,
factores del asombroso progreso de la zona.

Ilheenses por dentro y por fuera, además de brasileños naturalizados, eran los
parientes de Nacib, unos Achcar envueltos en las luchas por la conquista de la
tierra y cuyas hazañas fueron de las más heroicas y comentadas, comparables
apenas con las de los Badaró, las de Blaz Damacio, del célebre negro José
Nique, o las del "coronel" Amancio Leal. Uno de ellos, de nombre Abdula, el
tercero en edad, murió en los fondos de un cabaret en Pirangi, después de
abatir a tres de los cinco bandidos ensañados contra él, cuando disputaba
pacíficamente una partida de póker. Los hermanos vengaron su muerte en forma
inolvidable. Para mayor información sobre esos parientes de Nacib, basta
recurrir a los anales del Tribunal, leer los discursos del Fiscal y de los
abogados.

Verdad es que muchos eran los que le llamaban árabe o turco. Pero quienes lo
hacían, eran, exactamente, sus mejores amigos, y en expresión de afecto, de
intimidad. Pero le disgustaba que le llamasen turco, y cuando así lo hacían,
repelía irritado el apodo, llegando a veces a enojarse:

—¡Turco será tu madre!

—Pero, Nacib...

—Todo lo que quiera, menos turco.

Brasileño —golpeaba con la mano enorme el pecho velludo—, hijo de sirios,
gracias a Dios.

—Arabe, turco, sirio, todo es lo mismo.

—¡Lo mismo un cuerno! Eso es ignorancia suya. Es no conocer historia ni
geografía. Los turcos son unos bandidos, la raza más desgraciada que existe. No
puede haber insulto mayor para un sirio que ser llamado turco.

—Bueno, Nacib, no se enoje. No fue para ofenderlo. Es que esas cosas de
extranjeros, para mí son todas iguales...

Tal vez lo llamasen así, más por sus bigotes negros de sultán destronado, que
le descendían por los labios y cuyas puntas él retorcía al conversar. Frondosos
bigotes plantados en un rostro gordo y bonachón, de ojos desmesurados que se
agrandaban al paso de las mujeres. Boca golosa, grande y de risa fácil. Un
enorme brasileño, alto y gordo, cabeza chata y abundante cabellera, vientre
demasiado desarrollado, "barriga de nueve meses", como bromeaba el Capitán
cuando perdía una partida frente al tablero de damas.

—En la tierra de mi padre.. . —así comenzaban sus historias en las noches de
largas charlas, cuando en las mesas del bar apenas si quedaban unos pocos
amigos.

Porque su tierra era Ilhéus, la ciudad alegre ante el mar, las plantaciones de
cacao, aquella zona ubérrima en la que se hiciera hombre. Su padre y sus tíos,
siguiendo el ejemplo de los Achcar, habían venido primero, dejando a la
familia. Nacib había embarcado después, con su madre y su hermana, seis años
mayor, cuando aún no había cumplido cuatro años. Recordaba vagamente el viaje
en tercera clase, el desembarco en Bahía, donde el padre fuera a esperarlos.
Después la llegada a Ilhéus, la ida a tierra en una canoa, pues en aquel tiempo
no existía ni el puente de desembarque. De lo que no se acordaba era de Siria,
ningún recuerdo le había quedado de la tierra natal, tanto se había mezclado a
ella la nueva patria, y tanto se había hecho brasileño e ilheense. Para Nacib
era como si hubiese nacido en el momento mismo de la llegada del barco a Bahía,
cuando recibiera el beso del padre envuelto en lágrimas. Por otra parte, lo
primero que hiciera el mercachifle Aziz luego de la llegada a Ilhéus, había
sido llevar los hijos a Itabuna, entonces Tabocas, a la escribanía del viejo
Segismundo, para anotarlos como brasileños.

Proceso rápido de naturalización que el respetable escribano practicaba con la
perfecta conciencia del deber cumplido, por unos pocos pesos. No teniendo alma
de explotador, cobraba barato, colocando la operación legal al alcance de
todos, haciendo de los hijos de esos inmigrantes cuando no de ellos mismos
venidos para trabajar en nuestra tierra, auténticos ciudadanos brasileños, con
la venta de buenos y válidos certificados de nacimiento.

Sucedió que la antigua escribanía se incendió en una de aquellas luchas por la
conquista de la tierra, y el fuego devoró indiscretas mediciones y escrituras
de las tierras de Sequeiro Grande, cosa que está contada en un libro. No era
culpa de nadie, por lo tanto, y mucho menos del viejo Segismundo, que los
libros de registro de nacimientos y muertes, todos ellos, hubieran sido
consumidos en el incendio, obligando a nuevo registro a centenas de ilheenses
(en ese tiempo Itabuna todavía era distrito del municipio de Ilhéus). No
existían libros de registros, pero sí existían testigos idóneos que afirmaban
que el pequeño Nacib y la tímida Salma, hijos de Aziz y de Zoraya, habían
nacido en el arrabal de Ferradas, siendo registrados en la oficina, antes del
incendio. ¿Cómo podría Segismundo, sin cometer una grave descortesía, dudar de
la palabra del "coronel" José Antunes, rico estanciero, o del comerciante
Fadel, establecido con tienda de géneros, y que gozaba de crédito en la plaza?
¿O aún de la palabra más modesta del sacristán Bonifacio, presto siempre a
aumentar su parco salario sirviendo en casos así, como fidedigno testigo? ¿O
del perneta Fabiano, corrido de Sequeiro do Espinho, y que no poseía otro medio
de vida fuera de ese de testimoniar?

Cerca de treinta años habían pasado sobre tales hechos. El viejo Segismundo
murió rodeado de la estima general y hasta hoy se recuerda su entierro. Toda la
población había concurrido, ya que desde hacía mucho tiempo él no tenía
enemigos, ni siquiera los que le habían incendiado la oficina.

Ante su tumba hablaron oradores celebrando sus virtudes. Había sido —afirmaban—
un servidor admirable de la justicia, para las generaciones futuras.

Registraba fácilmente como nacido en el municipio de Ilhéus, Estado de Bahía,
Brasil, a cuanta criatura le llevasen, sin mayores investigaciones, y aun
cuando parecía evidente el nacimiento después del incendio. Ni escéptico ni
formalista, tampoco podía haberlo sido en el Ilhéus de los comienzos del cacao.
Campeaba la tramoya, la falsificación de escrituras y mediciones de tierras,
las hipotecas inventadas, las escribanías y los notarios eran piezas
importantes en la lucha por la conquista y escrituración de las tierras. ¿Cómo
distinguir un documento falso de uno verdadero? ¿Cómo pensar en míseros
detalles legales como el lugar y la fecha exacta del nacimiento de una
criatura, cuando se vivía peligrosamente en medio de los tiroteos, de las
bandas de matones armados, de las emboscadas mortales? La vida era bella y
variada, ¿cómo iba a desmenuzar nombres de localidades el viejo Segismundo?
¿Qué importaba, en realidad, dónde naciera el brasileño a registrarse, aldea
siria o Ferradas, sur de Italia o Pirangi, Trás-os-Montes o Río de Brago? El
viejo Segismundo ya tenía demasiadas complicaciones con los documentos de
posesión de la tierra, ¿por qué habría de dificultar la vida de honestos
ciudadanos, que lo único que deseaban era cumplir con la ley, registrando a sus
hijos?

Simplemente, confiaba en la palabra de aquellos simpáticos inmigrantes, les
aceptaba sus modestos regalos, acompañados de testimonios idóneos, de personas
respetables, hombres cuya palabra a veces valía más que cualquier documento
legal.

Y, si alguna duda restaba en el espíritu, no era el pago más elevado del
registro y del certificado, el corte de género para su esposa, la gallina o el
pavo para su hogar, lo que dejaba en paz su conciencia. Era que él, como la
mayoría de la población, no medía por el nacimiento al verdadero "grapiúna" y
sí por su trabajo en beneficio de la tierra, por su coraje para entrar en la
selva y afrontar la muerte, por las plantas de cacao plantadas, o por el número
de puertas de las tiendas y almacenes, por su contribución al desenvolvimiento
de la zona. Esa era la mentalidad de Ilhéus, y también la del viejo Segismundo,
hombre con larga experiencia de la vida, de amplia comprensión humana y de
pocos escrúpulos. Experiencia y comprensión colocados al servicio de la región
del cacao. En cuanto a los escrúpulos, no ha sido con ellos con los que las
ciudades del sur de Bahía progresaron, con lo que se trazaron carreteras, se
plantaron las estancias, se creó el comercio, construyeron edificios, fundaron
periódicos, exportóse cacao al mundo entero. Fue con tiros y celadas, con
falsas escrituraciones y mediciones inventadas, con muertes y crímenes, con
asesinos y aventureros, con prostitutas y jugadores, con sangre y coraje.

En una oportunidad, Segismundo recordó sus escrúpulos. Se trataba de la
medición de la mata de Sequeiro Grande y le ofrecían poco por la tramoya
legalista: le crecieron súbitamente los escrúpulos. En vista de eso, le
quemaron la oficina y le metieron una bala en la pierna. La bala, por error,
esto es: por error se la metieron en la pierna, pues estaba destinada al pecho
de Segismundo. Desde entonces quedó menos escrupuloso y más barato, más
"grapiúna" todavía, gracias a Dios. Por eso, cuando murió octogenario, su
entierro se transformó en verdadera manifestación de homenaje a quien fuera, en
aquellos parajes, ejemplo de civismo y devoción a la justicia.

Por esa mano venerada, Nacib fue hecho brasileño nato en cierta tarde lejana de
su primera infancia, vestido con verde bombachón de terciopelo francés.




DONDE APARECE MUNDINHO FALCAO, SUJETO IMPORTANTE, MIRANDO A ILHÉUS A TRAVÉS DE
UN LARGAVISTA




Desde el puente de comando del barco, en espera del práctico, un hombre todavía
joven, bien vestido y bien afeitado, miraba la ciudad con aire levemente
soñador. Algo, tal vez las pupilas negras, tal vez los ojos rasgados, le daba
un toque romántico y hacía que las mujeres notasen de inmediato su presencia.
Pero la boca dura y el mentón fuerte denunciaban al hombre decidido, práctico,
sabedor de sus deseos y de cómo conseguirlos. El comandante, rostro curtido por
el viento, mordiendo una pipa, le extendió el largavista. Mundinho Falcáo dijo,
al recibirlo:

—Ni lo preciso... Conozco casa por casa, hombre por hombre. Como si hubiese
nacido allí, en la playa —señalaba con el dedo—. Aquella casa, la de la
izquierda al lado de aquel caserón, es la mía. Puedo decir que fui yo quien
construyó esa avenida...

—Tierra de dinero, de futuro —habló el capitán, como un conocedor—. Sólo que el
banco de arena es una desgracia.

—Ya resolveremos eso —anunció Mundinho—. Y muy pronto...

—Dios lo oiga. Cada vez que entro aquí tiemblo por mi barco. No hay barra peor
en todo el norte.

Mundinho levantó el largavista, y lo llevó a los ojos. Vio su casa moderna,
construida por un arquitecto traído de Río. Los sobrados de la Avenida, los
jardines del Palacio del "coronel" Misael, las torres de la Iglesia Matriz, el
grupo escolar. El dentista Osmundo, envuelto en una bata, salía de la casa para
su baño de mar, tomado bien de mañanita, para no escandalizar la población. En
la plaza San Sebastián ni una persona se veía. El bar Vesúbio, tenia sus
puertas cerradas. El viento de la noche había derribado un cartel de anuncio en
el frente del cine. Mundinho examinaba cada detalle atentamente, casi con
emoción. La verdad es que cada vez le gustaba más aquella tierra, no lamentaba
el alocado arrobo que un día lo trajera, pocos años antes, hasta allí, como un
náufrago a la deriva, al que cualquier tierra sirve para salvarse. Pero esa no
era una tierra cualquiera. Allí crecía el cacao. ¿Dónde aplicar mejor su
dinero, multiplicarlo? Bastaba tener disposición para el trabajo, cabeza para
los negocios, tino y audacia. Él poseía todo eso y algo más: una mujer para
olvidar, una pasión imposible que arrancar del pecho y del pensamiento.

Esta vez, en Río, tanto la madre cuanto los hermanos habían manifestado
unánimemente que estaba cambiado, diferente.

Lourival, su hermano mayor, no pudo dejar de reconocer con su voz desdeñosa, de
hombre siempre hastiado:

—No hay duda, el muchachito ha madurado.

Emilio había sonreído, chupando su cigarro:

—Y está ganando dinero. No debíamos —hablaba ahora a Mundinho— haber permitido
que partiese. Pero ¿quién podía adivinar que nuestro joven galán tenía
habilidad para los negocios? Aquí nunca revelaste gusto sino para la farra. Y
cuando te fuiste, llevándote tu dinero, ¿qué podíamos imaginar, como no fuera
una locura más, mayor que las otras? Era cosa de esperar tu vuelta para
encaminarte en la vida.

La madre había concluido, casi irritada:

—Él ya no es un chiquillo. —¿Irritada con quién? ¿Con Emilio por decir tales
cosas, o con Mundinho, que ya no venía más a solicitar dinero, después de
despilfarrar la abundante mensualidad?

Mundinho los dejaba hablar, gozaba aquel diálogo. Cuando no tuvieron nada que
decir, entonces anunció: —Pienso meterme en política, hacerme elegir cualquier
cosa. Diputado, tal vez... Poco a poco estoy transformándome en un hombre
importante de la tierra. ¿Qué piensas, Emilio, de verme subido a la tribuna
para responder a uno de esos discursos tuyos de adulación al gobierno? Quiero
estar en la oposición.

En la gran sala austera de la residencia familiar, los muebles solemnes, la
madre dominándolos como una reina, con los ojos altivos y la cabellera blanca,
estaban los tres hermanos conversando. Lourival, cuyas ropas eran encargadas a
Londres, jamás había aceptado una diputación o senaduría. Hasta un ministerio
había rechazado cuando le fuera ofrecido. Gobernador de San Pablo, ¿quién
sabe?, tal vez aceptase en caso de ser elegido por todas las fuerzas políticas.
Emilio era diputado federal, electo y reelecto sin el menor esfuerzo. Los dos,
mucho mayores que Mundinho, se espantaban ahora de verlo hecho un hombre,
creando sus propios negocios, exportando cacao, obteniendo ganancias
envidiables, hablando de aquella tierra bárbara en donde fuera a meterse sin
que nadie supiera jamás por qué motivo, anunciándose después como diputado para
muy en breve.

—Te podemos ayudar —dijo, paternalmente, Lourival.

—Haremos poner tu nombre en la lista del gobierno, entre los primeros. Elección
garantizada —completó Emilio.

—No vine aquí para pedir, vine para comunicarles mi decisión.

—Orgulloso el muchachito... —murmuró Lourival, desdeñoso.

—Solo, no te harás elegir —previno Emilio.

—Me haré elegir solo. Y por la oposición. Gobierno, sólo quiero serlo allá
mismo, en Ilhéus. Gobierno que voy a tomar, por que no vine aquí para
solicitárselo a ustedes, muchas gracias.

La madre alteró su voz:

—Puedes hacer lo que quieras, nadie te lo impide. Pero ¿por qué te alzas contra
tus hermanos? ¿Por qué te separas de nosotros? Ellos te quieren ayudar, son tus
hermanos.

—Ya no soy un chico mamá, usted misma lo dijo. Después refirió cosas de Ilhéus,
de las luchas pasadas, del bandidismo, de las tierras conquistadas a bala, de
su progreso actual y de los problemas. —Quiero que me respeten, que me hagan
hablar en nombre de ellos en la Cámara. ¿Qué ganaría yo si ustedes me metiesen
en una lista? Para representar la firma, basta Emilio. Soy un hombre de Ilhéus.

—Política de lugareño. Con tiroteos y banda de música —sonrió Emilio entre
irónico y condescendiente.

—¿Para qué correr peligro cuando no es necesario? —preguntó la madre,
escondiendo el temor.

—Para no ser apenas el hermano de mis hermanos. Para ser alguien.

Había andado por Río de Janeiro, por los ministerios, tuteando a los ministros,
entrando a verlos sin antesalas; ¿cuántas veces no encontró a cada uno de ellos
en su casa, sentados a la mesa presidida por su madre, o en la casa de
Lourival, en San Pablo, sonriendo a Madelaine? Cuando el ministro de Educación,
su rival en la disputa de las gracias de una holandesa, años antes, le dijera
que ya había respondido al gobernador de Bahía afirmando que sólo podría
oficializar el colegio de Enoch a comienzo del año, Mundinho había reído:

—Hijo mío, tú le debes mucho a Ilhéus. Si yo no hubiese emigrado

para allá jamás habrías dormido con Berta, la holandesa viciosa. Quiero la
oficialización ahora. Al gobernador puedes exhibirle la ley. A mí, no. Para mí
lo ilegal, lo difícil, lo imposible...

En el ministerio de Vialidad y Obras Públicas pidió un ingeniero. Al ministro
habíale contado toda la historia de la barra de Ilhéus, de los depósitos de
Bahía, los intereses de gente ligada al yerno del gobernador. Aquello era
imposible. Justo, sin duda, pero imposible, mi querido amigo, completamente
imposible, el gobernador rugiría de rabia.

—¿Fue él quien te nombró?

—No, es claro...

—¿Puede echarte? —

—Creo que no...

—¿Y entonces?

—¿No comprendes?

—No. El gobernador es viejo y el yerno un ladrón, no valen nada. Fin del
gobierno, fin de un clan. ¿Vas a ponerte contra mí, contra la región más
próspera y poderosa del estado? Tontería.

El futuro soy yo, el gobernador es el pasado. Además de que, si recurro a ti es
por amistad. Puedo ir más arriba, bien lo sabes. Si hablo con Lourival y
Emilio, tú recibirás órdenes del presidente de la República para mandar al
ingeniero. ¿No es verdad?

Divertíalo aquel chantaje con el nombre de los hermanos a los que, por ningún
precio, pediría nada. Comió con el ministro a la noche; había música y mujeres,
champaña y flores.

Al mes siguiente el ingeniero estaría en Ilhéus.

Durante tres semanas anduvo por Río, volviendo a la vida de antes: a las
fiestas, a las farras, a las jóvenes de la alta sociedad, a las artistas de
teatro musical. Admirábase de que todo aquello que fuera su vida durante tantos
años y años, le sedujera tan poco ahora, fatigándole. Realmente sentía
nostalgia de Ilhéus, de su oficina llena de movimiento, de las intrigas, de los
dimes-y-diretes de ciertas figuras locales. Nunca había pensado en que podría
adaptarse con tanta facilidad, que se aficionaría tanto a su ciudad. La madre
le presentaba jovencitas ricas, de familias importantes, buscábale una novia
que lo arrancase de Ilhéus.

Lourival quería llevarlo a San Pablo, porque Mundinho todavía era socio de los
establecimientos de café y debía visitarlos. No fue: la herida de su pecho
apenas había cicatrizado, la imagen de Madelaine hacía muy poco que desapareció
de sus sueños, no quería volver a verla, a hacer sufrir sus ojos. Pasión
monstruosa, jamás confesada, pero sentida por ella y por él, siempre a un

paso de arrojarse uno en brazos del otro.

A Ilhéus debía su cura, para Ilhéus vivía ahora.

Lourival, desdeñoso y aburrido, tan superior, tan inglés en su suficiencia,
viudo sin hijos de una mujer millonaria, habíase casado nuevamente de súbito,
en uno de sus frecuentes viajes a Europa, con una francesa, modelo de una casa
de modas. Gran diferencia de edad separaba a marido y mujer, Madelaine mal
escondía las razones por las que se casara.

Mundinho sintió que si no partía definitivamente nada podría hacer, ninguna
consideración moral, ningún escándalo, ningún remordimiento posible, impediría
que terminasen uno en brazos del otro. Los ojos perseguíanse por la casa, las
manos temblaban al tocarse, las voces enronquecían. Mal podía imaginar el
desdeñoso y frío Lourival que su hermano más joven, el alocado Mundinho,
rompiera con todo por su causa, por cariño al hermano.

Ilhéus lo había sanado; estaba curado, hasta podría, ¿quién sabe?, mirar a
Madelaine, ya nada sentía por ella. Con el largavista recorre la ciudad de
Ilhéus, ve al árabe Nacib en su ventana. Sonríe porque el dueño del bar le
recuerda al Capitán, eran sus rivales habituales en el juego de damas y en el
"gamáo".

El Capitán iba a servirle mucho. Habíase tornado su mejor amigo, y desde hacía
tiempo venía insinuándole, con palabras vagas, la posibilidad de hacer
política. Para nadie era secreto en la ciudad el despecho del Capitán contra
los Bastos, que derribaran a su padre del gobierno local, y al que arruinaron
en la lucha política, veinte años atrás.

Mundinho se hacía el desentendido, todavía estaba preparando el terreno. La
hora había llegado. Necesitaba inducir al Capitán a hablarle francamente, a que
le ofreciese la jefatura de la oposición. Mostraría a sus hermanos de cuánto
era capaz. Sin contar que Ilhéus precisaba de un hombre como él para
incrementar el progreso, para imprimirle un ritmo acelerado, ya que aquellos
"coroneles" ni sabían de las necesidades de la región.

Mundinho devolvió el largavista, el práctico subía a bordo y el barco enfilaba
hacia el banco de arena.




DE LA LLEGADA DEL BARCO




A pesar de la hora temprana, una pequeña multitud seguía los

penosos trabajos de desencallar el barco. Pegado fuertemente a la orilla,
parecía anclado para siempre. Desde la punta del morro do Unháo, los curiosos
veían al comandante y al práctico afanados, dando órdenes, a los marineros
corriendo, a los oficiales apurados. Pequeños botes, llegados del Pontal,
rondaban el navío.

Algunos pasajeros se reclinaban en la amurada, casi todos en pijama y chinelas,
y alguno que otro vestido para el desembarco. Estos intercambiaban frases a los
gritos, con los parientes que habían madrugado para recibirlos en el puerto,
informaciones sobre el viaje, bromas sobre el encalle. De a bordo, alguien
anunciaba a una familia que estaba en tierra:

—¡Murió sufriendo espantosamente, la pobrecita! Noticia que arrancó sollozos a
una señora de mediana edad, vestida de negro, que se encontraba junto a un
hombre delgado y sombrío, con señales de luto en el brazo y en la solapa del
saco. Dos criaturas miraban el movimiento sin darse cuenta de las lágrimas
maternas.

Entre los espectadores se formaban grupos, se cambiaban saludos, se comentaba
lo sucedido:

—Ese banco es una vergüenza...

—Es un peligro. Un día de estos algún barco va a quedar allí para siempre; ¡y
adiós puerto de Ilhéus!. . .

—El gobierno ni se interesa...

—¿No se interesa? Lo deja así a propósito. Para que no entren navíos grandes.
Para que la exportación continúe vía Bahía.

Tampoco la Intendencia hace nada, el Intendente no tiene voz activa. Sólo sabe
decir "¡amén!" al gobierno.

—Ilhéus necesita mostrar lo que vale.

El grupo que llegó del puesto de pescado enredábase en conversaciones. El
Doctor, con su habitual excitación, azuzaba al pueblo contra los políticos,
contra los gobernantes de Bahía, por tratar al municipio con desprecio, como si
no fuese el más rico, el más próspero del Estado, el que contribuía con mayores
rentas a los cofres públicos. Esto sin hablar de Itabuna, ciudad que crecía
como un hongo, municipio también sacrificado a la incapacidad de los
gobernantes, a la incuria, a la mala voluntad para con el pueblo de Ilhéus.

—La culpa, sin embargo, es nuestra, debemos reconocerlo —dijo el Capitán.

—¿Cómo?

—Nuestra y de nadie más. Y es fácil probarlo; ¿quién manda en la política de
Ilhéus? Los mismos hombres que hace veinte años. Elegimos intendente, diputado
y senador estadual, o diputado federal a gente que no tiene nada que ver con
Ilhéus, debido a compromisos antiguos, de los tiempos de Maricastaña.

Juan Fulgencio apoyaba:

—Eso mismo. Los "coroneles" continúan votando a los mismos hombres que los
sostuvieron en aquella época.

—Resultado: que se arreglen solos los intereses de Ilhéus.

—Compromisos son compromisos... —se defendió el "coronel" Amancio Leal—. En los
momentos de necesidad se contó con ellos.

—Las necesidades ahora son otras...

El Doctor blandía el dedo:

—¡Pero esa desvergüenza va a terminar!. Elegiremos hombres que representen los
verdaderos intereses de la tierra.

El "coronel" Manuel das Onzas se rió:

—Y los votos, Doctor ¿de dónde los va a sacar?

El "coronel" Amancio Leal habló con voz suave:

—Oiga, Doctor:se habla mucho de progreso, de civilización, de la necesidad de
cambiar todo en Ilhéus. No oigo otra conversación durante todo el día. Pero,
dígame una cosa: ¿quién hizo este progreso? ¿No fuimos nosotros, los
plantadores de cacao? Tenemos nuestros compromisos, tomados en los momentos
difíciles, y no somos hombres de dos palabras. Mientras yo viva, mis votos
serán para mi compadre Ramiro Bastos y para quien él indique. Ni me interesa
saber su nombre. Fue él quien me dio mano fuerte cuando uno andaba jugándose la
vida por estos pastos...

El árabe Nacib se incorporó a la rueda, todavía somnoliento, preocupado y
abatido:

—¿De qué se trata?

El Capitán explicó:

—Es el eterno atraso... Los "coroneles" no comprenden que ya no estamos en los
viejos tiempos, que hoy las cosas son diferentes. Que los problemas no son los
mismos de hace veinte o treinta años atrás.

Pero el árabe no se interesó, distante como estaba de toda aquella discusión
capaz de conmoverlo en cualquier otro momento. Vuelto hacia su problema —el bar
sin cocinera ¡un desastre!—, apenas asintió con la cabeza a las palabras del
amigo.

—Usted anda melancólico. ¿Por qué esa cara de entierro?

—Mi cocinera se me fue...

—Caramba, qué motivo... —el Capitán volvióse hacia la discusión, cada vez más
exaltada, que reunía más personas a su alrededor.

Caramba, qué motivo... Caramba, qué motivo... Nacib se alejó unos pasos, como
para colocar distancia entre él y la discusión perturbadora. La voz del Doctor
se cruzaba, oratoria, con la voz más suave pero firme del "coronel" Amancio.
¡Qué le importaba la Intendencia de Ilhéus, diputados o senadores! Lo que sí le
importaba era el banquete del día siguiente, ¡treinta cubiertos! Las hermanas
Dos Reís, si aceptaban el encargo, pedirían un dineral. Y justo cuando todo iba
tan bien...

Cuando compró el bar Vesubio, distante —distante no, porque las distancias en
Ilhéus eran ridículas—, alejado del— centro comercial, del puerto donde estaban
sus mayores frecuentadores, algunos amigos y su tío consideraron que iba a
cometer una locura. El bar estaba en una decadencia de miedo, vacío, sin
clientela, lleno de moscas. Prosperaban los bodegones del puerto, con su
clientela hecha. Pero Nacib no quería continuar midiendo telas en el mostrador
de la tienda donde trabajaba desde la muerte del padre. No le gustaba aquel
trabajo, mucho menos la sociedad con el tío y el cuñado (su hermana se había
casado con un agrónomo de la Estación Experimental de Cacao) Mientras el padre
vivía, la tienda iba bien, el viejo tenía iniciativa, era simpático. El tío, en
cambio, hombre de familia grande y métodos rutinarios, marcaba el paso,
temeroso, contentándose con poco. Nacib prefirió vender su parte, anduvo en
peligrosos negocios de compra y venta de cacao para hacer rendir más su dinero,
y acabó por adquirir el bar. Lo compró a un italiano, hacía ya cinco años.
Aquel italiano se metió interior adentro, en la alucinación del cacao.

Un bar era buen negocio en Ilhéus, y mejor que éste, sólo el cabaret. Tierra de
mucho movimiento, de gente que llegaba atraída por la fama de la riqueza,
multitud de viajantes llenando las calles, mucha gente de paso, cantidad de
negocios resueltos en las mesas de los bares, el hábito de beber corajudamente
y la costumbre llevada por los ingleses, cuando se construía el Ferrocarril, de
beber un aperitivo antes del almuerzo o de la cena, disputado en una partida de
dados, eran hábitos extendidos a toda la población masculina.

Antes del mediodía, y después de las cinco de la tarde, los bares se llenaban.

El bar Vesubio era el más antiguo de la ciudad. Ocupaba la planta baja de un
edificio situado en la esquina de una pequeña y linda plaza, frente al mar, y
donde se erguía la Iglesia de San Sebastián.

En la otra esquina, se había inaugurado recientemente el Cine-Teatro Ilhéus. La
decadencia del Vesubio no se debía a su ubicación fuera de las calles
comerciales, donde prosperaban el Café Ideal, el Bar Chic o el "Trago de Oro",
de Plínio Aragá, los tres principales rivales de Nacib. Debíase, sobretodo, al
italiano, con la cabeza siempre en las plantaciones de cacao. No prestaba
atención al bar, no renovaba las existencias de bebidas, nada hacía para
satisfacer a los clientes. Hasta un gramófono viejo, en el que se tocaban
discos de arias de óperas, esperaba un arreglo, cubierto de telas de araña.
Sillas desvencijadas, mesas con las patas rotas, el billar con el paño roto.
Hasta el nombre del bar, pintado con letras color de fuego sobre la imagen de
un volcán en erupción, se había desdibujado con el tiempo. Nacib compró toda
aquella porquería más el nombre y el lugar, por poco dinero. El italiano sólo
se quedó con el gramófono y los discos.

Mandó pintar todo de nuevo, hacer nuevas mesas y sillas, trajo tablero de damas
y "gamáo", vendió el billar a un bar de Macuco y construyó un reservado en los
fondos para las partidas de pocker. Surtido de bebidas, helados para las
familias a la hora de los paseos por la tarde en la nueva avenida de la playa y
a la salida de los cines y, sobre todo, los saladitos y los dulces para la hora
del aperitivo. Un detalle aparentemente sin importancia: los "acarajés", los
"abarás” (comidas típicas), los bollitos de mandioca y pubá, las fritadas de
"siri" blanda, de camarón o de bacalao, los dulces de "aipim" (mandioca), de
maíz. Idea de Juan Fulgencio.

—¿Por qué no hace estas cosas para vender en el bar? —preguntó un día,
masticando un "acarajé" de la vieja Filomena, preparado para exclusivo placer
del árabe, amante de la buena mesa.

Al comienzo, sólo los amigos se hicieron clientes; la barra de la Papelería
Modelo, cuando venía a discutir allí después del cierre del comercio, los
amantes del "gamáo" y de las damas, y ciertos hombres más respetables, como el
Juez y el doctor Mauricio, poco dados a mostrarse en los bares del puerto en
los que se mezclaban los parroquianos, y donde no era raro las violentas riñas
con golpes y tiros de revólver. Poco después fueron las familias, atraídas por
el helado o por los refrescos de frutas. Pero fue luego de haber iniciado el
servicio de dulces y salados a las horas del aperitivo, cuando la clientela
realmente comenzó a crecer, y el bar a prosperar. Las partidas de pocker, en el
reservado, alcanzaron gran suceso. Para esos clientes —el "coronel" Amancio
Leal, el rico Maluf, el "coronel" Melk Tavares, Ribeirito, el sirio Fuad de la
zapatería, Osnar Faria, cuya única ocupación era jugar al pocker y apretar
negritas en el morro de la Conquista, el doctor Ezequiel Prado, varios otros—,
él guardaba, para la medianoche, platos de fritada, bollitos, dulces. La bebida
corría a rabiar, y lo barato se hacía caro.

En poco tiempo, el Vesubio volvió a florecer. Superó al Café Ideal, al Bar
Chic, siendo su movimiento apenas inferior al del "Trago de Oro". Nacib no
podía quejarse; trabajaba como un esclavo, es verdad, ayudado por Chico-Pereza
y Pico-Fino, a veces hasta por el negrito Tuisca, que estableciera su caja de
lustrabotas en el largo pasillo del bar, al lado de la plazuela, junto a las
mesas al aire libre. Todo iba bien, a él le gustaba el trabajo; en su bar
sabíanse todas las novedades, se comentaban hasta los mínimos acontecimientos
de la ciudad, las noticias del país y del mundo. Una simpatía general rodeaba a
Nacib, "hombre derecho y trabajador", como decía el juez al sentarse, después
de la cena, en una de las mesas al aire libre, para contemplar el mar y el
movimiento de la plaza.

Todo fue bien hasta ese día en que la loca Filomena cumpliera su amenaza
antigua.

¿Quién iría ahora a cocinar para el bar —y para él, Nacib, cuyo vicio era comer
bien—, comidas condimentadas y picantes? Pensar en tener a las hermanas Dos
Reis con carácter permanente era un absurdo, no solamente porque ellas no
aceptarían sino también porque él no podría pagarles. Sus precios elevados
absorberían todas las ganancias. Tenía que conseguir, aquel mismo día si fuese
posible, una cocinera, y de las buenas, sin lo que...

—A lo mejor tiene que tirar toda la carga al mar para zafarse —comentó un
hombre en mangas de camisa—. Está varado.

Nacib olvidó por un momento sus preocupaciones; las máquinas del barco roncaban
sin resultado.

—Esto acabará... —terció la voz del Doctor en la discusión.

—Nadie sabe a ciencia cierta quien es ese tal Mundinho Falcáo. . . —atacaba
Amancio Leal, siempre suave.

—¿No se sabe? Pues es el hombre que está en ese barco, el hombre que precisa
Ilhéus.

El navío sacudíase, el cacao se arrastraba sobre la arena, los motores gemían,
el práctico gritaba sus órdenes. En el puente de comando apareció un hombre
todavía joven, bien vestido, con las manos en pantalla sobre los ojos, buscando
reconocer amigos

entre los espectadores.

—¡Allá está el... Mundinho! —avisó el Capitán. —¿Dónde?

—Allá arriba.. .

Se sucedieron los gritos: —¡Mundinho! ¡Mundinho! El otro escuchó, buscó el
lugar de donde provenían las voces, saludó con la mano. Después descendió las
escaleras, desapareció durante unos minutos para reaparecer en la amurada,
entre los pasajeros, risueño. Arrimando las manos en bocina a la boca, anunció:

—¡El ingeniero viene! —¿Qué ingeniero?

—Del Ministerio, para estudiar el banco de arena. Grandes novedades...

—¿Están viendo? ¡Lo que yo decía!

Por detrás de Mundinho Falcáo surgía una figura de mujer joven, con un gran
sombrero verde y cabellos rubios. Sonriente, apoyaba su mano sobre el brazo del
exportador.

—¡Caramba, qué mujer! Mundinho no pierde el tiempo...

—¡Qué bocado! —Ño-Gallo aprobó con la cabeza.

—El barco se balanceó violentamente, asustando a los pasajeros —la mujer rubia
soltó un pequeño grito—, el fondo se desprendió de la arena, y un clamor alegre
se elevó de tierra y de abordo. Un hombre moreno y flacucho con un cigarro en
la boca, miraba indiferente al lado de Mundinho. El exportador le dijo algo, él
rió.

—Ese Mundinho se sabe dar maña... —comentó con simpatía el "coronel" Ribeirito.

El navío pitó, con un silbido largo y libre, y rumbeó para el puerto.

—Sabe vivir bien, no es como nosotros —respondió, sin simpatía, el "coronel"
Amancio Leal.

—Vamos a enterarnos de las novedades que Mundinho trae —propuso el Capitán.

—Adonde voy es a la pensión, a cambiarme de ropa y a tomar café —se despidió
Manuel das Onzas.

—Yo también... —y Amancio Leal lo acompañó. La pequeña multitud se dirigía al
puerto. El grupo de amigos comentaba la información de Mundinho. —Por lo que
parece él consiguió mover el Ministerio. Ya era tiempo.

—¡El hombre tiene prestigio de verdad!

—¡Qué mujer! Bocado de rey... —suspiraba el "coronel" Ribeirito.

Cuando llegaron al puente ya el barco estaba en maniobras para atracar.
Pasajeros con destino a Bahía, Aracajú, Maceió, Recife, miraban curiosos.

Mundinho Falcáo, uno de los primeros en desembarcar, de inmediato fue envuelto
por los abrazos. El árabe se desdoblaba en reverencias.

—Engordó...

—Está más joven...

—Es que Río de Janeiro rejuvenece...

La mujer rubia —menos joven de lo que parecía de lejos, pero todavía más
hermosa, bien vestida y bien maquillada, "una muñeca extranjera", como la
clasificara el "coronel" Ribeirito— y el hombre esquelético estaban parados
junto al grupo, esperando. Mundinho hizo las presentaciones en un tono juguetón
de propagandista de circo:

—El príncipe Sandra, mago de primera, y su esposa, la bailarina Anabela... Van
a hacer una temporada aquí.

El hombre que, de a bordo, había anunciado la dolorosa muerte de alguien,
abrazado ahora con la familia, en el muelle, contaba detalles tristes:

—¡Llevó un mes muriéndose, la pobrecita! Nunca nadie sufrió tanto... Gemía día
y noche, partiendo el corazón. Crecieron los sollozos de la mujer.

Mundinho, los artistas, el Capitán, el Doctor, Nacib, los estancieros; salieron
caminando por el puente. Pasaban cargadores con valijas. Anabela abrió una
sombrilla. Mundinho Falcáo le propuso a Nacib:

—¿No quiere contratar a la muchacha para que baile en su bar? Ella ejecuta una
danza de los velos, mi viejo, que sería un éxito...

Nacib elevó las manos:

—¿En el bar? Eso es para los cines o para los cabarets... Lo que yo quiero es
una cocinera.

Rieron todos.

El Capitán tomó del brazo a Mundinho: —¿Y el ingeniero?

—A fin de mes está aquí. El Ministro me lo garantizó.




DE LAS HERMANAS DOS REIS Y DE SU PESEBRE




Las hermanas Dos Reís, la rolliza Quinquina y la debilucha Florita, de vuelta
de la misa de siete en la Catedral, apuraron el paso menudo al ver a Nacib
esperando, parado junto al portón. Eran dos viejitas joviales, sumando ciento
veintiocho años de sólida virginidad indiscutida. Gemelas, eran cuanto restaba
de

una antigua familia de Ilhéus, anterior a la época del cacao, de aquella gente
que cediera su lugar a los de Sergipe, a los sertanejos, a los de Alagoas, a
los árabes, italianos y españoles, a los de Ceará. Herederas de una buena casa,
en la que vivían —codiciada por muchos "coroneles" ricos— en la calle Coronel
Adami, y de otras tres en la Plaza de la Matriz, vivían de los alquileres de
éstas y de los dulces vendidos por la tarde por el criadito Tuisca. Dulceras
celebradas, manos de hada en la cocina, a veces aceptaban encargos para
almuerzos y comidas de etiqueta. Su celebridad, sin embargo, aquello que las
transformara en una institución de la ciudad, era el gran pesebre de Navidad,
armado todos los años en una de las salas del frente de la casa pintada de
azul. Trabajaban el año entero, recortando y pegando en cartulina figuras de
revistas para aumentar el pesebre, motivo de su diversión y de su devoción.

—Madrugó hoy, don Nacib...

—Cosas que le suceden a uno.

—¿Y las revistas que nos prometió?

—Voy a traerlas, doña Florita, voy a traerlas. Estoy juntándolas.

La nerviosa Florita sacaba revistas a cuantas personas conocía, mientras la
plácida Quinquina sonreía. Parecían dos caricaturas salidas de un libro
antiguo, con sus vestidos fuera de moda, los chales en la cabeza, saltarinas y
vivaces.

—¿Y qué lo trae a esta hora?

—Quería tratar un asunto.

—Pues entre, entonces...

El portón conducía a una veranda donde crecían flores y plantas cuidadas con
cariño. Una empleada, más vieja aún que las solteronas, encorvada por los años,
pasaba por entre los canteros regándolos con un balde.

—Entre a la sala del pesebre —invitó Quinquina.

—¡Anastasia, sírvale un licor a don Nacib! —ordenó Florita—. ¿De qué prefiere?
¿De "genipapo" o de ananá? También tenemos de naranja y de maracujá...

Nacib sabía, por experiencia propia, que era necesario beberse el licor —a
aquella hora de la mañana, ¡Señor!—, elogiarlo, indagar por los trabajos del
pesebre, mostrar interés en él, si quería llevar a buen término sus
negociaciones. Lo importante era garantir los salados y los dulces del bar
durante algunos días, y la comida de la Empresa de Omnibus, para la noche
siguiente. Hasta conseguir una nueva cocinera competente. Era una de aquellas
casas de antaño, con dos salas de visita a la calle. Una de ellas desde hacía
mucho que había dejado de funcionar como sala de visitas, era la sala del
pesebre. Eso no significaba que estuviese armado el año entero. Solamente en
diciembre era montado y expuesto al público, y allí quedaba hasta las
proximidades del carnaval, cuando Quinquina y Florita lo desarmaban
cuidadosamente e iniciaban de inmediato la preparación del próximo pesebre.

No era el único en Ilhéus. Existían otros, algunos hermosos y ricos, pero
cuando alguien hablaba de "pesebre" era al de las hermanas Dos Reis al que se
refería, pues ninguno se le podía comparar. Había ido creciendo, de a poco, en
el correr de más de cincuenta años. Ilhéus era todavía un lugarejo atrasado, y
Quinquina y Florita aún jovencitas inquietas y fiesteras, muy solicitadas por
los jovenzuelos (todavía hoy es un pequeño misterio el que hayan quedado
solteronas, tal vez por haber escogido demasiado), cuando armaron su primer
pesebre, pequeño. En aquel olvidado Ilhéus de otros tiempos, de antes del
cacao, se establecía entre las familias verdadera emulación para ver cuál de
ellas presentaría un pesebre de Navidad más hermoso, completo y rico. La
Navidad europea, con Papá Noel en carros de renos, vestido con ropas para nieve
y frío, trayendo regalos a los niños, no existía en Ilhéus. Era la Navidad de
los pesebres, de las visitas a las casas con la mesa puesta, de las cenas
después de la misa de gallo, de comienzo de las celebraciones populares, de los
"reisados", de los "ternos” (representaciones de tres personas) de pastorcitas,
de los "bumba-meu-boi", del vaquero y de la "caaporá" (demonio indígena).



Año tras año, las jóvenes Dos Reís fueron aumentando su pesebre. Y a medida que
el tiempo de los bailes iba pasando, más tiempo le dedicaban, agregándole
nuevas figuras, ampliando el tablado sobre el cual era montado, terminando por
abarcar tres de los cuatro lados de la sala. Entre marzo y noviembre, todas las
horas libres entre las visitas obligatorias a las iglesias (a las seis de la
mañana para la misa, a las seis de la tarde para la bendición), la elaboración
de sabrosos dulces vendidos por el criadito Tuisca a una clientela segura, las
visitas a amigos y vagos parientes, y el comentario de la vida ajena con la
vecindad, las dedicaban a recortar figuras de revistas y almanaques,
cuidadosamente pegadas después en cartulina. En los trabajos de montaje, a fin
de año, eran ayudadas por Joaquín, empleado de la Papelería Modelo, tocador de
bombo de la "Euterpe 13 de Mayo", que por lo mismo se consideraba un
temperamento de artista. Juan Fulgencio, el Capitán, Diógenes (dueño del
Cine-Teatro Ilhéus, y protestante), alumnas del colegio de monjas, el profesor
Josué, Ño-Gallo, a pesar de exaltado anticlerical, eran asiduos abastecedores
de revistas. Cuando, en diciembre, apretaba el trabajo, vecinas, amigas y
jóvenes estudiantes después de los exámenes, venían a ayudar a las viejas
señoritas. El gran pesebre había llegado a ser casi propiedad colectiva de la
comunidad, orgullo de los habitantes, y el día desu inauguración, era día de
fiesta, en el que la casa de las hermanas Dos Reis se llenaba, y los curiosos
aglomerados en la calle, ante las ventanas abiertas, se esforzaban para ver el
pesebre iluminado con lámparas multicolores, también trabajo de Joaquín, que en
ese día glorioso se emborrachaba intrépidamente con los licores azucarados de
las solteronas.



El pesebre, como era de esperarse, representaba el nacimiento de Cristo en el
pobre establo de la distante Palestina. Pero, ¡ay! la árida tierra oriental
apenas si hoy era un detalle en el centro del mundo variado donde se mezclaban
democráticamente escenas y figuras de las más diversas, de los más variados
períodos de la historia, ampliándose de año en año. Hombres célebres,
políticos, hombres de ciencia, militares, literatos y artistas, animales
domésticos y feroces, macerados rostros de santo al lado de las radiantes
encarnaciones de estrellas semidesnudas del cine.

Sobre el tablado se eleva una sucesión de colinas, con un pequeño valle en el
centro donde quedaba el corral con la cuna de Jesús, María sentada a su lado,
San José, de pie tomando por el cabestro a un tímido jumento. Esas figuras no
eran las mayores ni las más ricas del pesebre. Por el contrario, parecían
pequeñas y pobres al lado de las otras, pero como pertenecían al primer pesebre
armado por ellas, Quinquina y Florita se empeñaban en conservarlas. Eso no
sucedía con el grande y misterioso cometa anunciador del nacimiento, suspendido
por hilos entre el corral y un cielo de paño azul perforado de estrellas. Era
la obra maestra de Joaquín, blanco de elogios que le dejaban los ojos húmedos:
una enorme estrella de cola roja, toda en papel celofán, tan bien concebida y
realizada que parecía descender de ella toda la luz que resplandecía en el
inmenso pesebre.

En las proximidades del corral, vacas despertadas de su pacífico sueño por el
acontecimiento, caballos, gatos, perros, gallos, patos y gallinas, animales
variados, un león y un tigre, una jirafa, adoraban al recién nacido. Y, guiados
por la luz de la estrella de Joaquín, allí estaban los tres reyes magos,
Gaspar, Melchor y Baltasar, trayendo oro, incienso y mirra. Dos figuras
bíblicas, la de los reyes blancos, recortadas desde hacía mucho tiempo de un
almanaque. En cuanto al rey negro, cuya figura arruinara la humedad,
recientemente había sido substituido por el retrato del sultán de Marruecos,
profusamente divulgado por los diarios y revistas de la época. (¿Qué mejor rey,
en verdad, más indicado para substituir al estropeado Melchor, que aquél tan
necesitado de protección, luchando con las armas en la mano por la
independencia de su reino?)

Un río, filete de agua corriendo sobre el lecho de un caño de goma cortado en
el medio, descendía de las colinas hacia el valle, y el ingenioso Joaquín había
llegado a concebir y realizar hasta una catarata. Caminos cruzados por entre
las colinas, dirigiéndose todos al corral, pueblitos levantábanse aquí y allá.
Y en esos caminos, adelante de casas con las ventanas iluminadas, encontrábanse
en medio de los animales los hombres y mujeres que, de alguna manera, se habían
destacado en el Brasil y en el mundo, y cuyos retratos merecieron la
consagración de las revistas. Allí estaba Santos Dumont al lado de uno de sus
principales aviones, con un sombrero deportivo y su aire un poco triste.
Próximo a él, en la vertiente derecha de una colina, confabulaban Herodes y
Pilatos. Más adelante, héroes de la guerra: el rey Jorge V de Inglaterra, el
Káiser, el mariscal Joffre, Lloyd George, Poincaré, el Zar Nicolás. En la
vertiente izquierda refulgía Eleonora Duse con una diadema en la cabellera y
los brazos desnudos. Mezclábanse Rui Barbosa, J. J. Seabra l, Lucren Gutry,
Víctor Hugo, Don Pedro II, Emilio de Menezes, el Barón de Río Branco , Zola y
Dreyfus, el poeta Castro Alves y el bandido Antonio Silvino. Al lado de las
ingenuas estampas coloreadas, cuya visión arrancaba exclamaciones de las
hermanas, encantadas:

—¡Qué hermoso para el pesebre!

En los últimos años había crecido grandemente el número de artistas de cine,
principal contribución de las alumnas del colegio de monjas, y los William
Farnum, Eddie Polo, Lía de Putti, Rodolfo Valentino, Carlitos, Lilian Gish,
Ramón Novarro, William S. Hart, amenazaban seriamente dominar los caminos de
las colinas. Y allá estaba hasta el mismísimo Vladimir Ilitch Lenin, el temido
jefe de la revolución bolchevique. Había sido Juan Fulgencio quien cortara el
retrato en una revista, entregándolo a Florita:

—Hombre importante... No puede dejar de estar en el pesebre.

Aparecían también figuras locales: el antiguo intendente Cazuza Oliveira, cuya
admiración dejara fama, el fallecido "coronel" Horacio Macedo, conquistador de
tierras.

Un dibujo —hecho por Joaquín, a instancias del doctor, representando a la
inolvidable Ofenisia, bandoleros de barro, escenas de celadas, hombre con
rifles al hombro.

En una mesa, al lado de las ventanas, desparramábanse revistas, tijeras, cola,
cartulina. Nacib tenía apuro, quería convenir la comida de la Empresa de
Omnibus, las fuentes de dulces y saladitos. Sorbió el licor de "genipapo",
elogió los trabajos del pesebre:

—¡Este año, por lo que veo, va a ser formidable!

—Si Dios quiere...

—Muchas cosas nuevas, ¿no?

—¡Oh ... ni sabemos cuántas!

Sentábanse las dos hermanas en un sofá, muy tiesas, sonriendo al árabe en
espera de sus palabras.

—Así es... Fíjense lo que me sucedió hoy... La vieja Filomena se me fue a vivir
con el hijo en Agua Preta.

—No me diga... ¿Así es que se fue? Ella simpre decía.. . —hablaban las dos al
mismo tiempo; era una noticia más para hacer circular...

—Yo no me esperaba esto. Y tan luego hoy: día de feria, de mucho movimiento en
el bar. Y por si fuera poco, tengo encargado una comida para treinta personas.

—¿Treinta personas?

—Ofrecida por el ruso Jacob y por Moacir, del garage, para la inauguración de
la empresa de ómnibus.

—¡Ah! —dijo Florita—. Ya sé.

—¡Bien! —dijo Quinquina— Oí hablar, sí. Dicen que viene el Intendente de
Itabuna.

—El de aquí, el de Itabuna, el "coronel" Misael, el gerente del Banco de
Brasil, don Hugo Kaufmann, en fin, toda gente de primera clase.

—¿Usted cree que ese asunto de los ómnibus va a resultar? —quiso saber
Quinquina.

—Claro que va a resultar... Ya está resultando... Dentro de poco nadie viaja
más en tren. Una hora de diferencia.

—¿Y el peligro? —preguntó Florita.

—¿Qué peligro?

—Peligro de darse vuelta... El otro día volcó uno en Bahía, leí en el diario,
murieron tres personas.. .

—Yo no viajo en esos artefactos. El automóvil no fue hecho para mí.Puedo morir
por culpa de un auto sólo si me agarra en la calle. Pero entrar yo dentro de
uno, eso sí que no... —dijo Quinquina.

—Todavía el otro día el compadre Eusebio quería alzarnos a pulso a su auto para
dar una vuelta. Hasta la comadre Noca nos llamó atrasadas... —contó Florita.

Nacib rió:

—¡Todavía las voy a ver comprando un automóvil!

—Nosotras... Ni aunque tuviésemos dinero...

—Pero vamos a nuestro asunto.

Negáronse, se hicieron rogar, pero terminaron aceptando. No sin antes afirmar
que sólo lo hacían por tratarse de don Nacib, un joven distinguido. ¿Dónde se
había visto encargar una comida para treinta personas, y todas importantes, en
la víspera? Sin hablar de los dos días perdidos para el pesebre, en los que no
sobraría tiempo ni siquiera para recortar una figura. Además de tener que
buscar quien las ayudase...

—Yo había apalabrado a dos muchachas para que ayudasen a Filomena. . .

—No. Nosotras preferirnos a doña Jucundina y a sus hijas. Ya estamos
acostumbradas a ella. Y cocina bien.

—¿Y ella, no aceptaría cocinar para mí?

—¿Quién? ¿Jucundina? Ni piense en eso, don Nacib: ¿y la casa de ella, los tres
hijos, ya hombres, el marido, quien iría a cuidarlos? Para nosotras; una que
otra vez, ella viene, por amistad ...

Cobraban caro, un dineral. Por el precio que le hicieron la comida no dejaría
ganancia. Si no fuera porque Nacib ya había asumido el compromiso con Moacir y
el ruso... Hombre de palabra, no iba a dejar plantados a los amigos, sin comida
para sus invitados. Como tampoco podía dejar el bar sin los saladitos y los
dulces. En caso de hacerlo, perdería la clientela, y el perjuicio sería mayor.
Pero aquello no podía durar más de algunos días; de lo contrario, ¿adónde iría
a parar?

—Es difícil encontrar cocinera buena... —se lamentó Florita.

—Cuando aparece una, es muy disputada... —completó Quinquina.

Era verdad.

En Ilhéus una buena cocinera valía oro, las familias ricas las mandaban buscar
en Aracajú, en Feira-de-Sant'Ana, en Estáncia.

—Entonces, está arreglado. Mando a Chico-Pereza con las compras.

—Y cuanto antes, don Nacib.

Levantóse extendiendo la mano a las solteronas. Miró una vez más la mesa llena
de revistas, el pesebre por armar, las cajas de cartón repletas de figuras:

—Voy a traer las revistas. Y muchas gracias por sacarme del aprieto...

—No hay de qué. Lo hacemos por tratarse de usted. Lo que necesita es casarse,
don Nacib. Si estuviese casado no le sucederían estas cosas...

—Con tanta muchacha soltera en la ciudad... Y habilidosas.

—Yo sé de una espléndida para usted, don Nacib. Muchacha derecha, no es una de
esas pretenciosas que sólo piensan en cine y en baile...

Distinguida, hasta sabe tocar el piano. Sólo que es pobre...

La manía de las viejas señoritas era arreglar casamientos.

Nacib rió:

—Cuando resuelva casarme vengo derechito para aquí, a buscar novia.




DE LA DESESPERADA BÚSQUEDA




Había iniciado su desesperada búsqueda en el morro de Unháo. El corpachón
inclinado hacia adelante, sudando a mares, el saco bajo el brazo, Nacib había
recorrido Ilhéus de punta a punta en aquella primera mañana de sol, después de
la larga estación de las lluvias. Reinaba alegre animación en las calles donde
estancieros, exportadores, comerciantes, cambiaban exclamaciones y
felicitaciones. Era día de feria, las tiendas estaban llenas, los consultorios
médicos y las farmacias abarrotados.

Subiendo y bajando pendientes, cruzando calles y plazas, Nacib maldecía. Al
llegar a su casa, la víspera, cansado de la jornada de trabajo y del lecho de
Risoleta, había hecho sus cálculos para el día siguiente: dormir hasta las
diez, hora en que Chico-pereza y Pico-Fino, hecha ya la limpieza del bar,
comenzaban a servir a los primeros parroquianos. Dormir la siesta después del
almuerzo. Jugar su partida de "gamáo" o de damas con Ño-Gallo y el Capitán,
conversar con Juan Fulgencio, y saber las novedades locales y las noticias del
mundo. Dar un salto al cabaret. después de cerrar el bar, y terminar la noche,
¿quién sabe? otra vez con Risoleta.

En vez de eso, corría las calles de Ilhéus, subía las pendientes del morro...

En el Unháo había deshecho el trato con las dos muchachas apalabradas para
ayudar a Filomena en la preparación de la comida de la Empresa de ómnibus.

Una de ellas, riendo con la boca sin dientes, declaró saber hacer lo trivial.
La otra ni eso... "Acarajé", "abará", "dulces", "moquecas" y fritadas de
camarones eran cosas que solamente María de San Jorge sabía hacer... Nacib
preguntó aquí y allá, bajó por el otro lado del morro. Cocinera, en Ilhéus,
capaz de tomar las riendas de la cocina de un bar, era cosa difícil, casi
imposible.

Había preguntado en el puerto, había pasado por la casa del tío: "¿no sabían
acaso de una cocinera?". Había escuchado a su tía quejarse: "tenía una más o
menos, no es que fuese gran cosa, pero había dejado el empleo sin saberse
porqué. Ahora era ella, la tía, quien cocinaba hasta que apareciera otra.

¿Por qué Nacib no venía a almorzar con ellos?"

Le dieron noticias de una, famosa, que vivía en el morro de la Conquista. "De
mano llena", dijérale el informante, el español Felipe, hábil en arreglos no
solamente de zapatos y de botas, sino también de sillas y de arreos. Hablador
como él sólo, temible adversario en el juego de damas, ese Felipe de lengua
sucia y corazón de hiel, representaba en Ilhéus a la extrema izquierda,
declarándose anarquista a cada paso, amenazando limpiar el mundo de
capitalistas y de curas, siendo amigo y comensal de varios estancieros, entre
los cuales se contaba el padre Basilio. Mientras claveteaba suelas entonaba
canciones anarquistas y, cuando jugaban a las damas, él y Ño-Gallo, valía la
pena oír las maldiciones contra los sacerdotes. Habíase interesado por el drama
culinario de Nacib.

—Una tal Marianita. Un portento.

Nacib se dirigió hacia la Conquista, la pendiente todavía resbaladiza por las
lluvias, donde un grupo de negritas se echó a reír cuando él cayó, ensuciándose
los fundillos del pantalón. De información en información, localizó la casa de
la cocinera. En lo alto del cerro. Una casita de madera y cinc. Esa vez iba con
cierta esperanza. Don Eduardo, dueño de vacas lecheras, le había confirmado los
méritos de Marianita. Había trabajado un tiempo en su casa, y tenía una
habilidad especial para los condimentos. Su único defecto era la bebida,
tratábase de una "cachaceira" memorable. Cuando bebía se ponía como el demonio:
le había faltado el respeto a doña Mariana, por eso Eduardo la despidió.

—Aunque para casa de hombre soltero, como es usted...

Borracha o no, si era buena cocinera, él la contrataría. Por lo menos hasta que
encontrara otra. Por fin divisó la casucha miserable y, sentada a la puerta, a
Marianita, los pies descalzos, peinándose unos cabellos larguísimos, matándose
piojos. Era mujer de unos treinta a treinta y cinco años, desgastada por la
bebida, pero todavía con restos de gracia en el rostro mestizo. Se quedó
escuchándolo, con el peine en la mano. Después rió, como si la propuesta la
divirtiera:

—Ñor, no. Ahora sólo cocino para mi hombre y para mí. Él no quiere ni oír
hablar de eso.

La voz del hombre venía de adentro:

—¿Quién es, Marianita?

—Un doctor buscando cocinera. Está ofreciendo... que paga bien...

—Decile que se vaya al diablo. Que aquí no hay cocinera alguna.

—¿Está viendo? Él es así: no quiere ni oír hablar de que me emplee. Celoso...
Por una cosa de nada, hace un escándalo único ... Es sargento de policía
—contaba con placer, como para mostrar cuanto valía.

—¿Qué andás dándole charla a extraños, mujer? Que se vaya en seguida, antes que
me enfurezca...

—Es mejor que se largue...

Volvió a peinarse los cabellos, buscando piojos entre ellos, con las piernas
extendidas al sol.

Nacib sacudió los hombros.

—¿No sabe de ninguna?

Ni respondió, apenas si negó con la cabeza. Nacib descendió por la pendiente de
la Victoria, pasó por el cementerio. Allá abajo la ciudad brillaba al sol,
llena de movimiento. El "Ita", llegado por la mañana, descargaba. ¡Desgracia de
tierra!, tanto que se hablaba de progreso y no se podía conseguir ni siquiera
una cocinera.

—Por eso mismo —había explicado Juan Fulgencio cuando el árabe se paró en la
Papelería Modelo para descansar—, la mano de obra se torna difícil y cara por
la procura. A lo mejor en la feria...

La feria semanal era una fiesta. Ruidosa y colorida. Un vasto

descampado frente al fondeadero, extendiéndose hasta las proximidades del
ferrocarril. Puestos de carne seca, cerdos, ovejas, venados, "pacas" y
puercoespines, caza diversa. Bolsas de blanca harina de mandioca. Bananas color
oro, zapallos amarillos, judías verdes, "quiabos", naranjas. En las barracas
servían, en platos de latón, "sarapatel"(revuelto de higado,riñones, sangre
etc,. con caldo), feijoada, moqueca de pescado. Algunos campesinos comían, con
el vaso de aguardiente al lado. Nacib se informó allí. Una negra gorda, con un
turbante en la cabeza, collares y pulseras, torció la nariz:

—¿Trabajar para un patrón? Dios me libre...

—Pájaros de increíble plumaje, papagayos habladores...

—¿Cuánto quiere por aquél loro, doña?

—Ocho pesos porque es para usted...

—Tan caro no puede ser.

—Pero es hablador de verdad. Sabe cada palabrota...

El loro, como para probarlo, se desgañitaba, cantaba "Ay, don Mierda".

Nacib pasó entre montañas de requesón, el sol brillaba sobre el amarillo de las
"jacas" maduras.

El loro gritaba: "¡Campesino! ¡Campesino!".

Nadie conocía cocinera alguna.

Un ciego, el mate en el suelo, contaba en la guitarra historias de los tiempos
de las luchas:



"Amancio, hombre valiente,

tirador de primera.

Más valiente que él

Sólo el mismo Juca Ferreira.

En noche de oscuridad

Se encontraron en-la luz.

"¿Quién viene ahí?" —dijo Ferreira.

"Es hombre. No es bicho, no."

Don Amaneio respondiera

con la mano en la carabina.

Temblaron hasta los macacos

en la noche de oscuridad."



Los ciegos, a veces bien informados, no supieron informarle. Uno de ellos,
venido del "sertáo" (sertón, zona semi desértica), echó pestes contra la comida
de Ilhéus. No sabían cocinar, comida sí que era la de Pernambuco, no aquella
porquería de allí, donde nadie sabía lo que era bueno.

Árabes pobres, vendedores ambulantes de los caminos, exhibían sus valijas
abiertas, sus artes mágicas, sus cortes baratos de percal, collares falsos y
vistosos, anillos brillantes de vidrio, perfumes con nombres extranjeros,
fabricados en San Pablo. Mulatas y negras, sirvientas de casas ricas, se
amontonaban ante las valijas abiertas:

—Compra, cliente, compra. Es baratito... —la pronunciación cómica, la voz
seductora.

Largas negociaciones. Los collares sobre los pechos negros, las pulseras en los
brazos mulatos, ¡una tentación! ¡El vidrio de los anillos irisábase al sol como
diamante!

—Todo verdadero, de lo mejor.

Nacib interrumpía la discusión de los precios: ¿alguien sabía de una buena
cocinera? Existía una, muy buena, de horno y fogón, pero estaba empleada en lo
del comendador Domingos Ferreira, sí señor. Y la trataban que ni parecía
empleada...

El mercader extendía unos aros a Nacib:

—Compra, paisano, regalo para mujer, para novia, para amiga...

Nacib continuaba su camino, indiferente a toda tentación. Las negritas
compraban a mitad de precio o por el doble del valor.

Un "cúralo-todo", con una cobra mansa y un pequeño yacaré, anunciaba la
curación de todas las molestias a un grupo que lo rodeaba. Exhibía un frasco
conteniendo un remedio milagroso, descubierto por los indios en las selvas que
se extendían más allá de las plantaciones de cacao.

—Cura tos, resfríos, tisis, sarna, varicela, sarampión, viruela brava,
paludismo, dolor de cabeza, várices, todo cuanto sea enfermedad mala; cura el
"esternón caído" y reumatismo . . .

Por una niñería, apenas un peso cincuenta, cedía aquel frasco de salud. La
cobra subía por el brazo del hombre, mientras el yacaré permanecía en el suelo,
inmóvil, como una extraña piedra. Nacib preguntaba a unos y otros.

—De cocinera no sé, no señor. De un buen albañil, sí. Vasijas de barro, potes
para agua fresca, cacerolas, "cuscuzeiros", y caballos, bueyes, perros, gallos,
guardaespaldas con sus carabinas, hombres montados, soldados de policía y
escenas de trampas, de entierro y casamientos, valiendo diez centavos, dos, un
peso, obras todas de las manos toscas y sabias de los artesanos. Un negro casi
tan alto como Nacib, se empinaba un vaso de aguardiente de un trago, y escupía
fuerte en el suelo:

—Trago de primera, Nuestro Señor Jesucristo sea loado.

Respondía a la cansada pregunta:

—No sé, no señor. ¿Conoces a alguna cocinera, Pedro Paca? Aquí, para el
"coronel"...

El otro no sabía. Tal vez en el "mercado de los esclavos", sólo que ahora no
había nadie, ninguna leva de "sertaneros" recién llegados.

Nacib no se tomó el trabajo de ir al "mercado de los esclavos", por detrás del
Ferrocarril, donde se amontonaban los "retirantes"(habitantes del nordeste que
huyen de la sequía) venidos del ''sertáo", fugitivos de la sequía, en busca de
trabajo. Allí iban los "coroneles" a contratar trabajadores y bandidos, y las
familias a buscar empleadas. Pero no había nadie aquellos días. Le aconsejaron
ir a dar una ojeada en el Pontal.

Por lo menos no había que subir pendientes. Tomó la canoa, cruzó el fondeadero.
Anduvo por las pocas calles de arena, bajo el sol, donde criaturas pobres
jugaban al fútbol con una pelota hecha de media. Euclides, dueño de la
panadería, le sacó las esperanzas.

—¿Cocinera? Ni piense... Ni buena ni mala. En la fábrica de chocolate ganan
más. No adelanta nada buscando.

Volvió a Ilhéus, cansado y somnoliento. A estas horas, el bar ya debía estar
abierto y, con el día de feria, con bastante movimiento. Necesitando de su
presencia, de sus atenciones para con los clientes, su animación, su

charla, su simpatía. Los dos empleados —¡unos dormidos!— solos no servían para
mucho. Pero, en el Pontal le habían hablado de una vieja que fuera cocinera
apreciada, que trabajara en varias casas y vivía ahora con una hija casada,
cerca de la plaza Seabra. Decidió tentar suerte:

—Después voy al bar...

La vieja había muerto hacía más de seis meses, la hija quiso contarle toda la
historia de la enfermedad, pero Nacib no tenía tiempo para oírla. El desánimo
lo invadía, de haber podido hubiese ido a la cama, a dormir. Cruzó la plaza
Seabra, donde estaba el edificio de la Intendencia y la sede del Club Progreso.
Iba rumiando sus tristezas cuando se encontró con el "coronel" Ramiro Bastos,
sentado en un banco, tomando sol, bien frente al Palacio Municipal. Se detuvo
para saludarlo, el "coronel" lo hizo sentar a su lado:

—Hace tiempo que no lo veo, Nacib. ¿Y cómo va el bar? ¿Prosperando siempre? Así
le deseo, por lo menos.

—Hoy me sucedió una cosa, "coronel"... Mi cocinera se me fue. Ya corrí Ilhéus
entero, fui hasta Pontal, y sin conseguir quién sepa cocinar...

—Fácil no es. Sólo mandando buscar afuera. O a las plantaciones...

—Y con un banquete mañana, del ruso Jacob ...

—Es verdad. Estoy invitado, tal vez vaya.

El "coronel" sonreía, contento del sol que jugueteaba en los vidrios de las
ventanas de la Intendencia y que le calentaba el cuerpo fatigado.




DEL DUEÑO DE LA TIERRA CALENTÁNDOSE AL SOL




Nacib no consiguió despedirse, el "coronel" Ramiro Bastos no lo dejó. Y quién
iría a discutir una orden suya, cuando él estaba sonriendo, casi pidiendo:

—Es temprano. Vamos a conversar un poco.

En los días de sol, invariablemente a las diez, apoyándose en un bastón con
empuñadura de oro, el paso lento pero todavía firme, el "coronel" Ramiro Bastos
salía de su casa, cruzaba la calle para entrar en la plaza de la Independencia,
y sentábase en un banco.

—La cobra vino a calentarse al sol... —decía el Capitán al verlo desde la
puerta del edificio en que trabajaba, en frente de la Papelería Modelo.

El "coronel" también lo veía, se quitaba su sombrero panamá, y balanceaba la
cabeza de cabellos blancos. El Capitán respondía al saludo, a pesar de ser muy
otro su deseo...

Aquél era el jardín más bello de la ciudad. Las malas lenguas decían que la
Intendencia prodigaba atenciones especiales a aquél lugar debido a la vecindad
de la casa del "coronel" Ramiro. Pero la verdad es que en la Plaza Seabra se
levantaban también el edificio de la Intendencia, la sede del Club Progreso, y
el Cine Victoria, en cuyo segundo piso vivían muchachos solteros y funcionaba,
en una sala del frente, el Gremio Rui Barbosa. Además de casas de alto y
residencias de las mejores que tenía la ciudad. Natural, entonces, que los
poderes públicos cuidasen con especial cariño dicha plaza. Había sido
enjardinada durante uno de los gobiernos del "coronel" Ramiro.

Aquel día el viejo estaba satisfecho y conversador. Finalmente el sol había
reaparecido, el viejo plantador lo sentía en la espalda curvada, en las manos
huesudas, dentro del corazón también. A los ochenta y dos años de edad, aquel
sol de la mañana era su diversión, su lujo, su mejor alegría. En la época de
las lluvias sentíase desdichado, se quedaba en la sala de visitas sentado en su
silla austríaca, atendiendo gente, oyendo pedidos, prometiendo soluciones.
Desfilaban decenas de personas diariamente. Pero cuando hacía sol, a las diez
de la mañana, estuviera con quién estuviera, se disculpaba, tomaba su bastón, y
se venía a la plaza. Sentábase en un banco del jardín, donde no tardaba en
aparecer alguien para hacerle compañía. Sus ojos se paseaban por la plaza, se
detenían en el edificio de la Intendencia. El "coronel" Ramiro Bastos
contemplaba todo aquello como si fuese propiedad suya. Y en cierta forma lo era
un poco, pues él y los suyos gobernaban Ilhéus desde hacía muchos años.

Era un viejo seco, resistente a la edad. Su ojos pequeños conservaban un brillo
de mando, de hombre acostumbrado a dar órdenes. Siendo uno de los grandes
estancieros de la región, habíase hecho un jefe político respetado y temido. El
poder había venido a sus manos durante las luchas por la posesión de la tierra,
cuando el poderío de Cazuza Oliveira se desmoronó. Habiendo apoyado al viejo
Seabra, éste le había entregado la región. Por dos veces fue Intendente, y
ahora era senador estadual. Cada dos años cambiaba el Intendente, en elecciones
a punta de pluma, pero en realidad nada cambiaba pues quién continuaba mandando
era el mismo Ramiro Bastos, cuyo retrato de cuerpo entero se podía ver en el
salón de honor de la Intendencia, donde se realizaban conferencias y fiestas.
Amigos incondicionales o parientes suyos sucedíanse en el cargo, sin mover una
paja sin su aprobación. Su hijo, médico de niños y diputado estadual, había
dejado fama de buen administrador. Había abierto calles y plazas, trazado
jardines y durante su gestión la ciudad cambió de fisonomía. Decíase que la
razón de que sucediera todo esto había sido la de facilitar la elección del
joven a la Cámara Estadual. La verdad, sin embargo, es que el "coronel" Ramiro
amaba la ciudad a su manera, como amaba el jardín de su casa, la quinta de su
estancia. En los jardines de su casa plantó manzanos y perales, plantas venidas
de Europa. Le gustaba ver la ciudad limpia (y para eso había hecho que la
Intendencia comprara camiones), asfaltada, enjardinada, con buen servicio de
cloacas. Animada la construcción de buenas casas, y se alegraba cuando los
forasteros hablaban de la gracia de Ilhéus, con sus plazas y jardines.
Manteníase, por otro lado, obstinadamente sordo a ciertos problemas, a
reclamaciones diversas: fundación de hospitales, creación de una escuela
municipal, apertura de caminos para el interior, construcción de campos de
deportes. Torcía la cara al Club Progreso y no quería ni oír hablar de dragar
la bahía. Se preocupaba por tales cosas cuando no tenía más remedio que
hacerlo, o cuando sentía en peligro su prestigio. Así había ocurrido con la
carretera, obra de dos Intendencias, la de Ilhéus y la de Itabuna. Miraba con
desconfianza ciertas empresas y, sobre todo, ciertos hábitos nuevos. Y como la
oposición estaba reducida a un pequeño grupo de descontentos sin fuerza y sin
mayor expresión, el "coronel" hacía casi siempre lo que quería, con un supremo
desprecio por la opinión pública. No obstante su terquedad, en los últimos
tiempos sentía disminuidos su indiscutible prestigio y su palabra que siempre
tuvieron fuerza de ley. No por la oposición, gente sin mayor relieve, sino por
el propio crecimiento de la ciudad y de la región, que a veces parecía querer
escapar de sus manos, ahora trémulas. ¿Sus propias nietas no lo criticaban
porque él ordenó que la Intendencia negara una ayuda económica al Club
Progreso? ¿Y el diario de Clovis Costa no osó discutir el problema de la
escuela? Él había oído la conversación de las nietas: "¡Abuelito es un
retrógrado!"

Él comprendía, aceptaba los cabarets, las casas de mujeres de la vida, la orgía
desenfrenada de las noches de Ilhéus. Los hombres precisaban aquello, él
también había sido joven. Lo que no entendía era eso de un club de muchachos y
muchachas para conversar hasta altas horas de la noche, para bailar esas danzas
modernas donde hasta las mujeres casadas iban a dar vueltas en otros brazos que
no eran los de sus maridos, ¡una indecencia! La mujer estaba hecha para vivir
dentro de la casa, cuidando de los hijos y del hogar. Y la muchacha soltera
para esperar marido, aprendiendo a coser, tocar el piano, dirigir la cocina. No
había podido impedir la fundación del club, a pesar de sus esfuerzos. Ese
Mundinho Falcáo, venido de Río, escapaba a su control, no venía a visitarlo ni
a consultarlo, decidía por su propia cuenta e iba haciendo cuanto le parecía.
El "coronel" sentía, oscuramente, que el exportador era un enemigo que todavía
le acarrearía dolores de cabeza. En apariencia mantenían espléndidas
relaciones. Cuando se encontraban, lo que raramente sucedía, intercambiaban
palabras amables, muestras de amistad, poníanse a disposición uno del otro.
Pero ese tal Mundinho comenzaba a meter el pico en todas las cosas, cada vez
era mayor el número de personas que lo rodeaban, él hablaba de Ilhéus, su vida,
su progreso, como si aquello fuese asunto suyo, de su incumbencia, o tuviese
alguna autoridad. Era hombre de familia acostumbrado a mandar en el sur del
país, sus hermanos tenían prestigio y dinero. Para él, era como si el "coronel"
Ramiro no existiese. ¿No obró así cuando resolvió abrir la avenida en la playa?
Había aparecido de súbito en la Intendencia, dueño de los terrenos, los planos
completos.. .

Nacib le daba las noticias más recientes, el "coronel" ya tuvo noticias de que
el "Ita" encalló.

—Mundinho Falcáo llegó en él. Dijo que el caso de los bancos de arena...

—Forastero... —atajó el "coronel"— ¿Qué diablos vino a buscar en Ilhéus donde
nadie perdió nada? —era aquella misma voz dura del hombre que prendiera fuego a
las estancias, que invadiera poblados, que liquidara gente, sin piedad.

Nacib se estremeció.

—Forastero...

¡Como si Ilhéus no fuese una tierra de forasteros, de gente venida de todas
partes!

Pero era diferente. Los otros llegaban modestamente, se inclinaban en seguida
ante la autoridad de los Bastos, querían únicamente ganar dinero, establecerse,
entrar tierra adentro. No se metían a cuidar del "progreso de la ciudad y de la
región", a decidir sobre las necesidades de Ilhéus. Unos meses antes, el
"coronel" Ramiro Bastos había sido abordado por Clóvis Costa, dueño de un
semanario. Quería organizar una sociedad para lanzar un diario. Ya tenía las
máquinas en vista, en Bahía, pero necesitaba capital. Le había dado largas
explicaciones: un diario significaba un nuevo paso en el progreso de Ilhéus,
sería el primero del interior del Estado. El periodista pretendía conseguir
dinero entre los estancieros, que serían todos socios del diario, órgano al
servicio de la defensa de los intereses de la región del cacao. A Ramiro Bastos
la idea no le agradó. ¿Defensa contra quién o contra qué? ¿Quién amenazaba
Ilhéus? ¿El gobierno, acaso? La oposición era una cosa inútil, despreciable. Un
diario le parecía lujo superfluo. Si precisase de él para cualquier otra cosa,
estaba a sus órdenes. Pero para publicar un diario, no...

Clóvis había salido desanimado, yendo a quejarse a Tonico Bastos, el otro hijo
del "coronel", escribano de la ciudad. Podría obtener un poco de dinero con
alguno que otro estanciero. Pero la negativa de Ramiro significaba la de la
mayoría. Si él fuese a hablarles, le preguntarían:

—¿El "coronel" Ramiro con cuanto entró?

El "coronel" no pensó más en el asunto. Esa cosa de diario era un peligro...

Bastaría con que un día dejase de satisfacer un pedido de Clóvis y tendría al
diario en la oposición, metiéndose en los negocios municipales, desmenuzando
todo, arrastrando reputaciones por el barro. Con su rechazo había puesto la
lápida sobre esa idea. Fue lo que dijo a Tonico cuando éste, a la noche, le
vino a hablar del caso, relatándole las quejas de Clóvis:

—¿Tú necesitas de un diario? Yo no. Por lo tanto, Ilhéus no lo necesita —y
habló de otra cosa.

Cuál no sería su sorpresa al ver, en los postes de la plaza y en las paredes,
días después, anuncios de la próxima aparición del diario. Mandó llamar a
Tonico: —¿Qué historia es esa del diario?

—¿De Clóvis?

—Sí. Por ahí andan unos papeles diciendo que va a salir.

—Las máquinas ya llegaron, y están siendo montadas.

—¿Cómo es eso? Le negué mi apoyo. ¿Dónde encontró dinero? ¿En Bahía?

—Aquí mismo, padre. Mundinho Falcáo...

¿Y quién animó la fundación del Club Progreso, quién dio dinero a los empleados
de comercio para que fundaran sus clubes de fútbol? La sombra de Mundinho
Falcáo se proyectaba por todas partes. Su nombre sonaba cada vez más
insistentemente en los oídos del "coronel". Ahora mismo el árabe Nacib hablaba
de él, de su llegada anunciando la venida de los ingenieros del Ministerio de
Vialidad, para estudiar el caso de los bancos de arena ...

¿Quién le pidió ingenieros, quién le reclamó la solución de los problemas de la
ciudad? ¿Desde cuándo él era autoridad?

—¿Quién le dio esa comisión a él? —la voz brusca del viejo interrogaba a Nacib
como si éste tuviese alguna responsabilidad.

—Ah, eso ya no sé... Estoy vendiendo el pescado por el precio que lo compré. . .

Las flores coloridas del jardín brillan a la luz del día espléndido, los
pájaros trinan en los árboles de los alrededores. Al "coronel" se le nubla la
cara, y Nacib no tiene coraje de despedirse. El viejo está enojado, de repente
comienza a hablar. Si piensan que él está acabado, están engañados. Todavía no
ha muerto ni es inútil. ¿Quieren lucha? Pues vamos a luchar, ¿qué otra cosa ha
hecho él en su vida? ¿Cómo plantó su cacao, marcó los amplios límites de sus
estancias, construyó su poder? No fue heredando de sus parientes, creciendo a
la sombra de sus hermanos, en las grandes capitales, como ese Mundinho
Falcáo... ¿Cómo llegó a liquidar a sus adversarios políticos? Fue irrumpiendo
en los bosques, con la carabina en la mano y guardaespaldas siguiéndolo, a su
lado. Cualquier habitante de Ilhéus, de más avanzada edad, podría contarlo.
Nadie ha olvidado, todavía, esas historias. Ese Mundinho Falcáo está muy
engañado; venido de afuera, no conoce las historias de Ilhéus, tal vez fuera
mejor que se informara antes... El "coronel" golpea con la contera del bastón
el cemento del paseo, Nacib escucha en silencio.

La voz cordial del profesor Josué lo interrumpe: —Buen día, "coronel": ¿Tomando
sol?

El "coronel" sonríe, extendiendo la mano al joven: —Conversando aquí, con el
amigo Nacib. Siéntese.

—Hace un lugar en el banco—: A mi edad todo cuanto resta es tomar sol...

—Qué es eso, "coronel", pocos jóvenes valen lo que usted.

—Pues, justamente, yo estaba diciéndole a Nacib que todavía no estoy enterrado.
A pesar de que hay quien piense por ahí que ya no valgo nada...

—Nadie piensa eso, "coronel" —dijo Nacib.

Ramiro Bastos cambiaba de tema, preguntaba a Josué:

—¿Cómo va el colegio de Enoch?

—Josué era profesor y subdirector del colegio.

—Va bien, muy bien. Fue oficializado. Ilhéus ya tiene su colegio. Una gran
noticia.

—¿Ya? No sabía... El gobernador me mandó decir que sólo podría ser oficializado
a comienzos de año. Que el Ministerio no lo podía hacer antes, que estaba
prohibido. Yo me interesé mucho por este asunto.

—Realmente, "coronel", las oficializaciones, por principio, son siempre hechas
a comienzo de año, antes de la iniciación de las clases. Pero Enoch le pidió a
Mundinho Falcáo cuando él fue a Río...

—¡Ah!

—...y él obtuvo del Ministro una excepción. Ya para los exámenes de este año el
colegio tendrá un examinador oficial. Esta es una gran noticia para Ilhéus. . .

—Sin duda... Sin duda...

El joven profesor continuaba hablando, Nacib aprovechó entonces para
despedirse, pero el "coronel" ni los oía. Su pensamiento estaba lejos. ¿Qué
diablos hacía su hijo Alfredo allá, en Bahía? Diputado estadual, entrando y
saliendo del Palacio de Gobierno y hablando con el

gobernador a cualquier hora, ¿qué diablos hacía? ¿No había él mandado pedir la
oficialización del colegio, acaso? A él y a nadie más que a él, Enoch y la
ciudad la hubieran debido si el gobernador, presionado por Alfredo, se hubiese
realmente interesado. Él, Ramiro, últimamente casi no iba a Bahía, a las
sesiones del Senado, el viaje le resultaba un verdadero sacrificio. Y ahí
estaba el resultado: sus pedidos al gobierno dormían en los Ministerios, se
arrastraban por los caminos normales de la burocracia, mientras que... El
colegio sería equiparado sin falta a comienzo de año, habíale mandado decir al
gobernador como si estuviese atendiendo presurosamente su pedido. Y él había
quedado contento transmitiéndole la noticia a Enoch, subrayando la prontitud
con que el gobierno había respondido a su pedido. —Para el próximo año su
colegio tendrá fiscalización federal.

Enoch había agradecido pero quejándose:

—Es una pena no haberla obtenido ahora mismo, "coronel". Vamos a perder un año,
muchos chicos irán a Bahía.

—Estamos fuera del plazo, mi querido amigo. A mitad de año, la oficialización
es imposible. Pero, es cuestión de esperar un poco.

Y ahora, de repente, esa noticia.

El colegio oficializado fuera de época por obra y gracia de Mundinho Falcáo.
Habría que ir a Bahía ... el gobernador tendría que oír algunas, y de las
buenas ...

Él no era hombre con cuyo prestigio se podría jugar. También ¿qué diablos hacía
su hijo en la Cámara del Estado? Realmente, el muchacho no tenía pasta para
político, era buen médico, buen administrador, pero era débil, no había salido
a él, no sabía imponerse. El otro, Tonico sólo pensaba en mujeres, no quería
saber de otra cosa...

Josué se despedía.

—Hasta luego, hijo. Dígale a Enoch que yo le mando mis felicitaciones. Que yo
estaba esperando la noticia de un momento a otro.. .

Se quedó otra vez solo en la plaza. Ya no sentía la alegría del sol, su rostro
habíase ensombrecido. Pensaba en otros tiempos, cuando esas cosas eran fáciles
de resolver. Si alguien se hacía demasiado molesto, bastaba llamar a uno de los
hombres de confianza, prometerle algún dinero, y decirle el nombre del intruso.
Hoy era diferente. Pero ese Mundinho Falcáo se engañaba. Ilhéus había mudado
mucho en esos años, es cierto. El "coronel" Ramiro trataba de comprender esa
nueva vida, ese Ilhéus naciendo de aquel otro que fuera el suyo. Llegó a pensar
que lo había comprendido, que se acercaba a sus problemas, a sus necesidades.
¿No había embellecido la ciudad, construido plazas y jardines, empedrado sus
calles, abierto la carretera a pesar de sus compromisos con los ingleses de los
Ferrocarriles? ¿Por qué, entonces, así, repentinamente, la ciudad parecía
querer huir de sus manos? ¿Por qué comenzaban todos a hacer lo que querían, por
su propia cuenta, sin oírlo, sin esperar que él diese las órdenes? ¿Qué estaba
sucediendo en Ilhéus que él ya no comprendía, que ya no mandaba?

No era hombre de dejarse vencer— sin lucha. Aquélla era su tierra, nadie hizo
por ella más que Ramiro Bastos. Nadie, tampoco, habría de arrebatarle el bastón
de mando, fuese quien fuese. Sentía que un nuevo tiempo de lucha se aproximaba.
Diferente de aquel otro de antes, más difícil tal vez. Se levantó, irguióse
como si no sintiera el peso de los años. Podía estar viejo pero aún no estaba
enterrado, y mientras él viviese sería él quien mandara allí. Dejó el jardín,
cruzó hacia el Palacio. El soldado de policía apostado a la entrada, le hizo la
venia. El "coronel" Ramiro Bastos sonrió.




DE LA CONSPIRACIÓN POLÍTICA




A la misma hora en que el "coronel" Ramiro Bastos penetraba en el edificio de
la Intendencia, y el árabe Nacib llegaba al Bar Vesubio sin haber encontrado
cocinera, en su casa, en la playa, Mundinho narraba al Capitán:

—Una batalla, mi querido amigo. No fue nada fácil. Empujó la taza, estiró las
piernas, desperezóse en el sillón. Había estado brevemente en su oficina,
arrastrando al amigo para conversar en casa con el pretexto de contarle las
novedades. El Capitán saboreó un trago de café, quiso saber más detalles:

—¿Pero, de dónde viene toda esa resistencia? Al final de cuentas, Ilhéus no es
un poblado cualquiera. Es un municipio que rinde más de un millón ...

—Un momento, mi amigo, un Ministro no es todopoderoso... Tiene que atender los
intereses de los gobernadores. Y él gobierno de Bahía quiere oír hablar de
cualquier cosa menos de la bahía de Ilhéus. Cada bolsa de cacao que sale del
puerto de Bahía significa dinero para las dársenas de allá. Y el yerno del
gobernador está ligado a la gente de las aduanas. El Ministro me dijo: "Amigo
Mundinho, usted va a dejarme malparado con el gobernador de Bahía".

—¡Ese yerno es un indecente! Eso es lo que los "coroneles" no quieren
comprender. Hoy mismo estuvimos discutiendo mientras el "Ita" desencallaba.
Ellos apoyan un gobierno que saca todo de Ilhéus y no nos da nada.

—Al contrario... Los políticos de aquí tampoco se mueven.

—Así es: ponen dificultades a cuanta obra es indispensable para la ciudad. Una
estupidez sin nombre.

Ramiro Bastos se cruza de brazos, no tiene visión y los otros "coroneles" lo
acompañan.

La prisa que asaltó a Mundinho en su escritorio, haciéndolo despedirse de sus
clientes y dejando para la tarde importantes citas comerciales, desaparecía
ahora, al percibir la impaciencia del Capitán. Era necesario dejar que fuese el
otro quien le ofreciera la jefatura política, debía hacerse rogar, como tomado
de sorpresa, hacerse solicitar. Se levantó, caminó hacia la ventana, contempló
el mar que reventaba en la playa, el día de sol:

—A veces me pregunto a mí mismo, Capitán, ¿por qué diablos me vine a meter
aquí? Al final de cuentas podía estar disfrutando de la vida, en Río o en San
Pablo. En este viaje mismo mi hermano Emilio, el diputado, me preguntó:
"¿Todavía no te cansaste de esa locura de Ilhéus? No sé qué es lo que te dio
para que fueras a meterte en ese agujero". Usted sabe que mi familia negocia
con el café, ¿no? Hace muchos años. ..

Tamborileaba con los dedos en la ventana, en tanto que miraba al Capitán:

—No piense que me quejo; el cacao es un buen negocio. óptimo negocio. Pero no
se puede comparar la vida, de aquí con la de Río. Y sin embargo, no quiero
volver. ¿Y sabe por qué?

El Capitán gozaba de aquella hora de intimidad con el exportador, sentíase
vanidoso con aquella amistad importante:

—Le confieso mi curiosidad. Que no es solamente mía, sino de todo el mundo. Por
qué usted vino aquí, he ahí uno de los misterios de esta vida...

—Porqué vine, no tiene importancia. Porqué me quedé, esa es la pregunta a
hacerse. Cuando desembarqué y me hospedé en el Hotel Coelho, el primer día,
tuve deseos de sentarme en la plaza y ponerme a llorar.

—Todo este atraso ...

—Pues bien: creo que fue eso mismo lo que me sujetó. Exactamente eso .. Una
tierra nueva, rica, donde todo está comenzando. Lo que ya está hecho en
general, es malo, es preciso cambiarlo. Es, por así decirlo, una,, civilización
a construir.

—Una civilización a construir, bien dicho . .. —el Capitán lo apoyaba—.
Antiguamente, en el tiempo de los barullos, se decía que quien llegaba a Ilhéus
no partía nunca más. Los pies se pegaban en la miel del cacao, quedaban presos
para siempre. ¿Usted nunca oyó hablar de esto?

—Ya, sí. Pero, como soy exportador y no estanciero, creo que mis pies donde se
quedaron presos fue en el barro de las calles. Me dio deseos de quedarme para
construir alguna casa. No sé si usted me comprende.

—Perfectamente.

—Es claro que si no ganase dinero, si el cacao no fuera el buen negocio que es,
no me quedaría. Pero eso sólo no es suficiente para sujetarme.

Creo que tengo alma de pionero —rió.

—¿Por eso se mete usted en tantas cosas? Comprendo. . . Compra terrenos, traza
calles, construye casas, pone dinero en los negocios más diferentes...

El Capitán siguió enumerando, y al mismo tiempo iba dándose cuenta de la
extensión de los negocios de Mundinho, de cómo el exportador estaba presente en
casi todo lo que se hacía en Ilhéus: la instalación de nuevas filiales de
Bancos, la Empresa de ómnibus, la avenida en la playa, el diario, los técnicos
llegados para la poda del cacao, el arquitecto loco que construyera su casa y
que ahora estaba de moda, sobrecargado de trabajo.

—. . . hasta artistas de teatro usted trae . .. —concluyó riendo con la alusión
a la bailarina llegada en el "Ita", —por la mañana.

—¿Bonita, eh? ¡Pobres! Los encontré a los dos en Río, sin saber que hacer.
Querían viajar pero no tenían dinero ni siquiera para los pasajes. Me
transformé en empresario .. .

—En esas condiciones, mi amigo, no es ventaja. Hasta yo me transformaría. .. El
marido parece ser de la Cofradía . . .

—¿Qué cofradía?

—La de San Cornelio, la ilustre cofradía de los maridos conformados, los
naturales de buen genio . . .

Mundinho hizo un gesto con la mano:

—Qué va... Ni siquiera son casados; esa gente no se casa. Viven juntos, pero
cada uno por su lado. ¿Qué piensa que ella hace cuando no tiene donde bailar?
Para mí fue una diversión quebrar la monotonía del viaje. Y se acabó. Está a
disposición de ustedes. Allí es sólo cuestión de pagar, mi viejo.

—Los "coroneles" van a perder la cabeza . . . Pero no cuente que no son
casados. El ideal de cada "coronel" es dormir con una mujer casada. Pero si
alguien quisiera dormir con la de ellos, ¡ay! ... Volviendo al caso del banco
de arena... ¿Usted está realmente dispuesto a llevar la cosa adelante?

—Para mí, ahora se trata de una cuestión personal. En Río, me puse al contacto
con una compañía de cargueros suecos. Están dispuestos a establecer la línea
directa a Ilhéus, tan pronto los bancos estén en condiciones de dar paso a
navíos de cierto calado.

El Capitán oía atentamente, rumiando ciertas ideas que lo perseguían desde
hacía mucho, ciertos planes políticos. Había llegado la hora de ponerlos en
práctica. La venida de Mundinho a Ilhéus fue una bendición de los cielos.
¿Pero, cómo recibiría él tales propuestas? Era preciso andarse con cuidado,
ganar su confianza, convencerlo. Mundinho sentíase enternecido con la
admiración del otro, estaba en vena de confidencia, dejábase llevar:

—Mire usted, Capitán, cuando yo vine aquí...

—Se calló un momento, como dudando si valía o no la pena continuar— . . . vine
medio huyendo, —Nuevo silencio—. ¡No de la policía! De una mujer. Algún día le
contaré toda la historia, hoy no. ¿Usted sabe lo que es la pasión? ¿Más que
pasión, la locura? Por eso vine, dejando todo. Ya me habían hablado de Ilhéus,
del cacao. Vine para ver como era, nunca más pude partir. El resto usted lo
sabe: la firma exportadora, mi vida aquí, las buenas amistades que hice, el
entusiasmo que tengo por la tierra. No es solamente por los negocios, por el
dinero, ¿comprende usted? Podía ganar tanto o más exportando café.. . Pero aquí
estoy haciendo alguna cosa, soy alguien, ¿sabe? Lo hago con mis propias manos.
. . —y se miraba las manos bien cuidadas, finas, de uñas manicuradas como las
de una mujer.

—Sobre eso quiero hablarle. ..

—Espere. Déjeme acabar. Vine por motivos íntimos, huyendo. Pero, si me quedé,
fue a causa de mis hermanos. Soy el más joven de los tres, el "benjamín", mucho
más joven y nacido fuera de tiempo. Todo estaba hecho, yo no precisaba
esforzarme para nada. Apenas si tenía que dejar que las cosas corrieran solas.
Yo siempre era el tercero. Los otros dos estaban primero. Y eso no me agradaba.

El Capitán nadaba en gozos, aquellas confidencias llegaban justamente en la
hora precisa. Habíase hecho amigo de Mundinho Falcáo apenas el exportador
llegara a Ilhéus, debido a la fundación de la nueva casa

exportadora. Era el recaudador de impuestos y habíale cabido orientar al
capitalista. Salieron juntos, y entonces le sirvió de cicerone. Lo llevó a la
estancia de Ribeirito, a Itabuna, a Pirangi, a Agua Preta, le explicó las
costumbres de la región, le recomendó mujeres. Mundinho, por su parte, era
hombre sin poses, cordial, de fácil camaradería. El Capitán al principio se
sintió orgulloso por la intimidad con aquel ricacho venido del sur, de familia
importante en los negocios y en la política, hermano de diputados, con
parientes en la diplomacia; el hermano mayor hasta había sido mencionado para
Ministro de Hacienda. Sólo después, con el correr de los tiempos y la múltiple
actividad de Mundinho comenzó a reflexionar y a planear: ese era el hombre para
oponer a los Bastos, para derribarlos ...

—Fui un niño mimado. En la firma no tenía nada que hacer, mis hermanos lo
resolvían todo. Aunque hombre hecho, para ellos continuaba siendo un chiquillo.
Dejaban que yo me divirtiera, que después habría de llegar mi momento, "la hora
de mis responsabilidades", como decía Lourival... —su rostro ensombrecíase al
hablar del hermano mayor—. ¿Usted comprende? Me cansé de no hacer nada, de ser
el hermano más joven. Tal vez no hubiese reaccionado nunca, quedándome en
aquella blandura, en la buena vida. Pero entonces apareció aquella mujer... Una
cosa sin solución... —sus ojos ahora estaban vueltos hacia el mar, ante la
ventana abierta, pero miraban más allá del horizonte, con recuerdos y figuras
que sólo él veía.

—¿Bonita?

Mundinho Falcáo tuvo una risa breve:

—Decir bonita es un insulto, tratándose de ella. ¿Sabe usted lo que es belleza,
Capitán? ¿Toda la perfección? Una mujer así no puede ser llamada bonita, apenas.

Se pasó la mano sobre el rostro, como para deshacer visiones:

—En fin.. . En el fondo, estoy contento. Hoy ya no soy solamente el hermano de
Lourival y de Emilio Mendes Falcáo. Soy yo mismo. Esta es mi tierra, tengo mi
propia firma y, señor Capitán, voy a dar vuelta y poner del revés a este
Ilhéus, a hacer de esto una . . .

—. . . una capital, como hoy mismo decía el Doctor ... —interrumpió el Capitán.

—Esta vez mis hermanos me miraron de otra manera. Ya perdieron la esperanza de
verme volver fracasado, con la cabeza baja. La verdad es que no estoy yendo tan
mal, ¿verdad?

—¿Mal? Caramba, usted llegó el otro día, como quien dice, y ya es hoy el primer
exportador de cacao...

—Todavía no. Los Kaumanns exportan más. Steveson también. Pero los sobrepasaré.
Sin embargo, lo que me prende es esta tierra todavía en sus comienzos, en sus
principios. Con todo por hacer, y yo pudiendo hacer todo eso. Por lo menos —se
corrigió— ayudar a hacerlo. Es estimulante para un hombre como yo.

—¿Sabe usted lo que andan diciendo por ahí? —El Capitán, levantado, atravesaba
ahora la sala. Había llegado el momento.

—¿Qué cosa? —Mundinho esperaba, adivinaba ya las palabras del otro.

—Que usted tiene ambiciones políticas. Aún hoy.. .

—¿Ambiciones políticas? Nunca pensé en eso, por lo menos no en serio. He
pensado en ganar dinero, sí, en estimular el progreso de la tierra.

—Todo eso suena muy bonito, le sienta muy bien. No obstante, usted no va a
conseguir hacer ni la mitad de lo que piensa mientras no se meta en política,
en tanto no modifique la situación existente aquí.

—¿Cómo? —Las cartas estaban sobre la mesa, el juego había comenzado.

—Usted mismo dijo: el Ministro tiene que atender al gobernador. El gobierno no
tiene interés en ayudarnos, y los políticos de por aquí son unos tibios. Los
"coroneles" no ven un palmo delante de la nariz. Para ellos lo primordial es
plantar y recoger el cacao. El resto no interesa. Eligen a unos idiotas para la
Cámara, votan en quienes Ramiro Bastos indica. La Intendencia va de las manos
de uno de sus hijos a las de un compadre de Ramiro.

—Pero el "coronel" siempre hace algo. . .

—Traza calles, abre plazas, planta flores. Y en eso se queda. ¿Caminos? ¡Ni
pensar? Ya para construir la carretera hacia Itabuna fue una lucha. Que tenía
compromisos con los ingleses de los Ferrocarriles, que patatín, que patatán . .
. ¿La bahía? Tiene compromisos con el gobernador. .. Como si Ilhéus se hubiera
detenido hace veinte años...

Ahora era Mundinho quien escuchaba en silencio. El Capitán hablaba con un
cierto acento de pasión, persuasivo. Mundinho pensaba: él tenía razón, las
necesidades de los "coroneles" ya no correspondían a las de la tierra en rápido
progreso.

—No deja usted de tener razón ...

—Es claro que la tengo —palmeó el hombro del exportador—. Mi querido amigo,
aunque usted mismo no lo quiera no tiene otro remedio que meterse en política...

—¿Y por qué?

—¡Porque Ilhéus lo exige, sus amigos, el pueblo!

El Capitán había hablado solemnemente, extendiendo el brazo como discurseando.
Mundinho Falcáo encendió su cigarrillo:

—Es cosa para pensarla. .. —y veíase llegando a la Cámara Federal, elegido
diputado por la tierra del cacao, tal como le dijera a Emilio.

—Usted ni imagina... —El Capitán volvía a sentarse, satisfecho consigo mismo—.
No se habla de otra cosa. Todos cuantos se interesan por el progreso de Ilhéus,
de Itabuna, de toda la zona, tanta gente, que usted ni podría calcularla...

—Es asunto a discutirse; no le digo que no ni que sí. No quiero meterme en una
aventura ridícula.

—¿Aventura? Si yo le dijera que todo va a ser fácil, que no va a haber lucha,
le estaría mintiendo. Será una cosa bien dura, sin duda alguna. Pero esto es
cierto: podemos ganar lejos.

—Asunto a discutirse. .. —repitió Mundinho Falcáo. El Capitán sonrió, Mundinho
estaba interesado, y de ahí a comprometerse había sólo un paso. Y en Ilhéus,
apenas Mundinho Falcáo, él y nadie más que él, podía hacer frente al poder del
"coronel" Ramiro Bastos, sólo él podía vengar al Capitán. ¿Acaso los Bastos no
habían desbancado al viejo Cazuzinha, llevándolo a arruinarse en una lucha
política sin gloria, y dejando al Capitán sin un centavo para heredar, en la
dependencia del empleo público?

Mundinho Falcáo sonrió, ahí estaba el Capitán ofreciéndole el poder, o, por lo
menos, los medios para alcanzarlo. Tal como él lo deseaba.

—¿Asunto a discutirse? Las elecciones se aproximan. Hay que comenzar
inmediatamente.

—¿Usted piensa, realmente, que encontraría apoyo, gente dispuesta a marchar
conmigo?

—Lo único a hacer es que usted se disponga. Vea: esa cuestión del puerto

puede ser decisiva. Es una cosa que hormiguea en todo el pueblo. Y no sólo
aquí. En la gente de Itabuna, de Itapira, de todo el interior. Usted verá: la
llegada del ingeniero va a causar sensación.

—Y después del ingeniero vendrán las dragas, los remolcadores. . .

—¿Y a quién debe Ilhéus todo eso? ¿Usted se dio cuenta del triunfo que tiene en
la mano? Mejor que naipe marcado. ¿Sabe cuál debe ser la primera medida a tomar?

—¿Cuál?

—Una serie de artículos en el "Diario" desenmascarando al gobierno, a la
Intendencia, mostrando la importancia del asunto del puerto. Mire usted, ¡hasta
diario tenemos nosotros!

—Bueno, mío no es. Puse dinero para ayudar a Clóvis Costa, pero él no tiene
ningún compromiso conmigo. Creo que es amigo de los Bastos. Por lo menos de
Tonico, andan siempre juntos...

—Amigo de quien le pague mejor. Déjelo por mi cuenta.

El exportador quiso simular una última vacilación: —¿En verdad, valdrá la pena?
La política es siempre tan sucia...

Pero, si es para el bien de esta tierra... —sentíase levemente ridículo—. Tal
vez sea divertido —corrigió.

—Mi querido amigo, si usted quiere realizar sus proyectos, servir a Ilhéus, no
tiene otro medio. El idealismo sólo no basta.

—Eso es verdad...

Golpeaban las manos a la puerta, la sirvienta fue a abrir. La figura
inconfundible del Doctor exclamaba: —Fui a su escritorio, a darle la
bienvenida. No lo encontré, y aquí vine, a saludarlo —sudaba bajo el cuello de
punta doblada y la camisa de pechera almidonada. El Capitán se apresuró:

—¿Qué me dice, Doctor, de tener —a Mundinho Falcáo como candidato en las
próximas elecciones?

El Doctor levantó los brazos:

—Gran noticia. ¡Sensacional! —volvióse hacia el exportador—: Si para alguna
cosa pueden servirle mis modestos servicios...

El Capitán miró a Mundinho como diciéndole: ¿"Vio que yo no mentía? Los mejores
hombres de Ilhéus...".

—Pero todavía es un secreto, Doctor.

Sentáronse los tres, el Capitán comenzó a explicar el mecanismo político de la
región, las ligazones entre los dueños de votos, los intereses en juego. El
doctor Ezequiel Prado, por ejemplo, hombre de tantos amigos entre los
estancieros, estaba descontento con los Bastos, que no lo habían hecho
presidente del Consejo Municipal ...




DEL ARTE DE HABLAR DE LA VIDA AJENA




Nacib se arremangó las mangas de la camisa, examinó su clientela, casi toda
ella constituida en aquella hora por gente extraña, de paso por la ciudad,
debido a la feria. Había también algunos pasajeros del "Ita", en tránsito para
los puertos del norte; todavía era temprano para los clientes habituales.

Agarró a Pico-Fino, y le arrebató la botella de la mano:

—¿Qué significa esto? —éra una botella de cognac portugués—. ¿Habráse visto?
—caminaba hacia el mostrador con el empleado—. Servir a esos campesinos cognac
verdadero... —tomaba otra botella con el mismo rótulo y la misma apariencia,
pero en la que se mezclaban cognac portugués con el nacional, recetas del árabe
para aumentar las ganancias.

—No es para ellos, no, don Nacib. Es para la gente del barco.

—¿Y de ahí, qué? ¿Acaso ellos son mejores que los otros?

El cognac puro, el vermouth sin mezclas, el Oporto y el Madeira sin bautismo,
estaban reservados para la clientela segura, la de todos los días, formada por
los amigos. No podía alejarse del bar sin que los empleados comenzaran en
seguida a meter los pies donde deberían estar las manos; de no haber estado él
presente, seguro que acababa perdiendo dinero. Abrió la caja registradora.
¡Aquél iba a ser un día de mucho movimiento! De muchos comentarios, también. El
viaje de Filomena no le ocasionaba solamente perjuicio material y cansancio.
Quitábale también la paz del espíritu, le impedía volcarse por entero hacia las
múltiples novedades, hacia los comentarios cuando llegasen los amigos.
Novedades a granel, y en opinión de Nacib, nada había más sabroso —con
excepción de comida y mujer —que comentar novedades, especular sobre ellas.
Hablar de la vida ajena era el arte supremo, el deleite superior de la ciudad.
Arte llevado a increíbles refinamientos por las solteronas. "Está reunido el
Congreso de las Lenguas Viperinas", decía Juan Fulgencio al verlas frente a la
Iglesia, a la hora de la bendición. Pero, ¿acaso no era en la Papelería Modelo,
donde Juan Fulgencio imperaba entre libros, cuadernos, lápices, lapiceras,
donde se reunían los "talentos" locales, lenguas tan afiladas como las de las
solteronas? Allí y en los bares, junto a los puentes de los muelles, en las
ruedas de pocker, en todas partes: se hablaba de la vida ajena, se murmuraba.
Una vez fueron a decirle a Ño-Gallo que andaban comentando sus aventuras en las
casas de mujeres de vida fácil.

Respondió con su voz gangosa:

—M'hijo, no me importa. Sé que hablan de mí, pero se habla de todo el mundo.
Apenas si me esfuerzo, como buen patriota, para darles tema. Era la principal
diversión de la ciudad. Y, como no todos poseían el

buen de humor de Ño-Gallo, a veces había bofetadas en los bares,

exaltados exigiendo explicaciones, sacando armas. Por lo tanto, no se trataba
de un arte gratuito, sin peligros.

Aquel día, por ejemplo, había mucho para comentar: primero, el caso de la
bahía, asunto complejo, envolviendo una diversidad de detalles, tales como el
"Ita" encallado, la llegada del ingeniero, la actividad de Mundinho Falcáo
("¿Qué es lo que él anda queriendo?", preguntaba el "coronel" Manuel das
Onzas), la violenta irritación del "coronel" Ramiro Bastos. Sólo ese complicado
asunto bastaría para apasionar. Pero ¿cómo olvidar la pareja de artistas, la
mujer hermosa y el tal Príncipe de oscuras tintas, con su cara de ratón muerto
de hambre? Asunto delicado y delicioso, que daría lugar a las bromas del
Capitán y de Juan Fulgencio, a los sarcásticos comentarios de Ño-Gallo, a
sabrosas carcajadas. Tonico Bastos no tardaría en andar rondando a la
bailarina, pero esta vez tendía a Mundinho Falcáo con ventaja. No habría sido
por amor a sus danzas, ciertamente, que el exportador la trajera, remolcando al
marido con su boquilla, y seguramente pagando los pasajes de ambos. Estaba
también la comida del día siguiente, el de la Empresa de ómnibus. Saber los
motivos por los cuales fulano y mengano no fueron invitados. Y las nuevas
mujeres de cabaret, la noche con Risoleta...

Como si fuera a propósito, Ño-Gallo entraba en el bar. No era su hora, debería
estar en la Mesa de Rendas: —Hice la estupidez de volverme a casa después de la
llegada del "Ita", y dormir hasta ahora. Dame un trago, voy a trabajar...

Le sirvió la mezcla habitual de vermouth y aguardiente.

—¿Y la tuerta, bien, eh?

—Ño-Gallo reía—. Ayer estabas grandioso, árabe, ¡grandioso! —afirmaba como
quien lo hace después de constatar un hecho—: El mujerío de aquí está
mejorando, no hay duda.

—Nunca vi mujer tan experta...

—Nacib susurraba detalles.

—¡No me digas!

Llegaba el negrito Tuisca con su caja de lustrabotas, trayendo un recado de las
hermanas Dos Reis: todo estaba en orden, Nacib podía quedar tranquilo. A la
tarde mandarían dos bandejas.

—Hablando de bandejas, sírvanme algunas cosas para acompañar. Un saca-gusto
cualquiera.

—¿No ves que no hay? Sólo más tarde. Mi cocinera se me fue...

Ño-Gallo se hizo el gracioso:

—¿Por qué no contratas a Machadito o a Miss Pirangi? Se trataba de los dos
invertidos oficiales de la ciudad. El mulato Machadito, siempre limpio y bien
arreglado, lavandero de profesión, en cuyas manos delicadas las familias
entregaban los trajes de hilo, de brín blanco, las camisas finas, los cuellos
duros. Y un negro que metía miedo, sirviente en la pensión de Cayetano, cuyo
bulto era visto por las noches en la playa, en búsqueda viciosa. Los
muchachotes le arrojaban piedras, gritándole el sobrenombre: "¡Miss Pirangi!"
"¡Miss Pirangi!".

Nacib enojábase con el consejo burlón: —¡Ándate a la mierda!

—Adonde voy es a mi oficina. A simular que trabajo. Pero dentro de poco vuelvo,
quiero saber lo que pasó anoche, paso a paso.

Crecía el movimiento en el bar. Nacib vio cuando de los lados de la playa
surgieran el Capitán y el Doctor, flanqueando a Mundinho Falcáo. Conversaban
animadamente, y el Capitán gesticulaba interrumpido de cuando en cuando por el
Doctor. Mundinho escuchaba, asintiendo con la cabeza. Ahí se escondía alguna
cosa... —pensó Nacib—. ¿Qué diablos hacía el exportador en su casa (pues
ciertamente que venía de su casa), a aquella hora, en compañía de los dos
compadres? Desembarcado esa misma mañana, ausente casi un mes, Mundinho debería
estar en su escritorio, recibiendo "coroneles", discutiendo negocios, comprando
cacao. Ese Mundinho Falcáo era desconcertante, siempre lo hacía todo diferente
de los demás. Allá venía Él, como si no tuviese negocios a resolver, clientes a
atender y despachar, conversando con los dos amigos en la mayor de las
animaciones. Nacib dejó en la caja a pico-Fino, y se adelantó.

—¿Ya consiguió cocinera? —preguntó el Capitán sentándose.

—Ya recorrí Ilhéus entero. Ni sombra...

—Cognac, Nacib. ¡Del verdadero, eh! —pidió Mundinho.

—Y unos bocaditos de bacalao...

—A la tarde solamente...

—Eh, árabe, ¿qué decadencia es esa?

—Así usted pierde la clientela. Mudamos de bar... —rió el Capitán.

—De tarde va a haber. Encargué todo a las hermanas Dos Reis.

—Menos mal...

—¿Menos mal? Cobran una fortuna.. . Pierdo dinero. Mundinho Falcáo aconsejaba:

—Lo que usted precisa, Nacib, es modernizar su bar. Traer heladera para tener
hielo propio, instalar máquinas modernas...

—Lo que necesito es una cocinera...

—Manda buscar una en Sergipe.

—¿Y hasta que llegue?

Espiaba el aire cómplice de los tres, la sonrisa satisfecha del Capitán, la
conversación interrumpida, terminada de repente. Chico-Pereza llegaba con la
bandeja de las bebidas. Nacib sentóse:

—Don Mundinho, ¿qué diablo le hizo usted al "coronel" Ramiro Bastos?

—¿Al "coronel"? No le hice nada. ¿Por qué? Entonces Nacib fingió discreción.

—Por nada...

El Capitán, interesado, le palmeó la espalda, autoritario:

—Desembuche, árabe. ¿Qué sucede?

—Lo encontré hoy, frente a la Intendencia. Estaba sentado, calentándose al sol.
Conversación va, conversación viene, le conté que don Mundinho había venido
hoy, que iba a venir el ingeniero...

El viejo se puso hecho una fiera. Quería saber qué era lo que don Mundinho
tenía que ver con eso, por qué se metía donde nadie lo llamaba.

—¿Está viendo? —le interrumpió el Capitán—. El banco de arena...

—No es eso solamente, no. Cuando él estaba hablando, llegó el profesor Josué
contando que el colegio había sido oficializado, y ahí el hombre saltó hasta el
techo. Parece ser que él había pedido al gobierno lo mismo sin conseguirlo.
Golpeaba con el bastón en el suelo, furioso.

Nacib gozaba el silencio de los amigos, la impresión producida por su historia,
en venganza por el aire conspirativo con que habían llegado. No tardaría en
saber lo que andaban tramando. El Capitán habló:

—¿Furioso, eh? Mucho más furioso va a quedarse, el viejo cretino. Piensa que él
es dueño de todo esto... —Para él, Ilhéus es como si fuese parte de su
estancia. Y nosotros, los ilhenses, simples sirvientes y contratados...
—definió el Doctor.

Mundinho Falcáo no decía nada, sonreía. En la puerta del cine aparecían
Diógenes y la pareja de artistas. Vieron a los otros en la mesa, en el paseo
del bar, y hacia allá se dirigieron. Nacib agregaba:

—Eso mismo. Don Mundinho para él es un "forastero".

—¿Él dijo "forastero"? —preguntó el exportador.

—Forastero, sí. Fue la palabra que usó. Mundinho Falcáo tocó el brazo del
Capitán: —Puede buscar el hombre, Capitán. Estoy decidido. Vamos a tocar música
para que el viejo baile...

Estas últimas palabras fueron dichas a Nacib.

El Capitán se levantó, y vació su copa, la pareja de artistas llegaba en ese
momento. ¿Qué diablos estarían planeando los otros? —reflexionaba Nacib. El
Capitán saludaba:

—Discúlpenme, estaba saliendo, un asunto urgente. Los hombres se levantaban de
la mesa, arrastraban sillas bajo una sombrilla abierta. Anabela sonreía,
coqueta. El Príncipe, con su boquilla larga, extendía una mano larga y
flaquísima, nerviosa.

—¿Cuándo es el estreno? —preguntó el Doctor.

—Mañana... Estamos ultimando los detalles con don Diógenes.

El dueño del cine, con la barba aún sin afeitar, explicaba con su voz
eternamente desanimada y quejosa, de cantor de himnos sacros.

—Yo creo que él puede agradar. La muchachada gusta de estos trucos de
prestidigitación. Y hasta la gente grande. Pero ella ...

—¿Por qué no? —preguntó Mundinho mientras Nacib servía nuevos aperitivos.

Diógenes se rascó la barba:

—Bueno, usted sabe, esto todavía es un lugar atrasado. Esos bailes de ella,
casi desnuda... y las familias no van a venir...

—Se llena de hombres... —afirmó Nacib.

Diógenes se sentía confuso para explicar. No quería confesar que era él mismo,
protestante y púdico, quien se sentía lleno de melindres por los bailes osados
de Anabela:

—Eso es cosa de cabaret... No queda bien en un cine.

El Doctor, muy cortés y fino, disculpaba a la ciudad ante la sonriente artista:

—Usted, señora, tendrá que disculpar. Esta es una tierra atrasada, donde las
osadías del arte no son comprendidas. Encuentran todo inmoral.

—Son danzas artísticas, —la voz cavernosa del prestidigitador.

—Es claro, es claro... Pero...

Mundinho Falcáo se divertía: —Caramba, don Diógenes...

—En el cabaret ella podría ganar más. Trabajar en el cine con el marido, en los
trucos. Después, bailar en el cabaret...

Al oír hablar de ganar más, ilumináronse los ojos del "Príncipe".

Anabela quería conocer la opinión de Mundinho:

—¿Qué le parece?

—Bien, ¿no lo cree? Magia en el cine, danzas en el cabaret... Perfecto...

—¿Y el dueño del cabaret? ¿Tendrá interés?

—Eso vamos a saberlo en seguida... —se dirigía a Nacib—. Nacib, hágame un
favor: mande a un muchacho a llamar a Zeca Lima, quiero hablar con él. Rápido,
que venga en seguida.

Nacib gritó una orden al negrito Tuisca que salió corriendo. Mundinho daba
buenas propinas. El árabe pensaba en la voz de mando del exportador, parecíase
a la voz del "coronel" Ramiro Bastos cuando era más joven, ordenando siempre,
dictando leyes. Algo estaba por suceder.

El movimiento aumentaba, llegaban nuevos clientes, se animaban las mesas,
Chico-Pereza corría de un lado a otro. Ño-Gallo reapareció, uniéndose a la
rueda. Tambien el "coronel" Ribeirito, con los ojos tragábase a la bailarina.
Anabela resplandecía entre todos aquellos hombres. El "Príncipe" Sandra con su
aire de hambre, muy digno en su silla, hacía cálculos sobre el dinero a
ganarse. Era una plaza como para demorarse un tiempo, para quitarle miseria a
la barriga.

—Esa idea del cabaret no es mala...

—¿Qué idea? —deseaba saber Ribeirito.

—Ella va a bailar en el cabaret.

—¿En el cine, no?

—En el cine habrá magia. Para las familias. En el cabaret, la danza de los

siete velos...

—¿En el cabaret? Perfecto ... Va a dar un lleno ... Pero, ¿por qué no baila en
el cine? Yo pensé ...

—Se trata de bailes modernos, "coronel". Los velos van cayendo uno a uno.

—¿Uno a uno? ¿Los siete, todos?

—Las familias pueden no gustar...

—¡Ah! Eso ya no sé... Uno a uno... ¿Todos? Cierto, es mejor el cabaret... Más
animado..

Anabela reía, miraba al "coronel" con ojos prometedores. El doctor repetía:

—Tierra atrasada. Donde el arte es expulsado hacia los cabarets.

—Ni cocinera se encuentra —quejóse Nacib.

El profesor Josué bajaba la calle en compañía de Juan Fulgencio. Había llegado
la hora del aperitivo. El bar estaba repleto de gente. El propio Nacib era
obligado a andar entre las mesas, sirviendo. Los clientes reclamaban los
saladitos y los dulces, el árabe repetía sus explicaciones, echaba maldiciones
contra la vieja Filomena. El ruso Jacob, sudando a mares, despeinado su cabello
pelirrojo, quería saber noticias del banquete del día siguiente:

—No se preocupe. No soy prostituta para faltar al trato.

Josué, hecho muy hombre de sociedad, besaba la mano de Anabela.

Juan Fulgencio, que no frecuentaba el cabaret, protestaba contra la pudicia de
Diógenes.

—Qué escándalo ni que ocho cuartos. Esas son cosas de ese protestante...

Mundinho Falcáo espiaba la calle, esperando la vuelta del Capitán. De cuando en
cuando, él y el Doctor intercambiaban miradas. Nacib acompañaba aquellas
miradas, la impaciencia del exportador. A él no lo engañaban: ahí estaba siendo
tramada alguna cosa. El viento que llegaba del mar, arrastraba la sombrilla de
Anabela, que había quedado abierta al lado de la mesa. Ño-Gallo, Josué, el
Doctor, el "coronel" Ribeirito se precipitaron detrás de ella para recuperarla.
Solamente Mundinho Falcáo y el "Príncipe" Sandra permanecieron sentados. Pero
quien la reconquistó y la devolvió a la mesa fue el doctor Ezequiel Prado que
venía llegando en esos momentos, los ojos húmedos, de ebriedad.

—Mis respetos, señora mía.. .

Los ojos de Anabela, con largas pestañas negras, pasaban de un hombre a otro,
se demoraban en Ribeirito.

—¡Gente distinguida! —dijo el "Príncipe" Sandra.

Tonico Bastos, que llegaba de su escritorio, cayó en los brazos de Mundinho
Falcáo, con grandes demostraciones de amistad:

—Y Río, ¿cómo lo dejaste? Eso sí que es vida...

Sus ojos medían a Anabela, esos ojos de conquistador, del hombre

irresistible de la ciudad.

—¿Quién me presenta? —preguntó.

Ño-Gallo y el Doctor sentábanse ya al lado de un tablero de gamáo. En otra
mesa, alguien contaba a Nacib las maravillas de una cocinera. Manos para los
condimentos como las de ella, nunca se vieron ... Solamente que estaba en
Recife, empleada en lo de una familia Coutinho, pernambucanos importantes.

—¿De qué diablos me sirve, entonces?




GABRIELA EN EL CAMINO




El paisaje mudó, la inhóspita "caatinga" (zona fitogeográfica) cedió su lugar a
tierras fértiles, verdes pastos, densos bosques para atravesar, ríos y riachos,
y la lluvia siempre cayendo en abundancia. Habían pernoctado en las vecindades
de un alambique, entre plantaciones de caña que se balanceaban al viento. Un
trabajador habíales dado detalladas explicaciones sobre el camino a seguir:
menos de un día de marcha y estarían en Ilhéus, terminado el viaje en vapor,
frente a una nueva vida por comenzar.

—Todos los que son "retirantes" acampan cerca del puerto, para aquellos lados
del ferrocarril, al final de la feria.

—¿No van a buscar trabajo? —preguntó el negro Fagundes.

—Esperan y no demora en venir gente a contratarlos. Tanto para trabajar en las
plantaciones de cacao, o en la ciudad...

—¿También en la ciudad? —se interesó Clemente, el rostro hosco, el acordeón al
hombro, y una preocupación presente en sus ojos.

—Sí, señor. A los que tienen oficio: albañil, carpintero, pintor de casa.

Están levantando tantas casas en Ilhéus que es una barbaridad...

—¿Sólo esos trabajos?

—También en los depósitos de cacao, en las dársenas.

—Por mí —dijo un "sertanero" fuerte, de mediana edad— yo voy a los bosques.
Dicen que ahí los hombres pueden hacer dinero.

—Tiempo atrás era así. Ahora es más difícil.

—Dicen que un hombre, sabiendo tirar, tiene buena aceptación... —habló el negro
Fagundes pasando la mano, casi en una caricia, sobre el rifle.

—Eso fue en otro tiempo.. .

—¿Ahora ya no es así?

—A veces...

Clemente no tenía oficio. Siempre había trabajado en el campo; plantar,
trabajar la tierra y cosechar, era todo cuanto sabía. Además, había venido con
la intención de meterse en las plantaciones de cacao, había oído tantas
historias de gente que llegaron como él, corrida por la sequía, huyendo del
"sertáo", casi muerta de hambre, y que se enriqueciera en aquellas tierras en
poco tiempo... Era eso lo que se decía por el "sertáo", la fama de Ilhéus
corría por esos mundos, los ciegos cantaban sus grandezas en las guitarras, los
viajantes de comercio hablaban de aquellas tierras de abundancia y de coraje,
allí donde un hombre se arreglaba en un abrir y cerrar de ojos, y donde no
había cultivo más próspero y rendidor que el del cacao. Las bandas de
inmigrantes bajaban del "sertáo" con la sequía mordiéndole los talones,
abandonaban la tierra reseca donde el ganado se moría y las plantaciones no
rendían, tomaban las picadas en dirección al sur. Muchos quedaban por el
camino, incapaces de soportar la travesía de horrores, otros morían al entrar
en la región de las lluvias donde el tifus, el paludismo, la viruela los
esperaban. Llegaban diezmados, con restos de lo que fuera su familia, casi
muertos de cansancio, pero en los corazones latía la esperanza crecida en el
último día de la marcha. Un poco más de esfuerzo y habrían alcanzado la ciudad
rica y fácil. Las tierras del cacao, donde el dinero era basura arrojada en las
calles...

Clemente iba cargado. Además de sus pertrechos —el acordeón y un saco de paño
lleno hasta la mitad llevaba el atadillo de Gabriela. La marcha era lenta,
entre ellos iban viejos, pero lo cierto es que hasta los más jóvenes estaban al
límite de sus fuerzas, no podían más. Algunos casi se arrastraban, sostenidos
apenas por la esperanza.

Solamente Gabriela parecía no sentir la caminata, sus pies iban deslizándose
por la picada muchas veces abierta en ese mismo momento, a golpes de facón, en
el corazón de la selva virgen. Como si no existiesen las piedras, los troncos,
las lianas enmarañadas. El polvo de los caminos de la "caatinga" la había
cubierto tan enteramente que era imposible distinguir sus trazos. En los
cabellos ya no penetraba ni un pedazo de peine, de tanto polvo acumulado en
ellos. Parecía una demente perdida por los caminos. Pero Clemente sabía cómo
era ella en la realidad, y lo sabía en cada partícula de su ser, en la punta de
los dedos y en la piel del pecho. Cuando los dos grupos se encontraron, al
comienzo del viaje, el color del rostro de Gabriela y de sus piernas era
todavía visible, y sus cabellos rodaban sobre el cuello, esparciendo su
perfume. Aún hoy, a través de la suciedad que la envolvía, él la veía como la
viera el primer día, recostada en un árbol, el cuerpo erguido, el rostro
sonriente, mordiendo una guayaba.

—Ni parece que vienes de lejos...

Ella rió: —Ya estamos llegando. Estamos cerquita. Es bueno llegar.. .

El rostro sombrío de él, se ensombreció todavía más: —No me parece, no.

—¿Y por qué? —levantó hacia el rostro severo del hombre sus ojos a veces

tímidos y cándidos, a veces insolentes y provocadores—. ¿No saliste para venir
a trabajar en el cacao, para ganar plata? No hablabas de otra cosa.

—Sabes porqué —rezongó él con rabia—. Para mí, este camino podía durar toda la
vida. No me importaba...

En la risa de ella había cierta amargura, que no llegaba a ser tristeza, como
si estuviese conforme con su destino:

—Lo que es bueno, tanto como lo que es malo, también termina por acabar.

Una rabia sorda subía dentro de él, impotente. Una vez más, controlando la voz,
repitió la pregunta que le venía haciendo por el camino y en las noches
insomnes:

—¿De veras no quieres venir conmigo, al campo? ¿Tener una tierrita, plantar
cacao juntos, nosotros dos? En poco tiempo vamos a tener una plantación propia,
podríamos comenzar la vida...

La voz de Gabriela era cariñosa pero definitiva: —Ya te dije mi intención. Voy
a quedarme en la ciudad, no quiero vivir más en el campo. Me voy a contratar de
cocinera, de lavandera, o para limpiar la casa de los otros...

Agregó, en un recuerdo alegre:

—Ya anduve de empleada en casa de gente rica, aprendí a cocinar.

—Ahí no vas a progresar. En el campo, conmigo, podíamos ir dando un paso
siempre adelante...

Ella no contestó. Iba por el camino casi saltando. Parecía una loca con aquel
cabello enmarañado, cubierta de suciedad, los pies heridos, trapos rotos sobre
el cuerpo. Pero Clemente la veía erguida y hermosa, la cabellera suelta y el
rostro delicado, las piernas altas y el busto esbelto. Se ensombreció todavía
más su rostro, quería tenerla con él para siempre. ¿Cómo vivir sin el calor de
Gabriela?

En la iniciación del viaje, cuando los grupos se encontraron, él había reparado
de inmediato en la muchacha. Ella venía con un tío, agotado y enfermo, sacudido
todo el tiempo por la tos. En los primeros días la había observado de lejos,
sin valor siquiera para aproximarse. Ella iba de un lado para otro,
conversando, ayudando, consolando.

En las noches de la "caatinga", noches pobladas de cobras y de miedo. Clemente
tocaba su acordeón y los acordes llenaban la soledad. El negro Fagundes contaba
historias de coraje, cosas de bandas al margen de la ley; anduvo metido con
bandoleros, mucha gente había muerto a sus manos. Ponía en Gabriela unos ojos
pesados y humildes, le obedecía presurosamente cuando ella le pedía que fuera a
llenar una lata de agua.

Clemente tocaba para Gabriela pero no se atrevía a dirigirle la palabra. Fue
ella quien vino, cierta noche, con su paso de baile y sus ojos de inocencia,
junto a él, buscando entablar conversación. El tío dormía con la agitación de
quien le falta el aire, ella se recostó en un árbol. El negro

Fagundes contaba:

—Había cinco soldados, cinco macacos que pasé a cuchillo, para no gastar
municiones...

En la noche oscura y asustadora, Clemente sentía la presencia cercana de
Gabriela, no se animaba ni siquiera a mirar el árbol de ombú en el cual ella se
recostara. Los sones murieron en el acordeón, la voz de Fagundes sobresalía en
el silencio.

Gabriela habló bajito:

—No deje de tocar, sino van a criticar.

Atacó una melodía del "sertáo", pero sentía un nudo en la garganta y afligido
el corazón. La muchacha comenzó a cantar en sordina. La noche estaba avanzada,
la hoguera agonizaba en brasas cuando ella se acostó junto a él como si nada
fuera. Noche que de tan oscura, casi ni se veían.

Desde aquella noche milagrosa, Clemente vivía en el terror de perderla. Al
comienzo había pensado que, después de lo sucedido, ella ya no lo dejaría
nunca, que iría a correr su suerte en las selvas de esa tierra de cacao. Pero
no tardó en desilusionarse. Durante la caminata ella se comportaba como si nada
hubiese entre ellos, lo trataba de la misma manera que a los demás. Era risueña
por naturaleza, le gustaba bromear, cambiaba chistes hasta con el negro
Fagundes, distribuía sonrisas y obtenía de todos cuanto quería. Pero cuando la
noche llegaba, después de atender al tío, venía hasta el rincón distante en
donde él iba a refugiarse, y se acostaba a su lado, como si no hubiese vivido
para otra cosa durante el día entero. Se entregaba toda, abandonada en sus
manos, muriendo en suspiros, gimiendo y riendo.

Al otro día, cuando él, preso de Gabriela como si ella fuese su propia vida,
quería concretar los planes para el futuro, ella solamente reía, mofándose de
él y se alejaba, yendo a atender al tío, cada día más fatigado y esquelético.

Una tarde tuvieron que detener la caminata, el tío de Gabriela estaba en las
últimas. Venía escupiendo sangre, no soportaba más la caminata. El negro
Fagundes se lo echó a la espalda como si fuera un fardo, y lo cargó buena parte
del camino. El viejo iba ahogándose, y Gabriela a su lado. Murió a la
tardecita, echando sangre por la boca, mientras los buitres volaban sobre el
cadáver.

Entonces Clemente la vio huérfana y sola, necesitada y triste. Por primera vez
pensó comprenderla: no era nada más que una pobre muchacha, casi una niña aún,
a quien había que proteger. Se aproximó a ella y le habló largamente de sus
planes. Mucho le habían contado de aquella tierra del cacao hacia la que iban.
Sabía de gente que saliera de Ceará sin un centavo y volviera a los pocos años,
de paseo, tirando dinero a manos llenas. Era lo que él iba a hacer. Quería
derribar bosques allí donde todavía existieran, plantar cacaos, tener su propia
tierra, ganar bastante. Gabriela iría con él y, cuando apareciese un sacerdote
por aquellos lados, se casarían. Ella dijo que no con la cabeza, ahora ya no se
reía con su risa burlona, dijo solamente:

—No voy al bosque, no, Clemente.

Otros fueron muriendo y sus cuerpos quedaron por el camino, pasto de los
buitres. La "caatinga" acabó, comenzaron las tierras fértiles, las lluvias
cayeron. Ella continuaba acostándose con él, gimiendo y riendo, continuaba
durmiendo recostada sobre su pecho desnudo. Clemente hablaba, cada vez más
sombrío, explicaba las ventajas de su plan, ella solamente reía y balanceaba la
cabeza en una renovada negativa. Cierta noche, él tuvo un gesto brusco, la
arrojó a un lado en un rechazo:

—¡No me quieres!

De súbito, salido no se sabe de dónde, el negro Fagundes apareció con el arma
en la mano, brillantes los ojos.

Gabriela dijo:

—No fue nada, no, Fagundes.

Ella se había golpeado contra el tronco del árbol junto al que se habían
acostado. Fagundes bajó la cabeza y se fue. Gabriela reía, la rabia fue
creciendo dentro de Clemente. Se aproximó a ella, le aseguró las muñecas, ella
estaba caída sobre el pasto, el rostro lastimado.

—Estoy hasta con ganas de matarte y matarme también yo...

—¿Por qué?

—Porque no sientes cariño por mí.

—Zonzo.

—¿Qué voy a hacer, mi Dios?

—Qué importa... —dijo ella, y lo atrajo hacia sí.

Ahora, en aquel último día de viaje, perdido, sin norte, él había terminado por
decidirse. Se quedaría en Ilhéus, abandonaría sus planes, porque la única cosa
importante era estar al lado de Gabriela.

—Ya que no quieres venirte conmigo, entonces voy a arreglármelas para quedarme
en Ilhéus. Lo malo es que no tengo oficio que no sea el de labrar la tierra; yo
no sé hacer nada...

Ella le tomó una mano con un gesto inesperado que lo hizo sentirse victorioso y
feliz.

—No, Clemente, no te quedes. ¿Para qué?

—¿Cómo para qué?

—Viniste aquí a ganar dinero, a plantar cacao, y con el tiempo llegar un día a
ser estanciero. Eso te gusta. ¿A qué vas a quedarte en este Ilhéus, pasando
necesidades?

—Para verte, para estar siempre juntos.

—¿Y si uno no se pudiera ver más? Es mejor que no, que te vayas por tu lado, y
yo por el mío. Un día, puede ser ¿quién sabe?, que nos encontremos otra vez.
Estarás hecho un hombre rico, que ni me vas a

reconocer.

Decía todo eso tranquilamente, como si las noches dormidas juntos no contasen,
como si apenas se conocieran.

—Pero, Gabriela...

No sabía como responderle, olvidaba los argumentos tanto como los insultos,
sentía deseos de pegarle para que ella aprendiese que con un hombre no se
juega. Apenas si conseguía decir:

—No. sientes cariño por mí...

—Fue bueno que uno se encontrara, así el viaje se acortó.

—¿Entonces, no quieres que me quede?

—¿Para qué? ¿A pasar necesidades? No vale la pena. Tienes tu intención, seguí
tu camino.

—¿Y cuál es tu intención?

—No quiero ir al campo, no. Del resto, sólo Dios sabe. Él se quedó silencioso,
con un dolor en el pecho, con deseos de matarla, de acabar con su propia vida
antes de que el viaje acabara.

Ella sonrió:

—No importa, Clemente.





CAPÍTULO SEGUNDO





LA SOLEDAD DE GLORIA




(SUSPIRANDO EN SU VENTANA)





(SUSPIRANDO EN SU VENTANA)

"Atrasados e ignorantes, incapaces de comprender los

tiempos nuevos, el pro greso, la civilización, esos

hombres ya no pueden gobernar..."

(De un articulo del Doctor en el Diario de Ilhéus)



LAMENTO DE GLORIA



Tengo en el pecho un calor

¡ay! un calor en mi pecho

(¿quién en él se quemará?)



Un "Coronel" me dio riqueza,

riqueza de no acabar:

muebles de Luis XV

para poder descansar.

Camisa de seda pura,

blusa blanca de cambray.

No hay corpiño en el que quepa,

ni de satén ni de seda,

ni del más fino cambray,

el fuego que está quemando

mi pecho en su soledad



Tengo sombrilla de sol,

dinero para tirar.

Compro en la tienda más cara,

mando en la cuenta anotar.

Tengo cuanto yo deseo

y un fuego dentro del pecho.

Si no tengo mi deseo,

¿de qué me vale tener?



Me tuercen la cara las mujeres,

los hombres miran de lejos:

soy Gloria, la del "coronel",

manceba del estanciero.

Blanca sábana de hilo

y un fuego dentro del pecho.



En la soledad del lecho

mis pechos están quemando,

muslos en llamas y boca

¡ay! muriendo de sed.

Soy Gloria, la del estanciero

que tiene un fuego en el pecho

y en la sábana del lecho

se acuesta con la soledad.



Mis ojos son de quebranto,

mis senos son de alhucema

con un calor dentro de ellos.

No cuento como es mi vientre,

pero ese fuego que me quema

nace de brasa encendida

en la soledad de esa luna

del dulce vientre de Gloria.

El secreto de él no cuento,

ni de su brasa encendida.



¡Ay!, un estudiante quisiera

de bozo apenas crecido.

Quisiera un brioso soldado

de túnica militar.

Quisiera un amor, quisiera

para apagar este fuego

y acabar la soledad.



Empujé mi puerta,

la tranca ya retiré,

no hay llave con que cerrar.

¡Ven a apagar esta brasa,

en este fuego vente a quemar,

trae un poco de amor

que mucho tengo por dar!

¡Ven este lecho a ocupar!

Tengo en el pecho un calor

¡ay!, un calor en mi pecho

(¿quién en él se quemará?)




DE LA TENTACIÓN EN LA VENTANA




La casa de Gloria quedaba en la esquina de la Plaza, y Gloria se reclinaba en
la ventana por las tardes, los robustos senos empinados como una ofrenda a los
paseantes. Ambas actitudes escandalizaban a las solteronas que iban a la
iglesia, y daban lugar a los mismos comentarios, todos los días, a la hora
vespertina de la oración:

—Qué falta de vergüenza...

—Los hombres pecan hasta sin querer. Sólo con mirar.

—Hasta los niños pierden la virginidad de los ojos... La áspera Dorotea, toda
de negro en su virginal virtud, se atrevía a murmurar en santa exaltación: —El
"coronel" Coriolano podía haberle puesto casa en una callejuela alejada. Viene
y la planta en la cara de las mejores familias de la ciudad... En plena nariz
de los hombres ...

—Cerquita de la Iglesia. Hasta ofende a Dios eso...

Del bar, repleto a partir de las cinco de la tarde, los hombres alargaban los
ojos hacia la ventana de Gloria, al otro lado de la plaza. El profesor Josué,
de corbata "mariposa" azul con lunares blancos, el cabello reluciente de
brillantina y las mejillas cavadas por la tuberculosis, alto y espigado ("como
un triste eucalipto solitario", se había definido él mismo en un poema), con un
libro de versos en la mano, atravesaba la Plaza y tomaba la vereda de Gloria.
En la esquina, en el fondo de la Plaza, en el centro de un pequeño jardín bien
cuidado de rosas-té y de azucenas, con un jazminero a la puerta, se levantaba
la nueva casa del "coronel" Melk Tavares, objeto de profundas y agrias
discusiones en la Papelería Modelo. Era una casa en "estilo moderno", la
primera que fuera construida por el arquitecto traído por Mundinho Falcáo, y
las opiniones de la intelectualidad se habían dividido, se eternizaban. Por sus
líneas claras y simples, contrastaba con las pesadas casonas, y las bajas casas
coloniales.

En el jardín, cuidando de sus flores, arrodillada entre ellas, más bellas que
ellas, soñaba Malvina, hija única de Melk, alumna del colegio de las monjas,
por quien suspiraba Josué. Todas las tardes, terminadas las clases y la
indispensable charla en la Papelería Modelo, el profesor iba a pasear por la
Plaza, veinte veces pasaba ante el jardín de Malvina, veinte veces su mirada
suplicante posábase en la joven, en muda declaración. En el bar de Nacib, los
clientes habituales seguían la peregrinación cotidiana con risueños comentarios:

—El profesor es obstinado...

—Quiere tener independencia, poseer cacaotales sin tomarse el trabajo de
plantar.

—Allá va él a su penitencia... —decían las solteronas al verlo llegar a la
Plaza, acalorado, y simpatizaban con él, con su ardorosa pasión no
correspondida.

—Yo sé bien lo que ella es: una vampiresa con veleidades de importante. ¿Qué
espera ella, mejor que ese muchacho tan inteligente?

—Pero pobre...

—El casamiento por dinero no trae la felicidad. Un muchacho tan bueno, tan
versado en letras, que hasta escribe versos...

En las proximidades de la Iglesia, Josué disminuía el paso acelerado, se
quitaba el sombrero, casi doblándose en dos al saludar a las solteronas.

—Tan educado. Un joven tan fino...

—Pero débil del pecho.

—El doctor Plinio dijo que no tiene nada en el pulmón, apenas si es débil.

—¡Una descarada es lo que es! Porque tiene una carita bonita y el padre tiene
dinero ...

Y el muchacho, pobre, tan enamorado... —un suspiro se elevaba del pecho
emballenado.

Seguido por los simpáticos comentarios de las solteronas y por las injustas
opiniones emitidas en el bar, Josué aproximábase a la ventana de Gloria. Era
para ver a Malvina, bella y fría. Todos los atardeceres él hacía ese recorrido
a pasos lentos, con un libro de versos en la mano.

Pero, al pasar, su mirada romántica se posaba en la pujanza de los

altos senos de Gloria, colocados en la ventana como sobre una bandeja azul. Y
de los senos subía hacia el rostro moreno quemado, de labios carnosos y ávidos,
de ojos entornados en permanente invitación. Ascendían en pecaminoso y material
deseo los ojos románticos de Josué, y el color cubría la palidez de su rostro.
Apenas por un instante, pues pasada la tentación de la ventana mal afamada, sus
ojos retornaban a su expresión de súplica y desesperanza, más pálida todavía su
faz, y con los ojos y el rostro vueltos hacia Malvina.

También el profesor Josué criticaba, en su fuero íntimo, la desdichada idea que
tuviera el "coronel" Coriolano, estanciero rico, de instalar en la Plaza San
Sebastián, lugar en el que residían las mejores familias, a dos pasos de la
casa del "coronel" Melk Tavares, a su apetecida concubina, tan dada a la
ofrenda... Si se tratara de otra calle cualquiera, más alejada del jardín de
Malvina, en una noche sin luna, él tal vez podría arriesgarse para ir a cobrar
todas las promesas leídas en los ojos de Gloria, que lo llamaban, con los
labios entreabiertos.

—Ya está esa peste con los ojos puestos en el muchacho...

Las solteronas, con sus largos vestidos negros cerrados en el cuello, y sus
negros chales en los hombros, parecían aves nocturnas paradas ante el atrio de
la pequeña Iglesia. Veían el movimiento de la cabeza, acompañando a Josué en su
paseo ante la casa del "coronel" Melk.

—Él es un joven decente. Sólo tiene ojos para Malvina.

—Voy a hacer una promesa a San Sebastián —decía la rolliza Quinquina— para que
Malvina se enamore de él. Le traeré una vela grande.

—Y yo le traeré otra. . . —reforzaba la flacucha Florcita, solidaria en todo
con la hermana.

En su ventana, Gloria suspiraba, casi con un gemido. Ansias, tristeza,
indignación, se mezclaban en ese suspiro que iba a morir en la Plaza.

Su pecho estaba lleno de indignación contra los hombres. Eran cobardes e
hipócritas. Cuando, en las horas sofocantes de la media tarde, la Plaza quedaba
vacía, y las ventanas de las casas de familia se cerraban, al pasar, solos ante
la ventana abierta de Gloria, le sonreían, suplicábanle una mirada, le deseaban
"buenas tardes" con visible emoción. Pero bastaba que hubiera alguien en la
Plaza, aunque se tratase de una solterona, o que viniesen acompañados, y
entonces le daban vuelta la cara, miraban hacia otro lado, ostensiblemente,
como si les repugnara verla en la ventana, con sus altos senos saltando de la
bordada blusa de linón. Disfrazaban su rostro con ofendida pudicia, hasta
aquellos mismos que antes le habían dicho galanterías al pasar estando solos. A
Gloria le hubiera gustado darles con la ventana en la cara, pero, ¡ay! no tenía
fuerzas para hacerlo, aquella chispa de deseo entrevista en los ojos de los
hombres era todo cuanto poseía en su soledad. Demasiado poco

para su sed y su hambre. Pero, si les golpeaba con la ventana en la cara,

perdería hasta aquellas sonrisas, aquellas miradas cínicas, aquellas medrosas y
fugitivas palabras. No había mujer casada en Ilhéus, ciudad donde la mujer
casada vivía en el interior de sus casas, cuidando del hogar, tan bien guardada
e inaccesible como aquella manceba. El "coronel" Coriolano no era hombre con
quien se podía jugar. Tanto miedo le tenían, que no se animaban siquiera a
saludar a la pobre Gloria. Sólo Josué era diferente. Veinte veces en cada
tarde, su mirada se encendía al pasar bajo la ventana de Gloria, y apagábase,
romántica, ante el portón de Malvina. Gloria sabía de la pasión del profesor y
también ella sentía antipatía hacia la joven estudiante, indiferente a tanto
amor, motejándola de fastidiosa y tonta. Conocía la pasión de Josué pero, no
por eso, dejaba de sonreírle con aquella misma sonrisa de invitación y de
promesa, y sentía agradecimiento hacia él que, jamás, ni cuando Malvina estaba
en el portón, le daba vuelta el rostro. ¡Ah!, si él tuviera un poco más de
coraje y empujase, en medio de la noche, la puerta de calle que Gloria dejaba
abierta, pues, ¿quién sabe? de repente ... Entonces ella lo haría olvidar a la
muchacha orgullosa.

Josué no se atrevía a empujar la maciza puerta de calle. Nadie se atrevía.
Temían la lengua afilada de las solteronas, a la gente de la ciudad que
hablaban mal de la vida ajena, miedo del escándalo, pero sobre todo, miedo del
"coronel" Coriolano Ribeiro. Todos sabían la historia de Juca y Chiquita.

Aquel día, Josué había venido bastante más temprano, a la hora de la siesta,
cuando la plaza estaba desierta. La asistencia en el bar reducíase a algunos
viajantes de comercio, al Doctor y al Capitán, que disputaban una partida de
damas. Enoch, para festejar la oficialización del colegio, había dado la tarde
libre a los alumnos. El profesor Josué andaba por la feria, asistiendo a la
llegada de un numeroso grupo de "retirantes" al mercado de los esclavos, y
después de demorarse un poco en la Papelería Modelo, tomaba ahora un trago en
el bar, conversando con Nacib:

—Una cantidad de "retirantes". La sequía está comenzando en el "sertáo".

Nacib se interesó: —¿Mujeres, también?

El profesor quiso saber la razón de ese interés:

—¿Está tan necesitado de mujer?

—No bromee. Mi cocinera se fue, y estoy buscando otra. A veces, en medio de
esos "retirantes" viene alguna ...

—Sí, había unas cuantas mujeres. Un horror esa gente, vestida con harapos,
sucia, pareciendo apestados...

—Más tarde iré por allá, a ver si encuentro alguna...

Malvina no aparecía en el portón, Josué mostrábase impaciente.

Nacib lo informó:

—La chica está en la Avenida de la playa. Pasaron hace poco, ella y unas
compañeras . . .

Josué pagó, y se puso de pie. Nacib quedó en la puerta del bar, mirándolo
partir; debía ser bueno sentirse así, apasionado. Aún cuando la muchacha
hiciera poco caso, más codiciada todavía. Día más, día menos, aquello
terminaría en casamiento... Gloria aparecía en la ventana, los ojos de Nacib se
entornaron, ávidos. Si un día el "coronel" llegara a dejarla, habría una
corrida nunca vista en Ilhéus. Pero ni así quedaría algo para su buche, los
ricos "coroneles" no lo permitirían...

Las bandejas de dulces y saladitos habían llegado ya, los clientes del
aperitivo estarían contentos. Sólo que él, Nacib, no podría continuar pagando
aquella fortuna a las hermanas Dos Reís. Cuando el movimiento decreciera, a la
hora de la cena, iría al campamento de los "retirantes". ¿Quién sabe si no
tendría suerte y podría conseguir una cocinera?.. .

Súbitamente, la calma de la tarde fue alterada por gritos, murmullos de mucha
gente hablando. El Capitán detuvo la jugada, con la pieza en la mano. Nacib dio
un paso al frente, el clamor iba en aumento.

El negrito Tuisca, que vendía los dulces hechos por las hermanas Dos Reis,
apareció corriendo; venía de la Avenida, con la bandeja en equilibrio sobre la
cabeza. Gritaba algo, sin alcanzarse a oír. El Capitán y el Doctor dieron
vuelta, curiosos, mientras varios clientes se levantaban. Nacib vio a Josué, y
con él a varias personas, moviéndose apresuradamente en la Avenida. Finalmente
el negrito Tuisca se hizo oír:

—El "coronel" Jesuíno mató a doña Sinházinha y al doctor Osmundo. Está todo
lleno de sangre...

El Capitán empujó la mesa de juego y salió casi corriendo. El Doctor lo
acompañó. Nacib, después de un momento de indecisión, apresuró el paso para
alcanzarlos.




DE LA LEY CRUEL




La noticia del crimen se desparramó en un abrir y cerrar de ojos. Del morro do
Unháo al morro da Conquista, en las casas elegantes de la playa y en los
rancheríos de la Isla dé las Cobras, en el Pontal y en el Malhado, en las
residencias familiares y en las casas de mujeres públicas, se comentaba lo
sucedido. Por otra parte, era día de feria, la ciudad estaba repleta de gente
llegada del interior, de los poblados y de las plantaciones, para vender y
comprar. En las tiendas, en los almacenes al por menor, en las farmacias y en
los consultorios médicos, en las oficinas de abogados, en las casas
exportadoras de cacao, en la Matriz de San Jorge y en la iglesia de San
Sebastián, no se hablaba de otro asunto.

Sobre todo en los bares, cuya asistencia había aumentado no bien

circulara la noticia. Especialmente la del bar Vesubio, situado en las
proximidades del lugar de la tragedia. Enfrente de la casa del dentista,
pequeño "bungalow" en la playa, se juntaban los curiosos. Un soldado de
policía, apostado a la puerta, daba explicaciones. Rodeaban a la mucama
idiotizada, querían detalles. Chiquilinas del colegio de monjas, en medio de
una excitación alegre, se exhibían en el paseo de la playa, cuchicheaban en
secreto. El profesor Josué aprovechó para aproximarse a Malvina, rememorando
ante el grupo de jovencitas amores célebres, Romeo y Julieta, Eloísa y
Abelardo, Dirceu y Marilia.

Y toda aquella gente había terminado en el bar de Nacib, llenando las mesas,
comentando y discutiendo. Unánimemente daban la razón al estanciero, ni una voz
se elevaba —ni siquiera de mujer, en el atrio de la iglesia— para defender a la
pobre y hermosa Sinházinha. Una vez más el "coronel" Jesuíno había demostrado
ser hombre de fibra, decidido, valiente, íntegro, como, por otra parte, lo
demostrara hasta la saciedad durante la conquista de la tierra. Según se
recordaba, muchas cruces en el cementerio y a la orilla de los caminos se
debían a sus hombres, bandidos cuya fama nunca fuera olvidada. No solamente
había utilizado a sus bandidos, sino que también los había comandado en
ocasiones famosas, como en aquel encuentro con los hombres del finado mayor
Fortunato Pereira en la encrucijada de la Boa Morte, en los peligrosos caminos
de Ferradas. Era hombre sin miedos y obstinado.

Ese Jesuíno Mendonza, de unos famosos Mendonza, e Alagoas, había llegado a
Ilhéus todavía joven, en la poca de las luchas por la tierra. Había abierto
selvas cultivado tierras, disputando a tiros la posesión del suelo, y así sus
propiedades habían crecido y su nombre habíase hecho respetar. Casose con
Sinházinha Guees, belleza local descendiente de una antigua familia e Ilhéus,
huérfana de padre y heredera de un cocotal cerca de los lados de Olivença. Casi
veinte años más joven que el marido, bonitona, clienta asidua de las tiendas de
géneros y zapatos, principal organizadora de as fiestas de la iglesia de San
Sebastián, emparentada lejanamente con el Doctor, pasando largos períodos en la
estancia, Sinházinha jamás había dado tema a las murmuraciones en todos
aquellos años de casada, a los puchos maldicientes de la ciudad. De súbito, en
aquel día de sol espléndido, en la hora calma de la siesta, el coronel"
Jesuíno. Mendonza había descargado su revólver en la esposa y en el amante,
emocionando a la ciudad, trayéndola una vez más hacia el remoto clima de sangre
derramada, haciendo que hasta el mismo Nacib olvidase su serio problema, la
falta de cocinera. .

También el Capitán y el Doctor olvidaron sus preocupaciones políticas, y el
propio "coronel" Ramiro Bastos, informado del infortunio, dejó de pensar en
Mundinho Falcáo. La noticia corrió rápida como un relámpago, haciendo crecer el
respeto y la admiración que ya rodeaban la figura delgada y un tanto sombría
del estanciero. Porque así sucedía en Ilhéus: la honra de un marido engañado
sólo con sangre podía ser lavada.

Así era. En una región que recién acababa de salir de los barullos y las luchas
frecuentes, cuando los caminos para las tropas de burros y hasta para los
camiones se abrían sobre picadas hechas por bandidos, marcadas por las cruces
de los caídos en las celadas, donde la vida humana poco valor poseía, no se
conocía otra ley para la traición de una esposa que la muerte violenta. Ley
antigua, venía de los primeros tiempos del cacao, no estaba en el papel, no
constaba en el Código, pero no obstante era la más válida de las leyes y el
Tribunal, reunido para decidir la suerte del matador, la confirmaba
unánimemente en todas las ocasiones, como para imponerla sobre la ley escrita
que condenaba a quien eliminaba a un semejante.

A pesar de la reciente competencia de los tres cines locales, de los bailes y
los té-danzantes del Club Progreso, de las partidas de fútbol en las tardes de.
domingo, y de las conferencias de literatos de Bahía y hasta de Río, arribando
a Ilhéus a la caza de unos pesos en la tierra inculta y rica, las sesiones del
Tribunal, dos veces por año, eran todavía la diversión más animada y concurrida
de la ciudad. Existían abogados famosos como el doctor Ezequiel Prado y el
doctor Mauricio Caires, el chicanero Juan Peixoto, de voz retumbante, oradores
aplaudidos, retóricos, eminentes, que hacían temblar y llorar a la asistencia.
El doctor Mauricio Caires, hombre muy de la Iglesia y de los sacerdotes,
presidente de la Cofradía de San Jorge, era especialista en citas de la Biblia.
Había sido seminarista antes de entrar a la Facultad, gustaba de frases en
latín, y había quien lo consideraba tan erudito como el Doctor. En el Tribunal,
los duelos oratorios duraban horas y horas, con réplicas y contrarréplicas que
pasaban la madrugada, y eran los acontecimientos culturales más importantes de
Ilhéus.

Hacíanse voluminosas apuestas por la absolución o por la condena, porque la
gente de Ilhéus gustaba jugar y todo le servía de pretexto. En otras ocasiones,
ahora más raras, el veredicto daba lugar a tiroteos y nuevas muertes. El
"coronel" Pedro Brandáo, por ejemplo, había sido asesinado en la escalinata de
la Intendencia, al ser absuelto por el Tribunal. El hijo de Chico Martins, a
quien el "coronel" y sus bandidos habían dado muerte bárbaramente, se hizo
justicia con sus propias manos.

Ninguna apuesta era aceptada, en cambio, cuando el Tribunal se reunía para
decidir sobre crimen de muerte por razones de adulterio: todos sabían que la
absolución unánime del marido ultrajado sería el resultado final y justo. Iban
solamente para escuchar los discursos, la acusación y la defensa, y también por
la expectativa de detalles escabrosos y picarescos, que pudieran escaparse de
los autos, o de los discursos de los abogados. Condena del asesino, ¡eso,
jamás!, era contra la ley de la tierra, que mandaba lavar con sangre la honra
manchada del marido.

Se comentaba y se discutía apasionadamente la tragedia de Sinházinha y del
dentista. Divergían las versiones de lo sucedido, se oponían detalles, pero en
una cosa estaban todos de acuerdo: en dar la razón al "coronel", en alabar su
gesto de macho.




DE LAS MEDIAS NEGRAS




Crecía el movimiento del bar Vesubio en los días de feria, pero en aquella
tarde de la muerte violenta, había una asistencia absolutamente anormal, una
animación casi festiva. Además de los clientes habituales del aperitivo, de la
gente venida para la feria, otros muchos aparecían para escuchar y comentar las
novedades. Iban hasta la playa, a espiar la casa del dentista, y anclaban en el
bar:

—¡Quién iba a decir! No salía de la iglesia... Nacib, atareado de mesa en mesa,
activaba a los empleados, calculando mentalmente las ganancias. Un crimen así,
todos los días, y él podría comprar en seguida las soñadas plantaciones de
cacao.

Mundinho Falcáo, habiendo concertado un encuentro con Clóvis Costa en el bar
Vesubio, se vio envuelto en los comentarios. Sonreía con indiferencia,
preocupado con los proyectos políticos a los que se entregaba en alma y cuerpo.
Él era así: cuando se decidía a hacer una cosa no descansaba hasta no verla
realizada. Pero tanto el Doctor como el Capitán parecían distantes de cualquier
otro asunto que no fuera el crimen, como si la conversación de la mañana no
hubiera existido siquiera. Mundinho casi no había sentido la muerte del
dentista, su vecino de la playa y uno de sus escasos compañeros del baño de
mar, considerado entonces casi un escándalo en Ilhéus. El Doctor, cuyo
temperamento arrebatado sentíase bien en aquel clima de tragedia, con el
pretexto de que Sinházinha revivía a Ofenisia, la del Emperador, decía:

—Doña Sinházinha estaba emparentada con los Avila. Era una familia de mujeres
románticas. Ella debe haber heredado de la prima, su vocación para la desgracia.

—¿Qué Ofenisia? ¿Quién es ésa? —quiso saber un comerciante de Río do Brago,
venido a Ilhéus para la feria y deseoso de llevar a su pueblo el mayor y más
completo surtido de detalles del crimen.

—Una antepasada mía, belleza fatal que inspiró al poeta Teodoro de Castro y
enamoró a don Pedro II. Murió de disgusto por no haberse ido

con él.

—¿Adónde?

—Caramba, para donde... —bromeó Juan Fulgencio—. Para la cama, para dónde había
de ser...

El Doctor explicaba:

—Para la Corte. No le importaba ser la amante de él, y su hermano tuvo que
encerrarla bajo siete llaves. El hermano era el coronel Luis Antonio D'Avila,
de la guerra del Paraguay. Ella murió de disgusto. En doña Sinházinha había
sangre de Ofenisia, esa sangre de los Avila, marcada por la tragedia.

Ño-Gallo aparecía, agitado, soltando la noticia en medio de la mesa:

—Fue una carta anónima. Jesuíno la encontró en la estancia.

—¿Quién la había escrito?

En el silencio perdíanse las conjeturas. Mundinho aprovechó para preguntar al
Capitán, en voz baja: —¿Y Clóvis Costa? ¿Habló con él?

—Estaba escribiendo la noticia del crimen. Hasta atrasó la salida del diario.
Combiné para esta noche, en su casa.

—Entonces me voy...

—¿Ya? ¿Con una historia así?

—No soy de aquí, mi amigo... —rió el exportador.

Era general el asombro ante tamaña indiferencia por un plato de aquellos,
suculento, de raro sabor. Mundinho atravesó la plaza, encontrándose con el
grupo de jóvenes del colegio de monjas, comandado por el profesor Josué. Con la
proximidad del exportador los ojos de Malvina resplandecieron, su boca sonrió,
se arregló el vestido. Josué, feliz de estar en compañía de Malvina, felicitó
una vez más a Mundinho por la oficialización del colegio:

—Ilhéus le debe también este beneficio...

—¡Valiente! ¡Cosa tan fácil!... —parecía un príncipe distribuyendo beneficios,
títulos de nobleza, dinero y favores, magnánimamente.

—Y usted, señor, ¿qué piensa del crimen? —preguntó Iracema, fogosa morena de
comentados amores en el portón del jardín de su casa.

Malvina se adelantó para oír la respuesta.

Mundinho abrió los brazos:

—Siempre es triste recibir la noticia de la muerte de una mujer bonita. Sobre
todo una muerte así, horrible. Una mujer bonita es sagrada.

—Pero ella engañaba al marido —acusó Celestina, joven y ya solterona.

—Entre la muerte y el amor, prefiero el amor...

—¿Usted también hace versos? —sonrió Malvina.

—¿Quién? ¿Yo? No, señorita, no tengo esas dotes. El poeta aquí es nuestro
profesor...

—Creía. Lo que usted dijo parece un verso...

—Bella frase, no hay duda —apoyó Josué.

Mundinho, por primera vez, prestó atención a Malvina. Bonita muchacha, sus ojos
alargados y misteriosos, no lo soltaban.

—Usted dice eso porque es soltero —recalcó Celestina.

—Y usted también, ¿no es verdad?

Rieron todos.

Mundinho despedíase. Los ojos de Malvina lo perseguían, pensativos. Iracema
reía con una risa casi descarada:

—Este señor Mundinho... —y como el exportador se alejase, camino de su casa—:
¡Lindo muchacho!

En el bar, Ari Santos —el Ariosto de las crónicas en el "Diario de Ilhéus",
empleado en la casa exportadora y presidente del Gremio Rui Barbosa— se inclinó
sobre la mesa, y murmuró el detalle:

—Ella estaba desnudita...

—¿Toda?

—¿Entera? —la voz golosa del Capitán.

—Todita... La única cosa que llevaba era unas medias negras.

—¿Negras? —escandalizábase Ño-Gallo.

—¡Medias negras, oh! —el Capitán hacía restallar la lengua.

—Relajada... —condenó el doctor Mauricio Caires.

—Debía estar hecha una belleza —el árabe Nacib, de pie, vio de repente a doña
Sinházinha desnuda, apenas con las medias negras. Suspiró.

El detalle constaría en los autos, después. Exageraciones del dentista, sin
duda, muchacho de la capital, nacido y graduado en Bahía, de donde llegara a
Ilhéus después de haberse recibido hacía pocos meses, atraído por la fama de la
tierra rica y próspera. Le había ido bien. Había alquilado aquel "bungalow" en
la playa, instalando allí mismo su consultorio, en la sala del frente y los
paseantes podían ver, por la ancha ventana, desde las diez hasta el mediodía, y
desde las tres a las seis de la tarde, el sillón nuevo, reluciente de metal, de
fabricación japonesa, y al dentista, elegante en su delantal blanco, trabajando
en la boca de sus pacientes. El padre habíale dado dinero para el consultorio,
y en los primeros meses le abastecía con una mesada para ayudar en los gastos;
era un comerciante fuerte de Bahía, con negocio en la calle Chile. Consultorio
bien montado en la sala del frente, pero el estanciero encontró a la esposa en
el dormitorio, vestida apenas —como contaba Ari y constó en los autos con
"depravadas medias negras". En cuanto al doctor Osmundo Pimentel, estaba
completamente desvestido, sin medias de color alguno ni traje para cubrirle la
arrogante juventud conquistadora. El estanciero disparó dos balazos a cada uno,
definitivos. Era hombre de probada puntería, acostumbrado a meter balas en la
oscuridad de los caminos, en noches de barullos y emboscadas.

Nacib no tenía manos que le alcanzaran. Chico-Pereza y Pico-Fino iban de mesa
en mesa por el bar lleno, sirviendo a unos y a otros, pescando de vez en cuando
un detalle de las conversaciones. El negrito Tuisca ayudaba, preocupado en
saber quién le pagaría la cuenta semanal de dulces del dentista en cuya casa,
todas las tardes, dejaba una torta de maíz y de "aipin", y también "cuscuz" de
mandioca. De vez en cuando, mirando el bar repleto de gente, consumidos ya los
dulces y los saladitos de la bandeja enviada por las hermanas Dos Reís, Nacib
maldecía a la vieja Filomena. Tan luego en un día de esos, con tantas novedades
y semejantes acontecimientos, le había agarrado la idea de irse, dejándolo sin
cocinera. Yendo de mesa en mesa, participando de las conversaciones, bebiendo
con los amigos, el árabe Nacib no podía entregarse por completo al placer de
los comentarios sobre la tragedia, como lo desearía, y ciertamente lo haría si
la preocupación de la falta de cocinera no lo afligiese. Historias como
aquélla, de amores ilícitos y venganza mortal, con detalles tan suculentos,
¡medias negras, Dios mío!, no sucedían todos los días. Y él estaba obligado a
salir dentro de poco tiempo en busca de cocinera, en medio de los "retirantes"
llegados al mercado de los esclavos.

Chico-Pereza, haragán incurable, pasaba con vasos y botellas, con las orejas
alertas, parándose para escuchar mejor. Nacib lo apuraba:

—Vamos, pereza...

Chico se detenía ante las mesas, porque también él era hijo de Dios, y por lo
mismo, también él quería oír las novedades, saber cómo era lo de las "medias
negras".

—Finísimas, mi amigo, extranjeras...

—Ari Santos agregaba detalles—. Mercadería inexistente en Ilhéus...
—Seguramente fue él quien las mandó buscar a Bahía. De la tienda del padre.

—¡Qué cosa! —al "coronel" Manuel das Onzas se le caía el mentón de espanto—. Se
ve cada cosa en este mundo...

—Estaban enredados cuando Jesuíno entró. Ni lo oyeron.

—Y eso que la criada, cuando vio a Jesuíno, dio un grito...

—En ese momento no se oye nada... —dijo el Capitán.

—¡Bien hecho! El "coronel" hizo justicia...

El doctor Mauricio parecía sentirse ya en el tribunal: —Hizo lo que haría
cualquiera de nosotros, en un caso de esos. Obró como un hombre de bien: no
nació para cornudo, y sólo hay una manera de arrancarse los cuernos, la que él
usó.

La conversación se generalizaba, hablábase de una mesa a otra, y ni una voz se
levantaba, en aquella ruidosa asamblea donde algunos de los notables de la
ciudad se reunían, en defensa de la madurez en fuego de Sinházinha, treinta y
cinco años de adormecidos deseos despertados súbitamente por la labia del
dentista, y transformados en crepitante pasión. La labia del dentista y su
melena ondulada, sus ojos lánguidos, tristones como los de la imagen de San
Sebastián, traspasado de flechas en el altar mayor de la pequeña iglesia de la
plaza, al lado del bar. Ari Santos, compañero del dentista en las sesiones
literarias del Gremio Rui Barbosa, donde declamaban versos y leían prosa en las
mañanas dominicales ante un reducido auditorio, contaba cómo había comenzado
todo: primero, ella había creído ver a Osmundo parecido a San Sebastián, santo
de su devoción, los mismos ojos, igualitos.

—Ese asunto de frecuentar iglesias siempre termina en eso... —comentó Ño-Gallo,
anticlerical conocido.

—Es cierto. . . —estuvo de acuerdo el "coronel" Ribeirito—. La mujer casada que
vive agarrada a la pollera de los frailes no es buena, pieza...

Tres dientes a obturar y la voz melosa del dentista junto al torno de motor
japonés, las palabras bonitas haciendo comparaciones que parecían versos...

—Él tenía vena... —afirmó el Doctor—; una vez me declamó unos sonetos,
primorosos. Rimas soberbias. Dignos de Olavo Bilac.

Tan diferente del marido, áspero y taciturno, veinte años mayor que ella, ¡y el
dentista, doce años más joven! Y aquellos ojos suplicantes de San Sebastián...

¡Dios mío!, ¿qué mujer resistiría, sobre todo siendo una mujer en la fuerza de
la edad, con un marido viejo viviendo más en las plantaciones que en su casa,
harto de la esposa, enloquecido por las negritas jóvenes de la estancia
—campesinas en flor—, brusco en los modales con amantes sin hijos en los cuales
pensar y de los cuales cuidar? ¿Cómo resistir?

—No venga a defender a esa sinvergüenza, mi querido señor Ari Santos... —cortó
el doctor Mauricio Caires—. Una mujer honrada es una fortaleza inexpugnable.

—La sangre... —dijo el Doctor, con la voz lúgubre como bajo el peso de una
maldición eterna—. La sangre terrible de los Avila, la sangre de Ofenisia...

—Y vuelta a hablar de la sangre... Queriendo comparar una historia platónica
que no pasó de simples miradas sin consecuencias, con esa orgía inmunda.
Comparando una hidalga inocente con una bacante y a nuestro sabio Emperador,
modelo de virtudes, con ese dentista depravado...

—¿Quién está haciendo comparaciones? Hablo sólo de hereditariedad, de la sangre
de mi gente...

—No defiendo a nadie —afirmó Ari—, apenas si estoy narrando los hechos.

Sinházinha fue dejando las fiestas de la Iglesia, concurriendo a los tés
danzantes del Club Progreso...

—Factor de disolución de costumbres.. . —interrumpió el doctor Mauricio.

—...fue prolongando el tratamiento, ahora ya sin motor, cambiado el sillón de
metales rutilantes del consultorio por el negro lecho del cuarto.

Chico-Pereza, parado con una botella y un vaso en la mano, recogía

ávidamente los detalles, desorbitados los ojos adolescentes, abierta la boca en
una sonrisa idiota. Ari Santos concluía con una frase que se le antojó
lapidaria:

—Y así el destino transforma a una señora honesta, religiosa y tímida, en
heroína de tragedia...

—¿Heroína? No me venga con literatura. No quiera absolver a la pecadora. ¿Dónde
iríamos a parar? —el doctor Mauricio alzaba la mano en un gesto amenazador—,
Todo esto es el resultado de la degeneración de las costumbres que comienza a
imperar en nuestra tierra: bailes y tardes danzantes, fiestitas en todas
partes, amoríos en la oscuridad de los cines. El cinematógrafo enseña cómo
engañar a los maridos una degradación...

—Un momento, doctor, no culpe ni al cine ni a los bailes. Antes de existir todo
eso ya las mujeres traicionaban a los maridos. Esa costumbre proviene de Eva
con la serpiente... —rió Juan Fulgencio.

El Capitán lo apoyó. El abogado veía fantasmas. El Capitán tampoco disculpaba a
la mujer casada que olvidaba sus deberes. Pero, de ahí a querer culpar al Club
Progreso, a los cines... ¿Por qué no culpaba a ciertos maridos que ni se
interesaban por sus esposas, que las trataban como a criadas, mientras daban a
sus amantes joyas, perfumes, vestidos caros y lujos, a las mujeres de la vida
que mantenían, o hasta a las mismas mulatas a quienes ponían casa? Bastaba
mirar por ahí mismo, en la plaza: aquel lujo de Gloria, vistiéndose mejor que
cualquier señora; ¿acaso el "coronel" Coriolano gastaba lo mismo con la esposa?

—También, es una vieja decrépita...

—No estoy hablando de ella, sino de lo que pasa. ¿Es o no es así?

—La mujer casada es hecha para vivir en el hogar, criar a los hijos, cuidar del
esposo y de la familia...

—¿Y las prostitutas para despilfarrar el dinero?

—A quien yo no encuentro muy culpable es al dentista. Finalmente... —Juan
Fulgencio interrumpía la discusión, las palabras indignadas del Capitán podían
ser mal interpretadas por los estancieros presentes.

El dentista era soltero, joven, tenía desocupado el corazón, si la mujer lo
encontraba parecido a San Sebastián, qué culpa tenía él, que ni siquiera era
católico, formando con Diógenes el único par de protestantes de la ciudad...

—Ni siquiera era católico, doctor Mauricio.

—¿Por qué no pensó él, antes de acostarse con una mujer casada en la honra
impoluta del esposo? —inquirió el abogado.

—La mujer es una tentación: es como el diablo, le da vuelta la cabeza a
cualquiera.

—¿Y usted piensa que ella se tiró así, sin más ni menos, en los brazos de él?
¿Que él no hizo nada, inocente?

La discusión entre los dos admirados intelectuales —el abogado y Juan
Fulgencio, uno solemne y agresivo, defensor sectario de la moral, el otro
bonachón y risueño, amigo de la broma y de la ironía, nunca sabiéndose cuando
hablaba en serio—, entusiasmaba a la asistencia. A Nacib le encantaba oír una
discusión así, mucho más estando presentes, y pudiendo participar, el Doctor,
el Capitán, Ño-Gallo, Ari Santos...

No, Juan Fulgencio no creía a la Sinházinha capaz de haberse arrojado en los
brazos del dentista, sin más ni menos. Era perfectamente posible que él le
endilgara frases azucaradas. Pero —preguntaba—, ¿no sería ésa la mínima
obligación de un buen dentista? ¿Galantear un poco a las clientes atemorizadas
ante las pinzas, el torno, el sillón asustador? Osmundo era buen dentista, de
los mejores de Ilhéus, ¿quién habría de negarlo? ¿Y quién negaría, también, el
miedo que los dentistas inspiran? Habrían sido frases para crear ambiente, para
alejar el temor e inspirar confianza...

—La obligación del dentista es tratar los dientes y no recitarles versos a las
clientes bonitas, mi amigo. Es lo que yo afirmo y refirmo: esas costumbres
depravadas de tierras decadentes están queriendo dominarnos... En la sociedad
de Ilhéus comienza a penetrar el veneno, diré mejor, el barro disolvente...

—Es el progreso, doctor...

—A ese progreso yo le doy el nombre de inmoraralidad... —paseó los ojos feroces
por el bar. ChicoPereza llegó a estremecerse.

La voz gangosa de Ño-Gallo elevóse:

—¿De qué costumbres habla usted? De los bailes, de los cines... Pero yo vivo
aquí desde hace veinte años y siempre conocí a Ilhéus como una tierra de
cabarets, de grandes borracheras, de juego, de mujeres de la vida... Eso no es
de ahora, siempre existió.

—Son cosas para hombres. No es que yo las desapruebe. Pero no son cosas que
alcancen a las familias, como esos clubes donde jovencitas y señoras van a
bailar, olvidadas de los deberes familiares. El cine es una escuela de
depravación...

Ahora el Capitán hacía otra pregunta: ¿cómo podía un hombre —y ésa también era
una cuestión de honor—. rechazar a una mujer bonita cuando ella, mareada por
sus palabras, encontrándolo parecido con el santo de la iglesia, atontada por
el perfume que despedían sus cabellos negros, le caía en los brazos, obturados
los dientes pero herido para siempre el corazón? El hombre tiene su honor de
macho. En el concepto del Capitán, el dentista era víctima más que culpable,
más digno de dolor que de reprobación.

—¿Qué haría usted, doctor Mauricio, si doña Sinházinha con aquel cuerpo que
Dios le diera, desnuda y con sus medias negras, se arrojase sobre usted?
¿Saldría corriendo, en demanda de socorro?

Algunos oyentes —el árabe Nacib, el "coronel" Ribeirito, hasta el mismo
"coronel" Manuel das Onzas con sus cabellos blancos— pesaron la pregunta y la
encontraron irrespondible. Todos ellos habían conocido a doña Sinházinha, la
habían visto atravesar la plaza, con las carnes aprisionadas en el vestido
ajustado, camino de la iglesia, con aire serio y recogido. . .

ChicoPereza, olvidado de servir, suspiró ante la visión de Sinházinha desnuda,
arrojándose en sus brazos. Con lo que mereció la expulsión de Nacib:

—A trabajar, mocoso.

El doctor Mauricio sentíase ya en pleno tribunal:

—¡Vade-retro!

El dentista no era ese inocente que describía el Capitán (casi estuvo por
decir, "el noble colega"). Y para responderle, iba a buscar en la Biblia, el
libro de los libros, el ejemplo de José...

—¿Qué José?

—El que fue tentado por la mujer del faraón...

—Ese tipo era marica... —rió Ño-Gallo.

El doctor Mauricio fulminó con la mirada al funcionario de la receptoría de
Rentas:

—Esos chistes no se avienen con la seriedad del asunto. No era ningún inocente
el tal Osmundo. Buen dentista, podría ser, pero también un peligro para la
familia ilheense...

Y lo describió como si estuviera ya ante el juez y los jurados: buen
conversador, esmerado en el vestir —¿y para qué toda aquella elegancia en una
tierra donde los estancieros andaban de bombacha y botas altas? ¿No era ya
prueba de la decadencia de sus costumbres, responsable de la decadencia de su
moral? A poco de llegar habíase revelado un experto bailarín de tangos
argentinos. ¡Ah!, ese club donde los sábados y los domingos jovencitas y
muchachos, hasta mujeres casadas, iban a apelotonarse... Ese tal Club Progreso,
que mejor merecería llamarse Club del Restregamiento... En él desaparecían el
pudor y el recato... Como mariposa, Osmundo había enamorado, en sus ocho meses
de estadía en Ilhéus, a una media docena de las jóvenes solteras más bonitas,
paseando de una a otra su liviano corazón. Porque las muchachas casaderas no le
interesaban, lo que buscaba era una mujer casada, para banquetearse
gratuitamente en mesa ajena. Un malandrín,

de esos muchos que comenzaban ahora a aparecer en las calles de Ilhéus. Tosió,
moviendo la cabeza, agradeciendo anticipadamente los aplausos que en el
tribunal no faltarían, no obstante las repetidas prohibiciones del juez.

Tampoco en el bar faltaron aplausos:

—Bien dicho... —apoyó el estanciero Manuel das Onzas.

—No hay dudas, es así mismo... —dijo Ribeirito—. Fue un buen ejemplo; Jesuíno
reaccionó como debía.

—No es eso lo que discuto —dijo el Capitán—. Pero la verdad es que usted,
doctor Mauricio, y muchos otros, están contra el progreso.

—¿Desde cuando el progreso es desvergüenza?

—Están en contra, sí, señor, y no me venga con esos cuentos de inmoralidad en
una tierra llena de cabarets y de mujeres perdidas. Donde cada hombre rico
tiene su manceba. Ustedes están contra el cine, el club social, hasta contra
las fiestas familiares. Ustedes quieren a la mujer trancada en casa, en la
cocina...

—El hogar es la fortaleza de la mujer virtuosa. —En cuanto a mí, no estoy
contra nada de eso —explicó el "coronel" Manuel das Onzas—. Hasta me gusta el
cine para distraerme alguna que otra vez, cuando la cinta es cómica. Arrastrar
las patas no, ya no tengo edad para esas cosas. Pero una cosa es eso y otra muy
distinta hallar que la mujer casada tiene el derecho de engañar al marido.

—¿Y quién dijo eso? ¿Quién está de acuerdo con eso? Ni siquiera el Capitán,
hombre "vivido", que residiera en Río, y que reprobaba muchos de los hábitos de
Ilhéus, ni siquiera él mismo, sentíase con el coraje suficiente para oponerse
de frente a la ley feroz. Tan feroz y rígida que el pobre doctor Felismino,
médico llegado unos cuantos años atrás a Ilhéus para ejercer como clínico,
había podido continuar allí después de haber descubierto los amores de Rita, su
mujer, con el agrónomo Raúl Lima y haberla abandonado al amante. Feliz, por
otra parte, por la inesperada oportunidad de librarse de la mujer insoportable
con la cual se casara ni él mismo sabía por qué. En pocas oportunidades se
había sentido tan satisfecho como al descubrir el adulterio: el agrónomo,
engañado con respecto a sus intenciones, había echado a correr, semidesnudo,
por las calles de Ilhéus. Ninguna Venganza le parecía mejor, más refinada y
tremenda, a Felismino, que entregar al amante la responsabilidad de los
desperdicios de Rita, su amor al lujo, su insoportable mandonismo. Pero Ilhéus
no poseía semejante sentido del humor, nadie lo había comprendido,
considerándolo un cínico, cobarde e inmoral, con lo que su iniciada clientela
se esfumó; hasta hubo quien le negó la mano, pasando a llamarle "Buey manso".
No tuvo otro remedio que irse para siempre.




DE LA LEY PARA LAS MANTENIDAS




Aquel día, en el bar excitado y casi de fiesta, muchas historias fueron
recordadas, además de la melancólica aventura del doctor Felismino.

Historias generalmente terribles, de amor y de traición, con venganzas que dan
escalofríos. Y, como no podía dejar de suceder por la proximidad de Gloria en
la ventana, ansiosa y solitaria, con su criada yendo y viniendo entre los
grupos de la playa o al bar en busca de informaciones, alguien rememoró el caso
famoso de Juca Viana y Chiquita. No se trataba, es claro, de acontecimiento
semejante al de aquella tarde, porque los "coroneles" reservaban la pena de
muerte para la traición de una esposa. ¡Una mantenida no merecía tanto! Así
también pensaba el "coronel" Coriolano Ribeiro.

Enterados de las infidelidades de las mujeres que mantenían —ya sea pagándoles
la habitación, la comida y el lujo en pensiones de prostitutas, o alquilándoles
casa en las calles menos frecuentadas— se contentaban con abandonarlas,
substituyéndolas luego. Buscaban otra. Sin embargo, más de una vez habíanse
dado casos de tiros y muerte por causa de una mantenida. El "coronel" Ananías e
Iván el comerciante, por ejemplo, más conocido como el "Tigre" por su maestría
de centrodelantero del Vera Cruz Fútbol Club, ¿no habíanse agarrado a tiros por
causa de Juana, una pernambucana viruelosa, no hacía mucho?

Había sido el "coronel" Coriolano Ribeiro uno de los primeros en lanzarse a las
selvas, y en plantar cacao. Pocas estancias podían ser comparadas con la suya,
de tierras magníficas, donde a los tres años las plantas de cacao comenzaban a
producir. Hombre de influencia, compadre del "coronel" Ramiro Bastos, él
dominaba en uno de los distritos más ricos de Ilhéus. De hábitos simples,
conservaba las costumbres de los viejos tiempos, sobrio en sus necesidades: su
único lujo era instalar casa para una muchacha de la vida. Vivía casi siempre
en la estancia, apareciendo en Ilhéus a caballo, despreciando las comodidades
del tren y de los recientes ómnibus, vestido con pantalones "puerta-de-tienda",
saco descolorido por las lluvias, sombrero de respetable edad, y botas sucias
de barro. De lo que gustaba, realmente, era de su estancia, de las plantaciones
de cacao, de dar órdenes a los trabajadores, de meterse en la selva. Las malas
lenguas decían que en la estancia, él solamente comía arroz los domingos o días
de fiesta de tan económico que era, contentándose con los porotos y el pedazo
de carne seca que constituían la comida de los trabajadores. Sin embargo, su
familia vivía en Bahía en la mayor comodidad, en una casa grande en la orilla,
el hijo estudiaba en la Facultad de Derecho, y la hija pasaba su tiempo en los
bailes de la Asociación Atlética. La esposa había envejecido precozmente, en
los tiempos de las luchas, en las noches de ansiedad en que el "coronel" partía
al frente de sus bandidos.

—Un ángel de bondad, un demonio de fealdad... —decía de ella Juan Fulgencio
cuando alguien criticaba el abandono en que el "coronel" dejaba a la esposa,
yendo a Bahía sólo de rato en rato.

Aún cuando su familia había vivido en Ilhéus —en la casa en la que ahora había
instalado a Gloria—, nunca el "coronel" había dejado de tener una mantenida
instalada con mesa y cama. A veces, al llegar de la estancia, era hacia la
"filial" adonde primero se dirigía, aún antes de ver a su familia, era allí
donde se apeaba de su caballo. Su lujo, su alegría en la vida, eran esas
mulatitas en el verdor de sus años, que lo trataban como si fuera un rey.

Cuando los hijos llegaron a la edad del colegio, trasladó la familia a Bahía, y
pasó a parar en la casa de la amante. Allí recibía a los amigos, trataba sus
negocios, discutía de política extendido en una hamaca, pitando un cigarro de
hoja. El propio hijo —cuando daba una escapada a Ilhéus y de allí a la
estancia, durante sus vacaciones— debía ir a buscarlo ahí. Hombre de economizar
monedas consigo mismo, era mano abierta con sus mancebas, le gustaba verlas
envueltas en lujo, y les abría cuenta en las tiendas.

Antes de Gloria, muchas eran las que habíanse sucedido en los gustos del
"coronel", en relaciones que por l0 general duraban cierto tiempo. Las amantes
suyas eran trancadas en casa, saliendo poco, mantenidas en

soledad, sin derecho a amistades ni a visitas. . . "Un monstruo de celos",
decían de— él.

—No me gusta pagar mujer para los otros.. —explicaba el "coronel" cuando le
tocaban el tema.

Casi siempre era la mujer quien lo abandonaba, harta de aquella vida de
cautiverio, de esclavitud bien alimentada y bien vestida. Algunas iban a los
burdeles, otras volvían a las plantaciones, y hubo quien viajara a Bahía,
llevada por un viajante de comercio. A veces, sin embargo, era el "coronel"
quien se hartaba, quien precisaba carne nueva. Era cuando descubría, casi
siempre en su propia estancia o en los poblados, a una muchachita agraciada;
entonces despedía a la anterior. Pero en esos casos, la recompensaba bien. A
una de ellas, con quien viviera más de tres años, le había instalado un
mercadito en la calle del Sapo. De vez en cuando iba a visitarla, sentábase a
conversar, se interesaba por la marcha del negocio. Sobre las mancebas del
"coronel" Coriolano se contaban múltiples historias.

Una, sin embargo, había quedado como ejemplo: la de una cierta Chiquita, de
extrema juventud y timidez, Chiquilina de dieciséis años, que parecía tener
miedo de todo, flacucha, de ojos tiernos que parecían querer escaparse del
rostro, había sido descubierta y traída de sus tierras por el propio "coronel",
que le instaló casa en una calleja escondida. Ahí amarraba él su caballo alazán
cuando venía a la ciudad. Andaba el "coronel" por sus cincuenta años; y era él
mismo, tan tímida y vergonzosa parecía Chiquita, quien le compraba zapatos y
cortes de géneros, o frascos de perfume. Ella, hasta en las horas de completa
intimidad, lo trataba respetuosamente de "señor", o de "coronel". Coriolano
babeaba de contento.

Estudiante en vacaciones, Juca Viana descubrió a Chiquita en un día de
procesión. Comenzó a rondar la casa de la calle mal iluminada, y los amigos le
avisaron del peligro: con mujer del "coronel" Coriolano nadie se metía, porque
el "coronel" no era hombre de medias palabras. Juca Viana, estudiante de
segundo año de Derecho, con pretensiones de valiente, se encogió de hombros.
Disolvióse la timidez de Chiquita ante el atrevido bigote estudiantil, sus
ropas elegantes, sus promesas de amor. Comenzó por abrir la ventana, casi
siempre cerrada cuando el estanciero no estaba. Abrió una noche la puerta, y
Juca se hizo socio del "coronel" en el lecho de su amante. Socio sin capital y
sin obligaciones, llevándose lo mejor de las ganancias en un ardor de pasión
que de inmediato se hizo conocida y comentada en la ciudad entera.

Aún hoy la historia, en todos sus detalles, es rememorada en la Papelería
Modelo, en las conversaciones de las solteronas, ante los tableros de "gamáo".
Juca Viana perdió un día el sentido de la prudencia entrando, a plena luz del
día, en la casa alquilada y pagada por Coriolano. La tímida Chiquita se
transformó en atrevida amante, llegando hasta el extremo de salir por la noche,
del brazo de Juca, para acostarse en la playa, bajo el claro de luna. Parecían
dos criaturas, ella con sus dieciséis, él con sus veinte años mal cumplidos,
escapados de un poema bucólico.

Los matasietes del "coronel" llegaron cuando comenzaba la noche, se echaron
atrevidamente unos aguardientes a la garganta en el bar mal frecuentado de
Toinho "Cara de carnero", rezongaron amenazas y partieron hacia la casa de
Chiquita. Los amantes disfrutaban sus juegos de amor en el lecho pagado por el
"coronel", apasionados y confiados, sonriendo el uno para el otro, felices. Los
vecinos próximos oían risas y suspiros entrecortados, de vez en cuando la voz
de Chiquita murmurando en un gemido, "¡ay, mi amor!". Los hombres de Coriolano
entraron por el patio, los vecinos próximos y distantes oyeron nuevos rubores,
y toda la calle despertó con los gritos, reuniéndose frente a la casa. Según
cuentan, fue una zurra de padre y señor mío la que propinaron al joven y a su
compañera, les raparon el cabello, de largas trenzas el de Chiquita y ondeado y
rubio el de Juca Viana, y les dieron órdenes, en nombre del indignado
"coronel", de desaparecer aquella misma noche y para siempre de Ilhéus.

Juca Viana era ahora fiscal en Jequié; ni siquiera después de haberse graduado
se animó a volver a Ilhéus. De Chiquita no se tuvieron más noticias.

Conociendo esa historia, ¿quién habría de atreverse a trasponer, sin expresa
invitación del "coronel", el umbral de la puerta de su amante? Sobre todo la
pesada puerta de la casa de Gloria, la más apetitosa, la más espléndida de
cuantas mancebas tuviera Coriolano. El "coronel" había envejecido, su fuerza
política ya no era la misma, pero el recuerdo del ejemplo de Juca Viana y
Chiquita persistía, y el propio Coriolano se encargaba de recordarlo cuando eso
le parecía necesario.

Recientes eran los sucesos ocurridos en el escritorio de Tonico Bastos.




DEL SIMPÁTICO VILLANO




Tonico Bastos, el hombre elegante por excelencia de la ciudad, de ojeras
pronunciadas y romántica cabellera con hilos plateados, saco azul y pantalón
blanco, los zapatos brillando de lustre, un verdadero dandy, entraba en el bar
con su paso despreocupado, cuando alguien pronunció su nombre. Se hizo un
silencio incómodo en la rueda, y él preguntó, sospechoso:

—¿De qué hablaban? Oí mi nombre.

—De mujeres; ¿de qué había de ser? —dijo Juan Fulgencio—. Y hablándose de
mujeres, su nombre entró en el baile. Como no podía dejar de suceder...

Se aclaró el rostro de Tonico con su sonrisa, y arrastró una silla; aquella
fama de conquistador irresistible, era su razón de vivir. Mientras su hermano
Alfredo, médico y diputado, examinaba criaturas en su consultorio de Ilhéus, o
hacía discursos en la Cámara de Bahía, él se echaba a andar por las calles,
enredándose con prostitutas, metiéndoles los cuernos a los estancieros en los
lechos de sus concubinas. Mujer nueva recién llegada a la ciudad, si era
bonita, en seguida encontraba a Tonico Bastos dando vueltas alrededor de su
pollera, diciéndole galanterías, gentil y osado. La verdad es que tenía éxito,
y que él multiplicaba esos éxitos en sus conversaciones sobre mujeres. Era
amigo de Nacib y venía, por lo general, a la hora de la siesta, cuando el bar
vacío se adormilaba, a espantar al árabe con sus historias, sus conquistas, o
los celos de las mujeres por causa suya. No había en Ilhéus otra persona a
quien Nacib admirase tanto.

Las opiniones variaban sobre Tonico Bastos. Unos lo consideraban un buen
muchacho, un poco interesado y un poco atolondrado, pero de agradable
conversación y, en el fondo, inofensivo. Otros lo consideraban un idiota,
infatuado, incapaz y cobarde, perezoso y suficiente. Pero su simpatía era
indiscutible: aquella sonrisa de hombre satisfecho con la vida, su conversación
cautivante. El propio Capitán lo decía cuando se hablaba de él:

—Es un canalla simpático, un irresistible sinvergüenza.

No había conseguido Tonico Bastos pasar del tercero de los siete años

de ingeniería, en la Facultad de Río a la que lo había enviado el "coronel'
Ramiro, harto de sus escándalos en Bahía. Cansado de remitirle dinero,
desesperando de ver a aquel hijo graduado, y ejerciendo con entusiasmo su
profesión, como lo hacía Alfredo, el "coronel" lo había hecho volver a Ilhéus,
consiguiéndole la mejor escribanía de la ciudad y la novia más adinerada.

Rica, hija única de una viuda, huérfana de un estanciero que dejó la piel
cuando terminaban ya las luchas, doña Olga era sumamente molesta. Tonico no
había heredado el coraje del padre, y más de una vez lo habían visto palidecer
y tartamudear cuando se veía envuelto en complicaciones de mujeres en la calle;
pero ni por eso sabía explicar el miedo que le tenía a su mujer. Miedo, sin
duda, de un escándalo que perjudicara al viejo Ramiro, hombre bien conceptuado
y respetado. Doña Olga vivía amenazando con escándalos; era una lengua de
trapo, y en su opinión todas las mujeres andaban detrás de Tonico. La vecindad
oía diariamente las amenazas de la gorda señora, sus sermones al marido:

—¡Si un día llego a saber que andas metido con alguna mujer! ...

En su casa no paraban las empleadas: doña Olga sospechaba de todas, las
despedía al menor pretexto, porque ¡seguro que andaban codiciando a su hermoso
marido! Miraba con desconfianza a las jovencitas del colegio de monjas, a las
señoras en los bailes del Club Progreso, y sus celos se habían tornado
legendarios en Ilhéus. Sus celos y su mala educación; sus modales groseros, sus
"gaffes" colosales.

No es que tuviera noticias de las aventuras de Tonico, que sospechase que él
pudiera estar en casa de otras mujeres cuando salía de la suya, por la noche,
"a tratar asuntos de política", como él le explicaba. ¡El mundo se vendría
abajo en caso de que llegara a enterarse! Pero Tonico tenía labia, y siempre
encontraba manera de engañarla, de calmar sus celos. No había hombre más
circunspecto que él cuando, después de cenar, daba una vuelta con su esposa por
la avenida de la playa, tomaba un helado en el bar Vesubio, o la llevaba al
cine.

—Miren como va serio con su elefante... —decían al verlo pasar, refiriéndose a
su aire digno y a la gordura de Olga, que parecía reventar los vestidos.
Minutos después de conducirla de regreso a su casa, en la calle "de los
Paralelepípedos", donde también estaba situada la escribanía, cuando salía
"para conversar con los amigos y hablar de política", ya era otro hombre. Iba a
bailar a los cabarets, a cenar en casas de prostitutas, muy animado; por él se
"trenzaban" las muchachas de la vida, cambiaban insultos y llegaban hasta a
agarrarse de los cabellos.

—Un día de éstos se cae la casa... —comentaban—. El día que doña Olga se entere
se va a venir el fin del mundo.

Varias veces eso había estado por suceder. Pero Tonico Bastos envolvía

a su esposa en una red de mentiras, y aplacaba sus sospechas. No era barato el
precio a pagar por su posición de hombre irresistible, de conquistador número
uno de la ciudad.

—¿Y qué dices del crimen? —preguntó Ño-Gallo. —¡Qué horror, eh! Una cosa así ...

Le contaron lo de las medias negras, Tonico entrecerró el ojo pícaro. Volvieron
a rememorar casos semejantes, el del "coronel" Fabricio que acuchillara a la
mujer y mandara a sus bandidos a disparar sobre el amante, cuando éste volvía
de una reunión de la Masonería. Costumbres crueles, tradición de venganza y de
sangre. Una ley inexorable.

También el árabe Nacib, a pesar de sus preocupaciones —los dulces y los
saladitos de las hermanas Dos Reis se habían evaporado— participaba de la
conversación. Y como siempre, para decir que en Siria, la tierra de sus padres,
era todavía más terrible. Parado junto a la mesa, con su corpachón enorme
dominaba a la asistencia. El silencio se extendía por las otras mesas, para
oírlo mejor:

—En la tierra de mi padre es todavía peor... Allá, la honra de un hombre es
sagrada, y con ella nadie juega. Bajo pena de...

—¿De qué, árabe?

Pasaba la mirada despaciosamente por los oyentes, clientes y amigos suyos,
tomaba un aire dramático, y levantaba la cabezona:

—Allá a la mujer desvergonzada se mata a cuchillo, despacito. Cortándola a
pedacitos...

—¿En pedacitos? —la voz gangosa de Ño-Gallo. Nacib aproximaba el rostro
mofletudo, las grandes mejillas cándidas, componía una cara asesina, y se
retorcía la punta del bigote:

—Sí, compadre Ño, allá nadie se contenta con matar a la desvergonzada y al
canalla con dos o tres tiritos. Aquella es tierra de hombres machos, y para una
mujer descarada el tratamiento es otro: cortar a la puerca en pedacitos,
comenzando por la punta de los senos...

—La punta de los senos, qué barbaridad —hasta el "coronel" Ribeirito sentíase
estremecer.

—¡Qué barbaridad, ni qué nada! La mujer que traiciona al marido no merece
menos. Yo, si fuese casado y mi mujer me adornase la frente, ¡ah!, yo seguía la
ley siria: picadillo con el cuerpo de ella... No haría nada menos.

—¿Y el amante? —interesóse el doctor Mauricio Caires, impresionado.

—¿El manchador de la honra ajena? —quedó de pie, casi tenebroso, levantó la
mano y rió con una risita cavernosa—. El miserable, ¡ay!... Bien sujeto por
unos cuantos hombres, de esos sirios fuertes de las montañas, le bajan los
pantalones, le separan las piernas... y el marido con la navaja de afeitarse
bien afilada... —bajaba la mano en un gesto rápido que describía el resto.

—¿Qué? ¡No me diga!

—Eso mismo, doctor. Capadito...

Juan Fulgencio se pasó la mano por la barbilla: —Extrañas costumbres, Nacib. En
fin, cada tierra con sus usos...

—Es el diablo —dijo el Capitán—. Y fogosas como son esas turcas, debe haber
muchos capados por allá. .. —También, ¿quién les manda meterse en casa ajena
para robar lo que no es suyo? —el doctor Mauricio aprobaba—. Se trata de la
honra de un hogar.

El árabe Nacib triunfaba, sonreía, miraba con cariño a sus clientes. Le gustaba
aquella profesión de dueño de un bar, aquellas largas charlas, las discusiones,
las partidas de "gamáo" y de damas, el jueguito de pócker.

—Vamos a nuestra partida... —invitaba el Capitán.

—Hoy, no. Hay mucho movimiento. Dentro de un rato voy a salir a buscar cocinera.

El Doctor aceptó, fue a sentarse con el Capitán ante el tablero. Ño-Gallo fue
con ellos, jugaría con el vencedor. Mientras colocaban las piezas, el Doctor
iba contando:

—Hubo un caso parecido con uno de los Avila...

Se metió con la mujer de un capataz, fue un escándalo cuando el marido lo
descubrió...

—¿Y capó a su pariente?

—¿Quién habló de castrar? El marido apareció armado, pero mi bisabuelo tiró
antes que él...

La rueda comenzó a disolverse al rato, se aproximaba la hora de la cena.
Venidos del hotel en dirección al cine, surgían, como por la mañana, Diógenes y
la pareja de artistas. Tonico Bastos quería detalles:

—¿Exclusividad de Mundinho?

Desde el tablero de "gamáo", sintiéndose un poco dueño de los actos de
Mundinho, el Capitán informaba: —No. No tiene nada con ella. Está libre como un
pajarito, a disposición...

Tonico silbó entre dientes. La pareja saludaba, Anabela sonreía.

—Voy hasta allá, a saludarla en nombre de la ciudad.

—No mezcle a la ciudad en eso, malandrín...

—Cuidado con la navaja del marido... —rió ÑoGallo.

—Voy con usted... —dijo el "coronel" Ribeirito. Pero no alcanzaron a ir, pues
apareció el "coronel" Amancio Leal y la curiosidad fue más fuerte: todos sabían
que Jesuíno, después del crimen, se había dirigido a su casa. Saciada su
venganza, el "coronel" se había retirado calmosamente para evitar el desenlace.
Había atravesado la ciudad movilizada por la feria, sin apresurar el paso,
yendo a la casa del amigo y compañero de los tiempos de barullo, mandando
avisar al Juez que al día siguiente se presentaría. Para ser inmediatamente
mandado de vuelta y en paz, y aguardar en libertad el juicio, como era
costumbre en esos casos. El "coronel" Amancio buscaba a alguien con los ojos,
se aproximaba al doctor Mauricio:

—¿Le podría decir una palabra, doctor?

Se levantó el abogado, dirigiéndose los dos hacia los fondos del bar, el
"estanciero" decía algo y Mauricio balanceaba la cabeza, volviendo a buscar su
sombrero: —Con permiso. Debo retirarme.

El "coronel" Amancio saludaba: —Buenas tardes, señores.

Tomaron por la calle Adami, porque Amancio vivía en la plaza del edificio
escolar. Algunos, más curiosos, se pusieron de pie para verlos subir por la
calle empinada, silenciosos y graves como si acompañasen una procesión o un
entierro.

—Va a contratar al doctor Mauricio para la defensa.

—Está en buenas manos. Vamos a tener, en el tribunal, al Viejo y al Nuevo
Testamento.

—También... Ni necesita abogado. Tiene asegurada la absolución.

El Capitán se volvía, desahogándose mientras tomaba una pieza del gamáo:

—Ese Mauricio es una bolsa de hipocresía... Viudo descarado...

—Dicen que no hay negrita que aguante en sus manos...

—Así oí decir...

—Tiene una, en el Morro do Unháo, que viene casi todas las noches a su casa.

En la puerta del cine volvieron a aparecer el "Príncipe" y Anabela, Diógenes
escoltándolos con su cara triste. La mujer tenía un libro en la mano.

—Vienen para acá... —murmuró el "coronel" Ribeirito.

Se levantaban ante la proximidad de Anabela, ofrecían sillas. El libro, un
álbum encuadernado en cuero, pasaba de mano en mano. Contenía recortes de
diarios y opiniones manuscritas sobre la bailarina.

—Después de mi debut quiero la opinión de todos ustedes —estaba de pie ya que
no había aceptado sentarse: "ya vamos para el hotel", y se apoyaba en la silla
del "coronel" Ribeirito.

Estrenaría en el cabaret esa misma noche, y al día siguiente se exhibirían ella
y el "Príncipe", en el cine, en números de prestidigitación. Él hipnotizaba,
era un coloso en la telepatía. Acababan de hacer una demostración ante
Diógenes, el dueño del cine, que confesaba no haber visto nunca nada igual. En
el atrio de la iglesia, las solteronas ya tan excitadas por el doble asesinato,
miraban la escena, señalando a la mujer:

—Una más para darle vuelta la cabeza a los hombres.,.

Anabela preguntaba con voz amistosa: —Oí decir que hoy hubo un crimen aquí.

—Es verdad. Un estanciero mató a la mujer y al amante.

—Pobrecita... —se conmovió Anabela y esa fue la única palabra de lástima para
el triste destino de Sinbázinha en esa tarde de tantos comentarios,

—Costumbres feudales... —dijo Tonico Bastos, vuelto hacia la bailarina—. Aquí
todavía vivimos como en el siglo pasado.

El "Príncipe" sonreía desdeñosamente, aprobó con la cabeza, tragó su
aguardiente puro, no le gustaban las mezclas; Juan Fulgencio devolvió el álbum
donde leía elogios del trabajo de Anabela. La pareja despedíase. Ella quería
descansar antes del debut:

—Los espero a todos allá, en el Bataclán.

—Allá estaremos, ciertamente.

Las solteronas llenaban el atrio de la iglesia, escandalizadas, persignándose.
Tierra de perdición esa de Ilhéus... En el portón de la casa del "coronel" Melk
Tavares, el profesor Josué conversaba con Malvina. Gloria suspiraba en su
ventana solitaria. La tarde caía sobre Ilhéus. El bar comenzaba a despoblarse.
El "coronel" Ribeirito había partido tras los artistas.

Tonico Bastos vino a recostarse en el mostrador, junto a la caja. Nacib vestía
el saco, daba órdenes a Chico-Pereza y a Pico-Fino. Tonico contemplaba absorto
el fondo casi vacío de su copa.

—¿Pensando en la bailarina? Aquello es bocado de lujo, es preciso gastarse
entero . . . La competencia va a ser grande. Ribeirito ya está con el ojo
puesto...

—Estaba pensando en Sinházinha. Qué horror, Nacib.. .

—Ya me habían hablado de ella y del dentista. Juro que no creí. Parecía tan
seria.

—Usted es un ingenuo —él mismo servíase; íntimo del bar, llenaba nuevamente la
copa mandando anotar en la cuenta para pagar a fin de mes—. Pero podía haber
sido peor, mucho peor.

Nacib bajó la voz, asombrado:

—¿Usted también navegó en aquellas aguas?

Tonico no tuvo coraje de afirmar, le bastaba con crear la duda, la sospecha.
Hizo un gesto con la mano. —Parecía tan seria... —la voz de Nacib se
acanallaba—. Hay que ver debajo de toda esa seriedad... ¡Caramba con usted, eh!

—No sea mala lengua, árabe. Deje a los muertos en paz.

Nacib abrió la boca, iba a decir algo que no alcanzó a pronunciar y suspiró.
Así que el dentista no había sido el primero... Ese sinvergüenza de Tonico, con
su mechón de cabellos plateados, mujeriego como él solo, también la había
tenido en sus brazos, había abrazado ese cuerpo. Cuantas veces él, Nacib, no la
había acompañado con ojos de codicia y respeto cuando Sinházinha pasaba frente
al bar, camino de la iglesia.

—Es por eso que no me caso ni me meto con mujer casada.

—Ni yo... —dijo Tonico.

—Cínico . . .

Encaminábase para la calle:

—Voy a ver si encuentro cocinera. Llegaron "retirantes", a lo mejor hay alguna
que sirva.

En la ventana de Gloria, el negrito Tuisca le contaba las novedades, los
detalles del crimen, cosas oídas en el bar. Agradecida, la mulata le revolvía
el pelo motoso, le pellizcaba el rostro. El Capitán, habiendo ganado la
partida, miraba la escena:

—¡Caramba con el negrito suertudo!




DE LA HORA TRISTE DEL CREPÚSCULO




Andando hacia el ferrocarril, en la hora triste del crepúsculo, con el sombrero
de alas anchas y el revólver al cinto, Nacib recordaba a Sinházinha. Del
interior de las casas venía el ruido de mesas puestas, de risas y
conversaciones. Seguramente hablaban de Sinházinha y de Osmundo. Nacib la
recordaba con ternura, con deseos en el fondo del corazón de que ese miserable
Jesuíno Mendonza, sujeto arrogante y antipático, fuera condenado por la
justicia, cosa imposible, por cierto, aunque merecida.

Costumbres feroces esas de Ilhéus...

Porque toda aquella fanfarronada de Nacib, sus historias terribles de Siria, la
mujer picadita con el cuchillo, el amante capado a navaja, era de boca para
afuera. ¿Cómo podría él hallar que una mujer joven y bonita, pudiese merecer la
muerte por haber engañado a un hombre viejo y bruto, incapaz de una caricia, de
una palabra tierna? Esa tierra de Ilhéus, su tierra, estaba lejos de ser
realmente civilizada. Se hablaba mucho de progreso, el dinero corría a mares,
el cacao abría caminos, erguía poblados, cambiaba el aspecto de la ciudad, pero
se conservaban las costumbres antiguas, aquel horror. Nacib no tenía coraje
para decir en voz alta semejantes cosas, solamente Mundinho Falcáo podía tener
ese atrevimiento pero en esa hora melancólica en que caían las sombras, él iba
pensando y una tristeza lo invadía, sentíase cansado. Por esas y otras razones
Nacib no se casaba: para no ser engañado, para no tener que matar, que derramar
la sangre ajena, y terminar metiendo cinco balazos en el pecho de una mujer. Y
bien que le gustaría casarse...

Sentía la falta de un cariño, de ternura, de un hogar, de una casa llena de
presencia femenina que lo esperase en mitad de la noche, cuando el bar se
cerraba. Era un pensamiento que lo perseguía algunas veces, como ahora rumbo al
mercado de los esclavos. No era hombre para andar detrás de una novia, ni
siquiera tenía tiempo para eso, pasando el día entero en el bar. Su vida
sentimental se reducía a sus enredos más o menos largos con muchachas
encontradas en los cabarets, mujeres suyas al mismo tiempo que de otros,
aventuras fáciles, en las cuales no cabía el amor. Cuando joven, había tenido
dos o tres enamoradas. Pero, como entonces no podía pensar en casarse, todo se
redujo a conversaciones sin consecuencias, a esquelitas combinando encuentros
en los cines, a tímidos besos cambiados en las matinés.

Hoy no le sobraba tiempo para amoríos, el bar le ocupaba el día entero. Lo que
quería era ganar dinero, prosperar para poder comprarse unas tierras en las que
plantaría cacao. Como todos los hijos de Ilhéus, Nacib soñaba con plantaciones
de cacao, tierras en donde creciesen los árboles de frutos amarillentos como el
oro, valiendo oro. Tal vez entonces pensaría en casamiento. Por el momento se
contentaba en poner los ojos entrecerrados en las hermosas señoras que pasaban
por la plaza, en Gloria tan inaccesible en su ventana, en descubrir novatas
como Risoleta, y acostarse con ellas.

Sonrió al recordar a la sergipana de la víspera, su ojo un poco bizco, su
sabiduría en la cama. ¿Iría a verla esa noche o no? Ella lo esperaría,
seguramente, en el cabaret, pero él estaba cansado y triste. Nuevamente pensó
en Sinházinha: muchas veces se había detenido frente al bar, y él la vio pasar
en la plaza, entrar en la Iglesia. Los ojos codiciando el bien del estanciero,
manchando la honra ajena con el pensamiento ya que no podía mancharla con actos
y desatinos. No sabía palabras lindas como versos, no tenía una cabellera
ondulada, no bailaba el tango argentino en el Club Progreso. Si lo hubiera
hecho tal vez él sería ahora quien estuviera tendido tinto en sangre, con el
pecho agujereado a balazos, al lado de la mujer calzada con las medias negras.

Nacib marcha en el crepúsculo, de vez en cuando responde a un "buenas tardes",
con el pensamiento lejos. El pecho agujereado de balas, los senos blancos de la
amante rasgados a balas. Veía la escena, los dos cadáveres lado a lado,
desnudos en medio de la sangre, ella con sus medias negras. ¿Estaría con ligas
o sin ellas, cómo sería? Sin ligas le parecía más elegante, medias de fina
malla sujetando la carne blanca sin ayuda de nada. ¡Bonito! Bonito y triste.
Nacib suspira, ya no vé más al dentista Osmundo al lado de Sinházinha. Es al
propio Nacib a quien él ve, un poco más delgado y un mucho menos barrigudo,
extendido, muerto, asesinado, al lado de la mujer. ¡Qué belleza! El pecho
rasgado a balazos. Suspiró nuevamente. Corazón romántico, las historias
terribles que él contaba nada significaban. Ni el revólver que llevaba a la
cintura, como todo hombre de Ilhéus, en aquella época.

Hábitos de la tierra...

Lo que le gustaba era comer bien, buenos platos apimentados, beber su cervecita
helada, jugar una prolija partida de "gamáo", atravesar las madrugadas llorando
sobre las cartas de pócker, con recelos de perder en el juego todas las
ganancias del bar que él iba depositando en el Banco, con la esperanza de
comprar tierras. De falsificar la bebida para ganar más, de aumentar
cuidadosamente unos pesos en las cuentas de los que pagaban por mes, de
acompañar a los amigos al cabaret, y acabar la noche en los brazos de una
Risoleta cualquiera, compañera de amor de unos días.

Esas cosas y las morenas de color quemadito es lo que le gustaba.

También conversar y reír.




DE CÓMO NACIB CONTRATÓ UNA COCINERA O DE LOS COMPLICADOS CAMINOS DEL AMOR




Dejó atrás la feria donde las barracas estaban siendo desmontadas, y las
mercaderías recogidas. Atravesó por entre los edificios del ferrocarril. Antes
de comenzar el Morro da Conquista estaba el mercado de los esclavos. Alguien,
hacía mucho tiempo, había llamado así al lugar donde los "retirantes"
acostumbraban acampar, en espera de trabajo. El nombre había pegado y ya nadie
lo llamaba de otra manera. Allí se amontonaban los sertaneros huidos de la
sequía, los más pobres de cuantos abandonaban sus casas y sus tierras ante el
llamado del cacao.

Los estancieros examinaban el grupo últimamente llegado con el látigo golpeando
sus botas. Los sertaneros gozaban fama de buenos trabajadores.

Hombres y mujeres, agotados y famélicos, esperaban. Veían la distante feria en
la que había de todo, y una esperanza les llenaba el corazón. Habían conseguido
vencer los caminos, la "caatinga", el hambre y las cobras, las enfermedades
endémicas, el cansancio. Habían alcanzado la tierra pródiga, los días de
miseria parecían terminados. Oían contar historias espantosas, de muerte y
violencia, pero conocían el precio en aumento del cacao, sabían de hombres
llegados como ellos del "sertáo " en agonía, y que ahora andaban con botas
lustrosas, empuñando chicotes de cabo de plata. Dueños de plantaciones de cacao.

En la feria había estallado una riña, la gente corría, una navaja brillaba a
los últimos rayos del sol, los gritos llegaban hasta ahí. Todos los fines de
feria eran así, con borrachos y barullos. De entre los sertaneros se escapaban
los sones melodiosos de un acordeón, y una voz de mujer cantaba tonadas.

El "coronel" Melk Tavares hizo una señal al ejecutante de acordeón, y el
instrumento calló: —¿Casado?

—No señor.

—¿Quieres trabajar para mí? —señalaba a los otros hombres ya escogidos por él—.
Un buen acordeonista nunca está de más en una estancia. Alegra las fiestas...
Decían de él que sabía elegir como nadie hombres buenos para el trabajo. Sus
estancias quedaban en Cachoeira do Sul, y las grandes canoas estaban esperando
al lado del puente del ferrocarril.

—¿De agregado o de contratado?

—A elección. Tengo unas tierras nuevas, necesito contratados.

—Los sertaneros preferían contratos, el plantío del cacao nuevo, la posibilidad
de ganar dinero por su cuenta y riesgo.

—Sí, señor.

Melk avistaba a Nacib, bromeaba:

—¿Ya tiene plantación, Nacib, que viene a contratar gente?

—¿Quién soy yo, "coronel"?... Busco cocinera, la mía se fue ayer...

—¿Y qué me dice de lo sucedido? Jesuíno...

—Así es... Una cosa así, de repente...

—Ya llevé mi abrazo a la casa de Amancio. Hoy mismo subo para la estancia para
llevar estos hombres... Con el sol, vamos a tener una zafra importante
—mostraba a los hombres escogidos, agrupados a su lado—. Estos sertaneros son
buenos para el trabajo. No es como esta gente de aquí que no quieren saber nada
de trabajo pesado, lo que les gusta es andar vagabundeando por la ciudad...

Otro estanciero recorría los grupos, Melle continuaba: —Sertanero no mide el
trabajo, lo que quiere es ganar dinero. A las cinco de la mañana ya están en
las plantaciones y sólo largan la herramienta después que se pone el sol.
Teniendo porotos y carne seca, café y trago, están contentos. Para mí, no hay
trabajador que valga lo que estos sertaneros —afirmaba, como autoridad en la
materia.

Nacib examinaba los hombres contratados por el "coronel", aprobando la
elección. Envidiaba al otro, dueño de tierras, bien plantado en sus botas,
seleccionando hombres para los cultivos. En cuanto a él, lo que buscaba era
apenas una mujer no muy joven, seria, capaz de asegurarle la limpieza de su
pequeña casa, el lavado de la ropa, la comida para él, las bandejas para el
bar. En eso había estado el día entero, andando de un lado para otro.

—Cocinera, por aquí es un problema... —decía Melk.

Instintivamente, Nacib buscaba entre las sertaneras alguna que se pareciera a
Filomena, más o menos de su edad, con su aspecto rezongón. El "coronel" Melk le
estrechaba la mano porque ya le esperaban las canoas cargadas:

—Jesuíno se portó cómo debía. Hombre de honor...

También Nacib vendía sus novedades:

—Parece que viene un ingeniero para estudiar la bahía.

—Así oí decir. Tiempo perdido, porque esa bahía no tiene arreglo.

Nacib fue caminando entre los sertaneros. Viejos y muchachos le lanzaban
miradas esperanzadas. Pocas mujeres, casi todas con hijos agarrados a las
polleras. Por fin reparó en una que aparentaba unos robustos cincuenta años,
grandota, sin, marido:

—Se quedó por el camino, don...

—¿Sabe cocinar?

—Para la mesa ajena, no.

Dios mío, ¿dónde encontrar cocinera? No podía continuar pagándoles una fortuna
a las hermanas Dos Reís, tan luego en día de mucho movimiento, hoy asesinatos,
mañana entierros...

Y, para peor, obligado a pagar el almuerzo y la cena del Hotel Coelho, una
porquería de comida, sin gusto. Lo ideal sería encargar la cocinera a Aracaju,
pagarle el pasaje. Paró ante una vieja, pero no tanto que ciertamente tuviera
tiempo de morir al llegar a su casa. Doblábase sobre un bastón, ¿cómo habría
conseguido atravesar tanto camino hasta llegar a Ilhéus? Daba pena verla, vieja
y reseca, pareciendo un despojo humano. Había tanta desgracia en el mundo...

Fue cuando surgió otra mujer, vestida con harapos miserables, cubierta de tanta
suciedad que era imposible verle las facciones y calcularle la edad, con los
bellos desgreñados, inmundos de tierra, y los pies descalzos. Traía una vasija
con agua, que dejó en las manos trémulas de la vieja, que sorbió con ansias.

—Dios le pague...

—No hay de qué, abuela... —era la voz de una joven, tal vez la misma que
cantaba "modinhas" cuando llegara Nacib.

El "coronel" Melk y sus hombres desaparecían por detrás de los vagones del
ferrocarril, el acordeonista detuvo un momento, diciendo adiós con la mano. La
mujer levantó el brazo, sacudió la mano y se volvió nuevamente hacia la anciana
para recibir la vasija vacía. Iba a retirarse cuando Nacib le preguntó,
admirado todavía de la vieja vencida:

—¿Es su abuela?

—No, mozo —se detuvo sonriendo y sólo entonces Nacib percibió que se trataba de
una mujer joven porque los ojos brillaban mientras ella sonreía—. La gente la
encontró por el camino, a unos cuatro días de viaje. —¿La gente, quién?

—Allá... —señaló a un grupo con el dedo y nuevamente rió, ahora con una risa
clara, cristalina, inesperada—. Salimos juntos, todos del mismo lugar. La
sequía mató todo lo que era bicho viviente, secó todo que era agua, los árboles
se hicieron troncos resecos, en el camino encontramos a otros, todos escapando.

—¿Eres pariente de ellos?

—No, mozo. Estoy sola en este mundo. Mi tío venia conmigo, pero entregó el alma
a Dios antes de llegar a Jeremoabo. Cosas de la tisis... —y rió como si se
tratara de cosa para reír.

—¿No eras la que cantabas hasta hace un rato no más?

—Era, sí señor. Había un muchacho que tocaba, pero fue contratado para las
plantaciones, dice que se va a enriquecer. Una canta, olvida los malos momentos
pasados...

La mano que sostenía la vasija se apoyaba en la cadera. Nacib la examinaba bajo
la capa de suciedad. Parecía fuerte y dispuesta.

—¿Y qué es lo que sabes hacer?

—De todo un poco, mozo.

—¿Lavar ropa?

—¿Y quién no sabe? —se asombraba—. Basta con tener agua y jabón.

—¿Y cocinar?

—En otro tiempo fui cocinera en casa rica... —y nuevamente se rió como
recordando algo divertido.

Tal vez porque ella reía, Nacib llegó a la conclusión de que no servía. Esa
gente que venía del sertón, medio muerta de hambre, era capaz de cualquier
mentira para conseguir trabajo. ¿Qué podía saber ésa de cocina? Asar "jabá"
(charque o un ave) y cocinar porotos, nada más. Lo que él precisaba era una
mujer de edad, seria, limpia y trabajadora, así como era la vieja Filomena. Y
buena cocinera, que entendiera de condimentos, de cuando un dulce estaba a
punto. La muchacha continuaba parada, esperando, mientras lo miraba a la cara.

Nacib sacudió la mano sin encontrar lo que debía decir:

—Bien... Hasta otra vez. Buena suerte.

Se dio vuelta, iba saliendo, cuando oyó detrás suyo la voz lenta y ardiente:

—¡Mozo lindo!

Se detuvo. No recordaba a nadie que lo hubiera hallado "lindo", con excepción
de la vieja Zoraya, su madre, en los días de su infancia. Casi fue un choque.

—Espera.

Volvió a examinarla; era fuerte, ¿por qué no probarla?

—¿De verdad sabes cocinar?

—Si el mozo me lleva va a ver...

Si no sabía cocinar, por lo menos serviría para arreglar la casa y lavar la
ropa.

—¿Cuánto quieres ganar?

—Lo que quiera, don. Lo que me quiera pagar...

—Bueno, primero vamos a ver lo que sabes hacer. Después vamos a arreglar lo del
sueldo. ¿Te parece?

—Para mí, lo que diga está bien.

—Entonces, toma tu atado.

Ella se rió de nuevo, mostrando los dientes blancos, filosos. Él estaba
cansado, ya comenzaba a pensar que había cometido una estupidez. Por quedarse
con lástima de la sertanera iba a cargar con un fardo inútil

para su casa. Pero era tarde para arrepentirse. Si por lo menos supiera lavar...

Volvió con un pequeño atado de paño, poca cosa era lo que poseía. Nacib comenzó
a caminar despacio. Con su atadito en la mano, ella lo acompañaba a pocos pasos
detrás. Cuando fueron saliendo del ferrocarril, él volvió la cabeza y preguntó:

—¿Cómo es tu nombre?

—Gabriela para servirlo.

Continuaron caminando, él adelante, pensando nuevamente en Sinházinha, el día
agitado, el navío encallado y el crimen fatal. Sin hablar de los secretitos del
Capitán, del Doctor y de Mundinho Falcáo. Ahí había gato encerrado y a él,
Nacib, no lo engañaban. No tardarían en surgir novedades. La verdad es que, con
la noticia del crimen, había olvidado todo eso, el aire conspirativo de
aquellos tres, y la rabia del "coronel" Ramiro Bastos. El crimen había excitado
a todos, relegando lo demás a un segundo plano. El pobre dentista, muchacho
simpático, había pagado bien caro su deseo por una mujer casada. Era correr
mucho riesgo meterse con la mujer de los demás, porque se terminaba con una
bala en el pecho. Tonico Bastos debía andar con cuidado, de lo contrario un día
le sucedería algo parecido. ¿Habría dormido de verdad con Sinházinha él, o todo
no pasaba de pura conversación, de jactancia para impresionarlo? De cualquier
manera, Tonico corría riesgo de que un día le sucediera una desgracia. Nacib
reflexionaba: ¿quién sabe?, tal vez valiera la pena correr todos los riesgos
por una mirada, un suspiro, un beso de mujer...

Gabriela trotaba unos pasos detrás suyo, con su ata dito, ya olvidada de
Clemente, alegre de salir del amontonamiento de los "retirantes", del
campamento inmundo. Iba riendo con los ojos y con la boca, los pies descalzos
casi deslizándose en el suelo, con deseo de cantar las tonadas sertaneras pero
sin hacerlo porque tal vez no le gustase al mozo "lindo" y triste.




DE LA CANOA EN LA SELVA




—Dicen que el "coronel" Jesuíno mató a su mujer y a un doctor que dormía con
ella. ¿Es verdad, "coronel"? preguntó un remero a Melk Tavares.

—Así oí decir... —dijo el otro.

—Verdad sí. Agarró a la mujer en la cama con el dentista. Despachó a los dos.

—Mujer es un bicho malo, que hace la desgracia de uno...

La canoa subía por el río, la selva crecía en los barrancos, los "sertaneros"
miraban el paisaje nuevo, con un vago terror en el corazón. La noche parecía
precipitarse de los árboles sobre las aguas, asustadora. La canoa era casi un
batel de tan grande; había descendido cargada de bolsas de cacao, volvía llena
de alimentos. Los remeros se doblaban en un esfuerzo descomunal, avanzando
lentamente. Uno de ellos encendió una lamparita en la popa, y la luz rojiza
creaba sombras fantásticas en el río.

—Allá en Ceará sucedió un caso parecido... —comenzó a contar un "sertanero".

—La mujer es engañadora, uno nunca sabe qué cosa está imaginando... Conocí a
una, parecía una santa, nadie podía pensar... —recordó el negro Fagundes.

Clemente iba silencioso. Melk Tavares buscaba conversación con los nuevos
"agregados", queriendo saber de cada uno, las cualidades y los defectos de sus
trabajadores, su pasado. Los "sertaneros" iban contando historias que siempre
se parecían: la misma tierra árida, quemada por la sequía, el maizal y el
mandiocal perdidos, la caminata intensa. Eran sobrios en la narración. Llegaban
por allá noticias de Ilhéus: la tierra rica, el dinero fácil. Cultivos con
futuro, barullos y muertes. Cuando la sequía golpeaba, abandonaban todo y
rumbeaban para el sur. El negro Fagundes era el más hablador, contaba actos de
coraje.

Pero ellos también deseaban saber:

—Dicen que hay muchos bosques para derribar...

—Para derribar hay muchos. Para tener no hay. Todo ya tiene dueño —rió un
remero.

—Pero todavía queda dinero para ganar, y mucho, para un hombre trabajador
—consoló Melk —Tavares.

—Solamente que aquel tiempo en que uno llegaba con las manos peladas, a pura
cara y coraje y se iba al campo a plantar, se acabó. Aquel tiempo era bueno...
Bastaba sacar pecho, ir para adelante, liquidar a cuatro o cinco que tenían la
misma intención, y el tipo quedaba rico...

—Oí hablar de ese tiempo... —dijo el negro Fagundes—. Por eso vine...

—¿No te gusta la azada, morocho? —preguntó Melk.

—No la desprecio, no, señor. Pero manejo mejor el palo de fuego... —y rió
acariciando el rifle.

—Todavía hay bosques, y de los grandes. Por allá, por la sierra de Baforé, por
ejemplo. Tierra buena para el cacao como no hay otra.. .

—Sólo que hay que comprar cada palmo de terreno. Todo está medido y registrado.
Usted mismo tiene tierras por allá, patrón.

—Un pedacito... —confesó Melk—. Cosa de nada. Voy a comenzar a derribar los
árboles el año que viene, si Dios quiere.

—Hoy Ilhéus no vale nada más, ya no es como antes. Está transformándose en
lugar importante —se quejó un remero.

—¿Y por eso no sirve?

—Antes, un hombre valía por su coraje. Hoy se enriquece solamente el turco
vendedor ambulante o el español de almacén. No es como antiguamente...

—Aquel tiempo se acabó —explicó Melk—. Ahora llegó el progreso, las cosas son
diferentes. Pero un hombre trabajador todavía se arregla, queda lugar para todo
el mundo.

—Ya no se puede ni pegar unos tiritos en la calle... Quieren en seguida apresar
a la gente.

La canoa subía lentamente, las sombras de la noche la envolvían, gritos de
animales llegaban de la selva, papagayos hacían súbita algazara en los árboles.
Solamente. Clemente iba en silencio, todos los demás participaban de la
conversación, contaban casos, discutían sobre Ilhéus.

—Esta tierra va a crecer del todo el día que comience la exportación directa.

Así es.

Los "semaneros" no entendían. Melk Tavares explicó: todo el cacao que salía
para el extranjero, para Inglaterra, Alemania, Francia, los Estados Unidos,
Escandinavia, o la Argentina, salía por el puerto de Bahía. Un dineral de
impuestos era la renta de la exportación, pero todo quedaba en la capital del
Estado. Ilhéus no veía ni siquiera las sobras. La bahía era estrecha, poco
profunda. Solamente con mucho trabajo —había hasta quien decía que no tenía
remedio— sería posible capacitarla para el pasaje de los grandes barcos. Y
cuando los grandes cargueros viniesen a buscar el cacao en el puerto de Ilhéus,
entonces sí podría hablarse realmente de progreso...

—Ahora se habla solamente de un tal Mundinho Falcáo, "coronel". Dicen que él lo
va a resolver... Que es un hombre vivo.

—¿Estás pensando en la moza? —preguntó Fagundes a Clemente.

—Ni me dijo adiós... Ni siquiera me miró para despedirme...

—Ella estaba dándote vuelta la cabeza. Ya no eras más el mismo de antes.

—Como si no nos conociéramos... Ni un adiós...

—La mujer es así. No vale la pena.

—Es un hombre muy ambicioso. Pero, ¿cómo va a poder resolver el caso de la
bahía si ni el compadre Ramiro pudo hacerlo?

—Melk hablaba sobre Mundinho Falcáo.

La mano de Clemente acarició el acordeón que reposaba en el fondo de la canoa,
oyó la voz de Gabriela cantando. Miró á su alrededor, como buscándola: sólo la
selva rodeando al río, los árboles y un nudo de "cipós" (enredaderas), gritos
asustadores y píos agoreros de lechuzas, la exuberancia del verde haciéndose
negro, no era como la "caatinga" grisácea y desnuda. Un remero extendió el dedo
mostrando un lugar en la selva.

—Por aquí fue el tiroteo entre Onofre y los hombres de don Amancio Leal...
Murieron unos diez.

Había dinero para ganar en aquella tierra, era preciso no tener miedo del
trabajo. Ganar dinero y volver a la ciudad en busca de Gabriela.

Tendría que encontrarla, fuese como fuese.

—Mejor es no pensar, sacársela de la cabeza —aconsejó Fagundes. Los ojos del
negro escrutaban la selva, Y su voz se hizo suave al hablar de Gabriela—.
Sacátela de la cabeza. No es mujer para vos ni para mí.No es como esas cabezas
flojas, es...

—Ando con ella metida en la cabeza, aunque quisiera no puedo...

—Estás loco. Ella no es mujer para vivir con uno.

—¿Qué estás diciendo?

—No sé... Para mí es así no más. Puedes dormir con ella, hacer lo que quieras.
Pero tenerla para siempre, ser dueño de ella como de otras, eso nadie va a
conseguirlo.

—¿Y por qué?

—¡Qué sé yo, el diablo es el que sabe! Nunca hay explicación para esas cosas.

Sí, el negro Fagundes tenía razón. Dormían juntos a la noche, pero al otro día
era como si ella ni se acordase, lo miraba como a los otros, lo trataba como a
los demás. Como si no tuviera importancia...

Las sombras cubren y rodean la canoa, la selva parece aproximarse más y más,
cerrándose sobre ellos. El grito de las lechuzas corta la oscuridad. Noche sin
Gabriela, sin su cuerpo moreno, su risa sin motivos, su boca de fruta madura.
Ni le dijo adiós. Mujer inexplicable. Un dolor sube por el pecho de Clemente. Y
de súbito, la certeza de que jamás volverá a verla, a tenerla en sus brazos, a
apretarla contra su pecho, a oír sus ayes de amor.

El "coronel" Melk Tavares, en el silencio de la noche, levantó la voz,
ordenando a Clemente:

—Tocó alguna cosa para la gente, muchacho. Para distraer el tiempo.

Agarró el acordeón. Entre los árboles crecía la luna sobre el río. Clemente
cree ver el rostro de Gabriela. Brillan luces de faroles y lamparitas a lo
lejos. La música se eleva en un llanto de hombre perdido, para siempre
solitario. En la selva, riendo, a los rayos de la luna, Gabriela.




GABRIELA ADORMECIDA




Nacib la había llevado a la casa de la "ladeira de Sáo Sebastian".

Apenas metió la llave en la cerradura y doña Arminda, temblorosa, apareció en
la ventana:

—¿Qué cosa, eh don Nacib? Parecía tan distinguida, tan nariz parada, toda la
tarde en la iglesia. Es por eso que yo digo siempre... —detuvo su mirada en
Gabriela, la frase murió en sus labios.

—Tomé empleada. Para lavar y cocinar.

Doña Arminda examinaba a la "retirante" de arriba a abajo, como para medirla y
pesarla. Ofrecía su ayuda:

—Si precisas de alguna cosa, muchacha, no tienes más que llamarme. Los vecinos
están para ayudarse, ¿no es cierto? Sólo que hoy a la noche no voy a estar. Es
día de sesión en casa del compadre Deodoro, día en que el finado conversa
conmigo... Y hasta es capaz que aparezca doña Sinházinha... —sus ojos iban de
Gabriela a Nacib—. ¿Joven, no? Ahora no quiere más viejas como Filomena...
—reía con una risa cómplice.

—Fue lo que encontré...

—Bien, como iba diciendo: para mí ni fue sorpresa, todavía el otro día vi a ese
dentista en la calle. Por coincidencia era día de sesión, hoy hace justito una
semana. Lo miré y oía la voz del finado que me decía al oído: "Ese, es pura
charla, pero ya está listo". Pensé que el finado estaba bromeando. Solamente
hoy, cuando supe la noticia me di cuenta de que el finado me estaba avisando.

Se volvió hacia Gabriela, Nacib ya había entrado. —Cualquier cosa que precises,
no tienes más que llamar. Mañana vamos a conversar. Estoy aquí para ayudar en
lo que pueda, porque don Nacib es como si fuera un pariente. Es el patrón de mi
Chico...

Nacib le mostró la habitación, en la huerta, y que antes ocupara Filomena. Le
explicó el trabajo a hacer: arreglar la casa, lavar la ropa suc¡a, cocinar para
él. No le habló de los dulces y saladitos para el bar, primero quería ver qué
clase de comida era la que ella sabía hacer. Le mostró la despensa donde
Chico-Pereza dejó las compras de la feria.

—Cualquier cosa, le preguntas a doña Arminda. Estaba apurado, la noche había
llegado, el bar en breve estaría nuevamente lleno, y él estaba sin comer. En la
sala, Gabriela, con los ojos desorbitados, miraba el mar nocturno; era la
primera vez que lo veía.

Nacib le dijo en despedida:-Y toma un baño, que lo necesitas.

En el Hotel Coelho encontró a Mundinho Falcáo, al Capitán y al Doctor, cenando
juntos. Sentóse con toda naturalidad en la mesa con ellos, y en seguida comenzó
a contarles de la cocinera. Los otros lo oían en silencio, y Nacib comprendió
que había ínterrumpido una conversación importante. Hablaron del crimen de la
tarde, y él apenas si había comenzado su cena cuando los amigos, al acabar, se
retiraron. Se quedó reflexionando. Aquellos tres andaban planeando alguna cosa.
¿Qué diablos sería?

El bar, aquella noche, no le dio sosiego. Anduvo sin descanso por entre las
mesas llenas, todo el mundo quería comentar los acontecimientos. Alrededor de
las diez de la noche el Capitán y el Doctor aparecieron, acompañados por Clóvis
Costa, el director del "Diario de Ilhéus". Venían de la casa de Mundinho
Falcáo, anunciando que el exportador iría al Bataclán cerca de medianoche, para
el debut de Anabela. Clóvis y el Doctor conversaban en voz baja. Nacib alertó
el oído.

En otra mesa, Tonico Bastos contaba cosas de la cena, verdadero banquete, dado
en la casa de Amancio Leal. Con varios amigos de Jesuíno Mendonza, inclusive el
doctor Mauricio Caires, encargado de la defensa del "coronel". Una comilona
monumental, con vino portugués, comida y bebida en abundancia. Ño-Gallo
encontraba eso un absurdo. Con el cuerpo de la mujer todavía caliente, no había
derecho...

Ari Santos contó el velorio de Sinházinha, en casa de unos parientes: velorio
triste y pobre, con media docena de personas. En cuanto a Osmundo, ni valía la
pena hablar. Hacía horas que el cuerpo del dentista estaba solo con la
empleada. Pasó por allá, porque, al final de cuentas, conocía al muerto; había
intimado con él en las reuniones del Gremio Fui Barbosa.

—Dentro de un rato voy para allá... —dijo el Capitán—. Era un buen muchacho, y
talento no le faltaba. Sus versos eran espléndidos...

—Yo también voy —se solidarizó Ño-Gallo. Nacib fue con ellos y algunos otros,
por curiosidad, alrededor de las once horas, cuando en el bar disminuía el
movimiento. Las mejillas sin sangre, Osmundo sonreía en la muerte; Nacib quedó
impresionado. Las manos cruzadas, estaban lívidas.

—Los tiros le acertaron en el pecho. En el corazón. Terminó yendo al cabaret,
para apreciar a la bailarina, y quitarse de la cabeza la visión del muerto.
Sentóse a una mesa con Tonico Bastos. En torno de ellos, bailaban. En otra
sala, separada por un corredor, se jugaba. El doctor Ezequiel Prado, ya
bastante achispado, vino a sentarse con ellos. Apoyaba el índice en el pecho de
Nacib:

—Me dijeron que andas enredado con aquella tuerta —señalaba a Risoleta que
bailaba con un viajante de comercio.

—¿Enredado? No. Estuve con ella ayer, eso fue todo.

—No me gusta meterme con las mujeres de los amigos. Por eso pregunté. Pero si
es así... Ella es un bombón, ¿no?

—¿Y Marta, doctor Ezequiel?

—Se hizo la estúpida, le puse la mano encima. Hoy no voy por allá.

Tomaba la copa de Tonico, bebía un trago. Las peleas del doctor y de su
manceba, una rubia que él mantenía desde hacía años, eran el constante bocado
de la ciudad, sucediéndose cada tres días. Cuanto más la zurraba, estando
borracho, más se agarraba ella a él, apasionada, yendo a buscarlo por los
cabarets, o en las casas de familia, a veces sacándolo de la cama de otra. La
familia del abogado, separado de su esposa, vivía en Bahía.Se levantó,
tambaleante, y se metió en medio de los bailarines, separando a Risoleta de su
pareja. Tonico Bastos anunció:

—Va a haber barullo.

Pero el viajante de comercio conocía al doctor Ezequiel y su fama, y le
abandonó la mujer, buscando otra con los ojos. Risoleta resistíase, pero
Ezequiel la aseguró de la muñeca y la tomó en brazos.

—Perdió la comida... —rió Tonico Bastos.

—Un favor que él me hace. No quiero nada con ella hoy, estoy muerto de
cansancio. En cuanto ésa se ponga a bailar me mando mudar. Tuve un día de
perros.

—¿Y la cocinera?

—Terminé por encontrar una, "sertanera".

—¿Joven?

—Qué sé yo... Parece. Con tanta suciedad no alcancé a ver. Esta gente no tiene
edad, Tonico, hasta las muchachitas parecen viejas.

—¿Bonita?

—¿Cómo voy a saberlo? ¡Unas costras... una inmundicia!, los pelos duros de
tierra. Ha de ser una bruja; mi casa no es como la suya, donde las empleadas
parecen chicas de sociedad.

—Si Olga me dejase, sí que sería así... Pero basta que la pobre tenga cara de
persona, para que vaya a parar al medio de la calle en medio de insultos.

—Con doña Olga no se puede jugar. Y hace bien. A usted hay que tenerlo a rienda
corta.

Tonico Bastos hizo un gesto de falsa modestia. —No hay quo exagerar tanto,
hombre. Quien le oyera hablar...

Mundinho Falcáo llegaba con el "coronel" Ribeirito, sentándose con el Capitán.

—¿Y el Doctor?

—No viene nunca al cabaret. Ni a la fuerza. Ño-Gallo se acercó a Nacib.

—¿Dejaste la muchacha a Ezequiel?

—Lo que quiero hoy, es dormir.

—Yo, en cambio, me voy a la casa de Zilda. Me dijeron que tiene una
pernambucana que es un bocado de cardenal —hacía restallar la lengua—. Tal vez
venga por aquí...

—¿Una de trenzas?

—Esa misma. De nalgas gruesas.

—Está en el Trianón. Todas las noches está allá... —aclaró Tonico—. Es la
protegida del "coronel" Melk, que la trajo de Bahía. Anda que se le cae la
baba...

—El "coronel" se fue hoy para la estancia. Lo vi cuando embarcó —informó

Nacib—. Estaba contratando trabajadores en el "mercado de los esclavos".

—Me largo para el Trianón...

—¿Antes de ver a la bailarina?

—Después de ella.

El Bataclán y el Trianón eran los principales cabarets de Ilhéus, frecuentados
por los exportadores, estancieros, comerciantes, viajantes de las grandes
firmas. Pero en las callejas suburbanas había otros, en los que se mezclaban
trabajadores del puerto, gente venida de las plantaciones, y las mujeres más
baratas. El juego era permitido en todos ellos, garantizando las ganancias.

Una pequeña orquesta amenizaba los bailes. Tonico fue a sacar a una mujer,
Ño-Gallo miraba el reloj, ya era hora de que la bailarina actuase, y él estaba
impaciente. Quería ir al Trianón a ver a la mujer de trenzas, la del "coronel"
Melk.

Era casi la una de la mañana cuando la orquesta dejó de tocar y las luces se
apagaron. Apenas si quedaron unas pequeñas lámparas azules; de la sala de juego
vino mucha gente, desparramándose por las mesas, mientras otros permanecían de
pie junto a las puertas. Anabela surgió de los fondos, traía enormes abanicos
de plumas en las manos. Los abanicos se abrían y se cerraban, mostrando pedazos
de su cuerpo.

El "Príncipe", de smoking, martilleaba el piano. Anabela bailaba en mitad de la
sala, sonriendo a las mesas.

Fue un éxito. El "coronel" Ribeirito pedía bis, aplaudía de pie. Las luces
volvían a encenderse, Anabela agradecía los aplausos, vestida con una malla
color carne.

—Qué porquería... Uno piensa que lo que está viendo es la carne, y es género
color carne... —comentó Ño-Gallo.

Siempre entre aplausos, ella se retiró para volver minutos después en un
segundo número más sensacional todavía: cubierta de velos multicolores que iban
cayendo uno a uno, como había anunciado Mundinho. Y durante un breve minuto,
cuándo cayó el último velo y las luces nuevamente se encendieron, pudieron ver
el cuerpo delgado y bien formado, casi desnudo, apenas con un taparrabos mínimo
y un trapo rojo sobre los senos pequeños. La sala gritaba en coro, reclamaba
bis. Anabela pasaba corriendo entre las mesas. El "coronel" Ribeirito mandó
traer champaña.

—Eso sí que valía la pena... —hasta Ño-Gallo estaba entusiasmado.

Anabela y el "Príncipe" fueron a la mesa de Mundinho Falcáo. "Todo corre por mi
cuenta", decía Ribeirito. La orquesta volvía a tocar, el doctor Ezequiel
arrastraba a Risoleta, cayendo sobre las sillas. Nacib resolvió irse. Tonico
Bastos, con los ojos puestos en Anabela, se trasladó a la mesa de Mundinho.
Ño-Gallo había desaparecido. La bailarina sonreía, levantando la copa de
champaña:

—¡A la salud de todos! ¡Al progreso de Ilhéus! Golpeaban las manos, aplaudían.
De las mesas vecinas los miraban con envidia. Muchos se iban a la otra sala, a
jugar. Nacib bajó las escaleras.Atravesó las calles silenciosas. En la casa del
doctor Mauricio Caires la luz se filtraba por la ventana. Debía estar
comenzando a estudiar el caso de Jesuíno, a preparar datos para la defensa,
pensó Nacib, recordando los indignados propósitos del abogado en el bar. Pero
una risa de mujer se escapó por las rendijas de la ventana, para ir a morir en
la calle. Decían que el viudo, por la noche, llevaba negritas del Morro a su
casa. Aún así, Nacib no podía adivinar que el abogado en aquel momento, y tal
vez por un puro interés profesional, exigía a una mujerzuela del Morro do
Unháo, una mulatita atolondrada y sorprendida, que se acostara vestida
únicamente con unas medias negras de algodón, vestida solamente con ellas.

—Se ve cada cosa en este mundo... —la mulatita reía por entre los dientes
quebrados y podridos.

Nacib sentía el cansancio de aquel día de trabajo. Había conseguido saber, por
fin, los motivos de las idas y venidas de Mundinho, de los secretos con el
Capitán y el Doctor, de la entrevista secreta con Clóvis. Se relacionaban con
el caso de la barra. Había conseguido sorprender trozos de conversaciones.
Según lo que decían, iban a llegar ingenieros, dragas, remolcadores. Doliese a
quien le doliera, grandes barcos extranjeros entrarían al puerto, vendrían a
buscar cacao, comenzaría la exportación directa. ¿A quién podría dolerle? ¿No
era por cierto, la lucha abierta con los Bastos, con el "coronel" Ramiro? El
Capitán siempre deseó mandar en la política local. Pero no era estanciero, no
tenía dinero para gastar. Esto explicaba su amistad con Mundinho Falcáo, y
acontecimientos serios se avecinaban. El "coronel" Ramiro no era hombre, a
pesar de la edad, de cruzarse de brazos, y entregarse sin lucha. Nacib no
quería meterse en esa historia. Era amigo de unos y de otros, de Mundinho tanto
como del "coronel", del Capitán y de Tonico Bastos. El dueño de un bar no puede
meterse en política. Sólo consigue perjuicios. Pero más peligroso todavía era
meterse con mujeres casadas.

Sinházinha y Osmundo no podrían ver los remolcadores y las dragas en el puerto,
cavando la barra. No verían esos días de progreso, de los que Mundinho tanto
hablaba. Así es este mundo, hecho de alegrías y tristezas.

Dio vuelta a la iglesia, comenzó a subir lentamente por la ladera. ¿Sería
cierto que Tonico Bastos había dormido con Sinházinha? ¿O era solamente pura
conversación, para impresionarlo? Ño-Gallo afirmaba que Tonico mentía
descaradamente. Por lo general, él no se metía con mujeres casadas.
Mujerzuelas, sí, a esas no les respetaba dueño. Era un tipo elegante. Con una
elegancia hecha de cabellos plateados, y de voz susurrante. A Nacib bien que le
gustaría ser como él, sentirse mirado con deseo por las mujeres, mereciendo sus
celos violentos. Ser amado con locura, así como Lidia, la amante del "coronel"
Nicodemos, amaba a

Tonico. Le enviaba recados, cruzaba las calles para verlo, suspiraba por él sin
que le prestara, la menor atención, harto de tanta devoción. Por él, Lidia
arriesgaba todos los días su situación, por una mirada, por una palabra suya.
Tonico no respetaba a ninguna mujer de vida libre, a no ser Gloria, y todos
sabían por qué. Pero nadie supo nunca que se metiera con mujeres casadas.

Introdujo la llave en la cerradura, resoplando por la subida; la sala estaba
iluminada. ¿Habrían entrado ladrones? ¿O tal vez la nueva cocinera habría
olvidado apagar la luz?

Entró despacito y la vio dormida sobre una silla, con los largos cabellos
esparcidos sobre los hombros. Después de lavados y peinados se habían
transformado en una cabellera suelta, negra, encaracolada. Vestía harapos pero
limpios, seguramente los que traía en su atadito. Un desgarrón en la pollera
dejaba ver un pedazo de muslo color canela, los senos subían y bajaban
levemente al ritmo del sueño, el rostro sonreía.

—¡Mi Dios! —Nacib se quedó parado, sin poder creer. La miraba con un espanto
sin límites; ¿cómo se había escondido tanta belleza bajo el polvo de los
caminos? Caído el brazo rollizo, el rostro moreno con la placidez del sueño,
allí, adormecida en su silla, parecía un cuadro. ¿Cuántos años tendría? El
cuerpo era el de una mujer joven, y sus facciones las de una niña.

—¡Mi Dios, qué cosa! —murmuró el árabe casi con devoción.

Con el sonido de su voz, ella despertó asustada pero luego sonrió, y toda la
sala pareció sonreír con ella. Se puso de pie, arreglando con las manos los
trapos que vestía, humilde y clara como un rayo de luna.

—¿Por qué no te acostaste y fuiste a dormir? —fue todo lo que Nacib acertó a
decir.

—Como el mozo no me dijo nada...

—¿Qué mozo?

—El señor... Ya lavé la ropa, arreglé la casa. Después me quedé esperando, y me
agarró el sueño. —Tenía la voz cadenciosa de la nordestina.

De ella venía un perfume a clavo de olor, de los cabellos tal vez, quizá del
cuello.

—¿Sabes cocinar, de veras?

Luz y sombra en su cabello, los ojos bajos, el pie derecho alisando el piso
como si fuera a salir a bailar.

—Sé, si señor. Trabajé en casa de gente, rica, me enseñaron. Hasta me gusta
cocinar... —sonrió y todo pareció sonreír con ella, hasta el árabe Nacib que se
dejó caer en una silla.

—Si de verdad sabes cocinar, te voy a pagar un sueldazo. Cincuenta

cruzeiros por mes. Aquí pagan veinte, treinta a lo máximo. Si el trabajo te
parece pesado, puedes buscarte una muchacha que te ayude. La vieja Filomena no
quería ninguna, jamás quiso aceptarla. Decía que no se estaba muriendo para
necesitar una ayudante.

—Yo tampoco quiero.

—¿Y del sueldo, que me dices?

—Lo que el patrón me quiera pagar está bien para mí...

—Vamos a ver la comida de mañana. A la hora del almuerzo mando el chico a
buscarla... Yo como en el bar... Ahora...

Ella seguía esperando, con la sonrisa en los labios, un resto de rayo lunar en
los cabellos, y aquél olor a clavo...

—. . . ahora te vas a dormir, que ya es tarde.

Ella iba saliendo, él le espió las piernas, el balanceo del cuerpo al andar, el
pedazo de muslo color de canela. Ella volvió el rostro:

—Entonces buenas noches, mozo...

Desaparecía en la oscuridad del corredor, y a Nacib le pareció oír que
agregaba, masticando las palabras: "mozo lindo...". Casi se levantó para
llamarla. No, había sido a la tarde, en la feria cuando ella dijo eso. Si la
llamaba, ella tal vez podría asustarse, tenía un aire ingenuo, ¡quién sabe! tal
vez fuera una muchacha virgen... Había tiempo para todo. Nacib se quitó el
saco, lo colgó en una silla, se quitó la camisa. El perfume había quedado en la
sala, un perfume a clavo. Al día siguiente compraría un vestido para ella, de
percal, unas chinelas también. Serían regalos que le daría, además del sueldo.

Sentóse en la cama, desabrochándose los zapatos. Día complicado había sido ese.
Muchas cosas sucedieron. Se puso el camisón. ¡Qué pedazo de morena era su
criada! Qué ojos, Dios mío... Y de ese color quemado que a él le gustaba. Se
acostó, apagó la luz. El sueño lo venció, un sueño agitado, inquieto, con la
presencia de Sinházinha con el cuerpo desnudo, vestido apenas con las medias
negras, extendida, muerta en la cubierta de un barco extranjero, entrando en la
bahía. Osmundo

huía en un ómnibus, Jesuíno disparaba sobre Tonico, Mundinho Falcáo aparecía
con Sinházinha, otra vez viva, sonriéndole a Nacib, extendiendo los brazos, una
doña Sinházinha con la cara morena de la nueva empleada. Pero Nacib no podía
alcanzarla, ella aparecía bailando en el cabaret.




DE ENTIERROS Y BANQUETES CON PARÉN TESIS PARA CONTAR UNA HISTORIA EJEMPLAR




Ya estaba alto el sol reconquistado en la víspera, cuando Nacib despertó a los
gritos de doña Arminda:

—Vamos a mirar los entierros, muchacha. ¡Vale la pena!

—No, doña. El mozo todavía no se levantó.

Saltó de la cama: ¿cómo iba a perder los entierros? Salió del baño, ya vestido.
Gabriela acababa de poner en la mesa los jarros humeantes de café y de leche.
Sobre el níveo mantel, "cuscuz" de maíz con leche de coco, banana de la región
frita, "inhame" (tubérculo ), y aipim. Ella había quedado en la puerta de la
cocina, interrogativa:

—El mozo precisa decirme qué es lo que le gusta. Engullía pedazos de "cuscuz",
los ojos enternecidos, la gula prendiéndolo a la mesa y la curiosidad dándole
prisa: era la hora de los entierros. Divino aquél "cuscuz", sublimes las
tajadas de banana frita. Se arrancó de la mesa con esfuerzo. Gabriela se había
puesto una cinta en los cabellos; sería bueno morderle el cuello moreno. Nacib
salió casi corriendo para el bar. La voz de Gabriela lo acompañaba en el
camino, cantando:



No vaya allá, mi bien

que hay una ladera,

resbala y cae,

rompe el gajo del rosedal.



El entierro de Osmundo ya aparecía en la plaza, viniendo de la Avenida de la
playa.

—No hay gente ni para sostener las agarraderas del cajón... —comentó alguien.

Era verdad. Parecía difícil imaginarse un entierro más pobre en acompañamiento.
Apenas las personasmás allegadas a Osmundo habían tenido el coraje de
acompañarlo en su último paseo por las calles de Ilhéus. Llevar al dentista
hasta el cementerio era casi una afrenta al "coronel" Jesuíno y a la sociedad.
Ari Santos, el Capitán, Ño-Gallo, un redactor del "Diario de Ilhéus", y algunos
pocos más, sostenían las manijas del ataúd.

El muerto no tenía familia en Ilhéus, pero en los meses que allí pasó había
hecho muchas relaciones; fue un hombre dado, amable, frecuentador de los bailes
del Club Progreso, de las reuniones del Gremio Rui Barbosa, de los bailes
familiares, de los bares y cabarets. Sin embargo, iba al cementerio como un
pobre diablo, sin coronas y sin lágrimas. Un comerciante había recibido un
telegrama del padre de Osmundo, con quien mantenía negocios, pidiéndole que
tomara todas las providencias relativas al entierro del hijo y anunciando que
llegaría en el primer barco. El comerciante había encargado cajón y sepultura,
contratando en el puerto a algunos hombres para que llevaran el cajón en caso
de que no apareciera ningún amigo, pero sin creer en la necesidad de gastar
dinero con coronas y flores.

Nacib no había mantenido relaciones estrechas con Osmundo. Alguna que otra vez
el dentista aparecía en el bar, pero su lugar habitual era el "Café Chic".
Tomaba una copa, con Ari Santos o con el profesor Josué, casi siempre. Sé
declamaban sonetos, se leían trozos de prosa, discutían literatura. A veces
sucedía que el árabe se sentaba con ellos: oía trechos de crónicas, versos que
hablaban de mujeres. Como todo el mundo, encontraba que el dentista era un buen
muchacho, al que reconocían su competencia profesional, y cuya clientela
aumentaba. Viendo ahora el entierro mezquino, aquella ausencia de gente y de
flores, aquel cajón pelado, sentíase triste. Al final de cuenta era una
injusticia, una cosa agraviante para la propia ciudad. ¿Dónde estaban los que
le elogiaban el talento de poeta, los clientes que elogiaban su mano tan suave
en la extracción de muelas, sus compañeros del Gremio Rui Barbosa, los amigos
del Club Progreso, los camaradas del bar? Tenían miedo que el "coronel" Jesuíno
se enterase, que las solteronas comentaran, que la ciudad los pensase
solidarios con Osmundo.

Un muchacho atravesó el entierro distribuyendo anuncios del cine, del estreno
en esa misma noche del "famoso mago hindú, Príncipe Sandra, el mayor
ilusionista del siglo, faquir e hipnotizador, aclamado por las plateas de
Europa, y de su hermosa ayudante, Madame Anabela, medium vidente y asombro de
la telepatía". Llevado por el viento, uno de los anuncios volaba sobre el
cajón. Osmundo no había conocido a Anabela, no se uniría al cortejo de
admiradores, no participaría de la competencia en torno a su cuerpo. El
entierro pasaba cerca del atrio de la Iglesia, Nacib se incorporó al
acompañamiento. No iría hasta el cementerio porque no podía dejar el bar,
aquella noche se celebraría el banquete de la Empresa de ómnibus. Pero lo
acompañaría durante unas dos manzanas, por lo menos, sentíase obligado a
hacerlo.

El entierro tomaba por la calle "de los Paralelepípedos", ¿de quién habría sido
la idea? El camino más directo y más corto era por la calle "Coronel Adami",
¿por qué pasar frente a la casa en la que estaban velando el cuerpo de
Sinházinha? Aquello debía ser cosa del Capitán. Desde su ventana, Gloria
asistía a la escena con una bata sobre su camisón, y el cajón pasó bajo sus
senos mal escondidos bajo el cambray.

En la puerta del colegio de Enoch, en la que se apretujaban criaturas curiosas,
el profesor Josué sustituyó a Ño-Gallo en una de las manijas del féretro.
Ventanas llenas, comentarios. Frente a la casa de los primos de Sinházinha,
estaban paradas algunas personas vestidas de negro. El cajón de Osmundo iba
lentamente con su mísero acompañamiento. Los paseantes se quitaban el sombrero.
De una ventana de la casa enlutada, alguien exclamó:

—¿No tenían otro camino? ¿No le bastó a él con haber deshecho la vida de la
pobre?

De la plaza de la Matriz, Nacib volvió. Se demoró unos minutos en el velorio de
Sinházinha. El cajón todavía no había sido cerrado, en la sala había velas y
flores, y algunas coronas. Mujeres lloraban; pero por Osmundo nadie había
llorado.

—Hay que esperar un poco. Dar tiempo al entierro del otro —explicó un pariente.

El dueño de casa, marido de una prima de Sinházinha, sin esconder su disgusto,
caminaba por el corredor. Aquello era una complicación inesperada en su vida:
qué diablos, el cuerpo no podía salir de la casa de Jesuíno, tampoco de la casa
del dentista, porque no era decente. Su mujer era el único pariente de
Sinházinha que vivía en la ciudad, los restantes vivían en Olivença, ¿qué otro
remedio tenia sino dejar que trajeran allí el cuerpo y lo velasen? Y tan luego
a él, amigo del "coronel" Jesuíno, con quien hasta tenía negocios...

—Un clavo... —explicaba.

Noche y mañana de incomodidades, sin contar los gastos. ¿Quién iría a pagar?

Nacib fue a contemplar el rostro de la muerta: los ojos cerrados, el rostro
sereno, los cabellos muy lisos, las piernas bien formadas. Desvió la vista
porque no era el momento de mirar las piernas de Sinházinha. La figura solemne
del Doctor surgió en la sala. Quedó un momento parado ante la muerta, y
sentenció a Nacib pero para que todos lo oyeran:

—Tenía sangre de los Avila. Sangre predestinada, la sangre de Ofenisia —bajó la
voz—. Era mi parienta. Ante los ojos espantados de la calle agolpada en puertas
y ventanas, Malvina entró trayendo un ramo de flores arrancadas de su jardín:
¿Qué venia a hacer allí, en el funeral de una esposa muerta por adulterio, esa
jovencita soltera, estudiante, hija de un estanciero? Ni que fuesen amigas
íntimas. Reprobaban con los ojos, cuchicheaban por los rincones. Malvina sonrió
al Doctor, depositó sus flores a los pies del cajón y movió los labios en una
oración, saliendo con la cabeza erguida como entrara. Nacib estaba con el
mentón caído.

—Esa hija de Melk Tavares tiene coraje.

—Está noviando con Josué.

Nacib la acompañó con los ojos, le agradó su gesto. No sabía lo que le pasaba
ese día, había amanecido raro, sintiéndose solidario con Osmundo y Sinházinha,
irritado con la falta de la gente en el entierro del dentista, con las quejas
del dueño de la casa donde estaba el cajón de la asesinada. El padre Basilio
llegaba, apretando las manos mientras comentaba el sol brillante, el fin de las
lluvias.

Finalmente salió el entierro, mayor que el de Osmundo pero igualmente digno de
lástima, el padre Basilio mascullando los rezos, la familia llegada de Olivença
sumida en llanto, suspirando con alivio el dueño de casa. Nacib volvió al bar.
¿Por qué no enterrar juntos a los dos, saliendo los cajones a la misma hora, de
la misma casa, hacia la misma sepultura? Así debía haberse hecho. ¡Vida infame,
llena de hipocresía era

aquélla, ciudad sin corazón, en la que sólo el dinero contaba!

—Don Nacib, la cocinera es un bocado. ¡Qué belleza! —la voz mole de Chico.

—¡Andate al infierno! —Nacib estaba triste. Después supo que el cajón de
Sinházinha había transpuesto el portón del cementerio en el mismo momento en
que se retiraban los escasos acompañantes de Osmundo. Casi en la misma hora en
que el "coronel" Jesuíno Mendonza, asistido por el doctor Mauricio Calres,
golpeaba las manos en la puerta del Juez de Derecho, para presentarse. Después,
el abogado había aparecido en el bar, rechazando cualquier bebida que no fuera
agua mineral:

—Ayer salí pasado de casa de Amancio. Tenía un vino portugués de primera...

Nacib se alejó, no quería oír el comentario de la comilona da la víspera. Fue a
la casa de las hermanas Dos Reis para saber cómo marchaban los preparativos del
banquete y las encontró todavía excitadas con el crimen:

—Ayer de mañana, ella estaba en la iglesia, la desdichada —dijo Quinquina
bendiciéndose.

—Cuando usted vino aquí, nosotras acabábamos de estar con ella, en la misa
—estremeciáse Florita.

—Qué cosas... Por eso no me caso.

Lo llevaron a la cocina, donde Jucundina y las hijas se desdoblaban. "Que no se
afligiera por la cena, todo iría bien."

—Hablando de eso, encontré cocinera.

—¡Qué bien! ¿Es buena?

—" ¡Cuscuz" sabe hacer. La comida voy a saberlo dentro de poco, a la hora del
almuerzo.

—¿Ya no quiere las bandejas?

—Todavía por unos días sí. ..

—Es por el pesebre... Es mucho trabajo... Cuando se calmó el movimiento del
bar, mandó a Chico-Pereza a almorzar.

—A la vuelta tráeme la marmita.

A la hora del almuerzo el bar quedaba vacío. Nacib hacía la caja, calculaba las
ganancias, estimaba los gastos. Invariablemente, el primero en aparecer después
del almuerzo era Tonico Bastos, que bebía un digestivo, su aguardiente con
"bitter". Ese día hablaron de los entierros, después Tonico le contó los
sucesos en el cabaret el día anterior, después de la partida del árabe.

El "coronel" Ribeirito había bebido tanto que tuvo que ser llevado para su casa
casi cargado. En la escalera vomitó tres veces, ensuciándose la ropa.

—Anda perdiendo los pantalones por la bailarina...

—¿Y Mundinho Falcáo?

—Se fue temprano. Me garantizó que no tiene nada con ella, y que el camino está
libre. Y ahí, es claro...

—Usted se tiró. . .

—Entré con mi juego.

—¿Y ella?

—Bien. Interesada, ella está. Pero hasta que no agarre a Ribeirito se va a
hacer la santa. Ya me di cuenta.

—¿Y el marido?

—Está de parte del "coronel" por completo. Ya sabe todo sobre Ribeirito. Y
conmigo no quiere saber nada. Que la mujer se ría con Ribeirito, que salga a
bailar con él bien apretadita, que le sostenga la frente para que él vomite,
todo eso el crápula lo encuentra bien. Pero basta que yo me acerque para que él
se ponga en el medio. Ese tipo no pasa de ser un vividor número uno.

—Tiene miedo que le arruine el negocio.

—¿Yo? Me conformo con las sobras. Que Ribeirito pague y yo me arreglo con los
días feriados... En cuanto al marido, que no se preocupe. A estas horas él debe
saber que soy hijo del jefe político de esta tierra. Que tiene que portarse
bien conmigo.

Chico-Pereza llegaba con el almuerzo. Nacib abandonó el mostrador, se instaló
en una de las mesas, anudándose la servilleta al cuello:

—Vamos a ver qué tal es la cocinera...

—¿La nueva?

—Tonico se aproximó, curioso.

—¡Nunca vi una morena tan bonita!

—Chico-Pereza dejaba que las palabras rodasen perezosamente.

—Y me dijiste que era una bruja, árabe sinvergüenza. ¿Escondiendo la verdad a
su amigo, eh? Nacib destapaba la marmita, separaba los platos. —¡Oh! —exclamaba
ante el aroma que exhalaba la gallina guisada, la carne asada, el arroz, los
porotos, el dulce de banana en rodajas.

Tonico interrogaba a Chico-Pereza.

—¿Es bonita de verdad?

—Vaya si es ...

Se inclinaba sobre los platos:

—¿Y no sabe cocinar, no es verdad? Turco mentiroso... Si hasta se me hace agua
la boca...

Nacib invitaba:

—Alcanza para dos. Pruebe un bocado.

Pico-Fino abría una botella de cerveza, la ponía en la mesa.

—¿Qué está haciendo ella? —preguntó Nacib a Chico.

—Está en una larga charla con la vieja. Están hablando de espiritismo. Es

decir: mamá habla, ella lo único que hace es escuchar y reír. Cuando ella ríe,
don Tonico, hace que uno se atonte.

—¡Oh! —volvía a exclamar Nacib después del primer bogado—. Maná del cielo,
Tonico. Esta vez, válgame Dios, estoy bien servido.

—Para la mesa y para la cama, eh señor turco...

Nacib se atoró de comida, y después de la salida de Tonico se extendió como lo
hacía diariamente, en una perezosa, a la sombra de los árboles plantados en los
fondos del bar. Tomó un periódico de Bahía, atrasado casi una semana, encendió
el cigarro. Se pasaba la mano por los bigotes, contento con la vida, disipada
ya la tristeza de la mañana de los entierros. Más tarde iría a la tienda del
tío, le traería un vestido barato y un par de chinelas. Y arreglaría con la
cocinera los saladitos y los dulces para el bar. No pensó nunca que aquella
"retirante", cubierta de suciedad, vestida con harapos, supiera cocinar... Y
que el polvo escondiese tanto encanto, tanta seducción... Se adormeció en la
paz de Dios. La brisa del mar le acariciaba los bigotes.

Los relojes no habían anunciado aún las cinco de la tarde, la Receptoría de
Rentas continuaba en pleno movimiento, cuando Ño-Gallo, trayendo en la mano un
ejemplar del "Diario de Ilhéus", entró alborozado en el bar. Nacib le sirvió un
vermouth, y preparábase para hablar de la nueva cocinera, cuando el otro dijo
con su voz gangosa:

—¡La cosa comenzó!

—¿Qué cosa?

—Lo dice el diario de hoy. Acaba de salir, lea... Estaba en la primera página,
era un largo artículo, en letras gruesas. El título ocupaba cuatro columnas: El
escandaloso abandono de la bahía. Una crítica ponzoñosa a fondo para la
Intendencia, para Alfredo Bastos, "diputado estadual elegido por el pueblo de
Ilhéus rara defender los sagrados intereses de la región del Cacao", olvidado
de esos intereses cuya "elocuencia débil sólo se hacía escuchar para celebrar
los actos de gobierno, parlamentario del ¡Muy bien! y del ¡Aprobado!, para el
Intendente, un compadre del "coronel" Ramiro, "inútil mediocridad, servilismo
ejemplar al servicio del cacique", al mandamás, culpando a los políticos en el
poder por el abandono de la bahía de Ilhéus. El artículo tenía como pretexto el
encalle del "Ita" el día anterior. "El mayor y más urgente problema de la
región, el que es el vértice y la cumbre del progreso local, que significará la
riqueza y la civilización, o el atraso y la miseria, el problema de la bahía de
Ilhéus, es decir, el magno problema de la exportación directa del cacao", no
existía para los que habían "copado en circunstancias especiales los puestos de
mando". Y con el mismo estilo continuaba la censura terrible, que terminaba en
una evidente alusión a Mundinho, al recordar que, mientras tanto, "hombres de
elevados sentimientos cívicos estaban dispuestos, ante el criminal desinterés
de las autoridades municipales, a tomar el problema en sus manos y a
resolverlo. El pueblo, ese glorioso y valiente pueblo de Ilhéus, de tantas
tradliciones, sabría juzgar, castigar y premiar."

—Muchacho... la cosa es seria...

—Está escrito por el Doctor.

—Parecería por Ezequiel.

—Fue el Doctor. Estoy seguro. El doctor Ezequiel estaba anoche en el cabaret,
borracho. Va a armarse un escándalo...

—¡Escándalo! Optimista. Esto va a ser un infierno.

—Mientras que no comience hoy, en el bar.

—¿Por qué aquí?

—Es el banquete de la Empresa de los ómnibus, ¿ya te olvidaste? Va a venir todo
el mundo: el Intendente, Mundinho, el "coronel" Amancio, Tonico, el Doctor, el
Capitán, Manuel das Onzas, hasta el "coronel" Ramiro Bastos dijo que tal vez
viniera.

—¿El "coronel" Ramiro? No sale más de noche.

—Dijo que vendría. Es un hombre de agallas y ahora viene, ¡seguro!, vas a ver.
Es posible que la comida termine en una pelea...

Ño-Gallo se restregaba las manos:

—Va a ser divertido... —volvió a la Receptoria de Rentas dejando a Nacib
preocupado. El dueño del bar era amigo de todos, necesitaba mantenerse alejado
de aquella lucha política.

Llegaban los mozos contratados para servir el banquete, comenzando a preparar
la sala, a juntar las mesas. Casi al mismo tiempo, el Juez, con un paquete de
libros bajo el brazo, sentóse del lado de afuera con Juan Fulgencio y Josué.
Admiraban a Gloria en su ventana, el Juez considerando aquello un verdadero
escándalo. Juan Fulgencio reía, en desacuerdo:

—Gloria, señor doctor, es una necesidad social, debía ser considerada de
utilidad pública por la Intendencia, como el Gremio Rui Barbosa, la "Euterpe 13
de Mayo" o la Casa de la Misericordia. Gloria ejerce importante función en la
sociedad. Con la simple acción de su presencia en la ventana, con el pasar de
vez en cuando por la calle, eleva a un nivel superior uno de los aspectos más
serios de la vida de la ciudad, su vida sexual. Educa a los jóvenes en el gusto
por la belleza y da dignidad a los sueños de los maridos de mujeres feas, por
desgracia la gran mayoría en nuestra ciudad, a sus obligaciones matrimoniales
que, de otra manera, serían un insoportable sacrificio.

El Juez se dignó concordar:

—Hermosa defensa, mi amigo, digna de quién la hace y de quién la provoca. Pero,
aquí entre nosotros: ¿no es un absurdo tanta carne de mujer para un hombre
solo? Es un hombre chiquito, flacucho... Si por lo menos ella no estuviese todo
el día a la vista, como está...

—¿Y qué es lo que usted piensa? ¿Que nadie duerme con ella? Se engaña, mi
querido juez, se engaña...

—¡No me diga, Juan! ¿Quién se atreve?

—La mayoría de los hombres, Excelencia. Cuando duermen con las esposas están
pensando en Gloria. Es con ella que duermen.

—Oh, don Juan Fulgencio, ya debí haber adivinado que se trataba de una paradoja.

—De cualquier manera, esa mujer, ahí, es una tentación —dijo Josué—. Lo único
que le falta a ella es agarrar a la gente con los ojos...

Alguien aparecía agitando un ejemplar del "Diario de Ilhéus":

—¿Ya vieron?

Juan Fulgencio y Josué ya lo habían leído. El Juez se apoderó del diario, se
puso los anteojos. En otras mesas también comentaban.

—¿Qué me dicen?

—La política va a incendiar todo...

—Ese banquete de hoy va a ser divertido.

Josué continuaba hablando de Gloria: —Lo que me admira es que nadie se atreva a
meterse con ella. Para mí es un misterio.

El profesor era nuevo en esa tierra, traído por Enoch cuando fundara el
colegio. A pesar de haberse adaptado de inmediato, de frecuentar la Papelería
Modelo y el bar Vesubio, de aparecer en los cabarets, de discursear en las
festividades y de cenar en casa de prostitutas, todavía desconocía muchas de
las historias de Ilhéus. Y mientras los otros discutían el artículo del
"Diario", Juan Fulgencio le contó lo sucedido entre el "coronel" Coriolano y
Tonico Bastos, poco antes de la llegada de Josué a la ciudad, cuando el
"coronel" instalaba casa a Gloria.




PARÉNTESIS DE ADVERTENCIA




Tan pronto el "coronel" trajera e instalara a Gloria en la ciudad —contó Juan
Fulgencio, verdadero depositario de sucesos e historias de Ilhéus—, en la mejor
de sus casas, aquella en la que antes de mudarse para la capital vivía su
familia, escandalizando a las solteronas, Tonico Bastos, marido de una mujer
celosa y padre de dos lindas criaturas, caballero tan elegante que los domingos
usaba chaleco, y Don Juan de la región, el hijo bienamado del "coronel" Ramiro
Bastos, había andado con los ojos puestos en la mulata.

No se trataba de la repetición del idilio entre Juca Viana y Chiquita. ¿Josué
ya había oído hablar de esa antigua historia? ¿Le habían contado los detalles
entre cómicos y tristes? Más tristes que cómicos, porque el humor de Ilhéus era
un poco macabro. En ese caso reciente, no hubo paseos por la playa, ni manos
dadas en los puentes del puerto, Tonico no se había arriesgado a empujar la
puerta nocturna de Gloria. Apenas había dado en aparecer por las tardes,
frecuentemente, en su casa, con regalitos de bombones comprados en el bar de
Nacib, interesándose por su salud, y preguntando si algo necesitaba. Dejándole
miradas tiernas, y palabritas azucaradas. De ahí todavía no había pasado el
maestro Tonico.

Una tradicional amistad ligaba al "coronel" Coriolano con la familia Bastos.
Ramiro Bastos había bautizado uno de sus hijos, eran correligionarios
políticos, se veían siempre. De eso se aprovechaba Tonico para explicarle a su
mujer, esa gordísima y celosísima doña Olga, que estaba obligado, por razones
de afecto y de interés político que lo ligaban al "coronel", a aquellas
sospechosas visitas, después del almuerzo, a la casa mal-habitada. Doña Olga
resoplando el pecho monumental, amenazaba:

—Si te obligan a ir, Tonico, si el "coronel" te lo pide, puedes ir, por mí no
te aflijas. ¡Pero, mucho cuidado! Si yo llego a saber alguna cosa, ¡ay! si yo
llego a saber algo.. .

—En ese caso, hijita, para que te quedes con desconfianza, es mejor que no
vaya. Sólo que, prometí a Coriolano. . .

Lengua de miel ese Tonico, como decía el Capitán. Para doña OIga no había
hombre más puro, ¡pobre de ella!, perseguido por todas las mujeres de la
ciudad, prostitutas, muchachas solteras, mujeres casadas, rameras todas ellas,
sin excepción. Sin embargo, por las dudas, para evitar que él cayese en la
tentación, lo tenía bajo su control. Mal sabía ella...

Así, con paciencia y bombones, Tonico iba "preparando la cama en la que iba a
acostarse", como ya se murmuraba en la papelería y en el bar. Pero antes de
suceder lo que ciertamente sucedería, el "coronel" Coriolano supo de las
visitas, de los caramelos, de las miradas tiernas. Apareció inesperadamentg en
Ilhéus, en mitad de una semana, entró por la puerta de la casa de Tonico, donde
también estaba instalada su escribanía, llena de gente a esa hora.

Tonico Bastos acogió al amigo con expresiones ruidosas y palmaditas en la
espalda, siendo, como era, hombre extremadamente cordial y simpático. Coriolano
se dejó atender, aceptó la silla, sentóse, y golpeando con el rebenque las
botas sucias de barro, dijo sin elevar la voz:

—Tonico, llegó a mis oídos que andas rondando la casa de mi ahijada. Yo aprecio
mucho tu amistad, Tonico. Te conocí de chico en casa del compadre Ramiro. Por
eso voy a darte un consejo, consejo de amigo viejo: no aparezcas más por allá.
Yo también apreciaba mucho a Juca Viana, hijo del finado Viana, mi compañero de
pócker, también a Juca lo vi chiquitito. ¿Te acuerdas lo que le sucedió? Cosa
de dar pena, pobre, él se metió con mujer de otros...

Hubo un silencio afligido en el escritorio. Tonico tartamudeó:

—Pero, "coronel"...

Coriolano continuaba, sin alterar la voz, jugando con el rebenque:

—Eres un lindo mozo, tienes muchas mujeres porque eso es lo que no te falta. Yo
estoy gastado y viejo, mi mujer verdadera ya caducó, ¡pobrecita!, sólo tengo a
Gloria. Me gusta esa muchacha y la quiero solamente para mí. Ese asunto de
pagar mujer para otros nunca fue de mi gusto.

Le sonrió a Tonico:

—Soy tu amigo, por eso te estoy avisando: deja de rondar aquellos lados.

El escribano estaba pálido, el silencio parecía transformar el escritorio en
una tumba. Los presentes se miraban entre sí. Manuel das Onzas que había ido a
hacer una escrituración, afirmaba después que había sentido en el aire "olor a
difunto", y él poseía buen olfato para ese olor, responsable como era por unos
cuantos cadáveres en los tiempos de los barullos. Tonico comenzó a explicarse:
eran calumnias, miserables calumnias de sus enemigos y de los enemigos de
Coriolano. Él apenas si había aparecido en casa de Gloria para ponerse a las
órdenes de quien era la protegida del "coronel", diariamente despreciada por
todos. Esa misma gente que criticaba a Coriolano por haberla hospedado en la
Plaza San Sebastián, en una casa en la que viviera su familia, gente que le
daba vuelta la cara a la muchacha, que escupía a su paso, era la misma gente
que ahora tejía intrigas. Él sólo había querido demostrar públicamente su
estima y solidaridad al "coronel". No había tenido nada con la muchacha, ni
siquiera la intención.

Lengua de miel, ese Tonico...

—Que no tuviste nada, ya sé. Si hubieses tenido algo, yo no estaría aquí
conversando, la charla habría sido otra. Pero si tuviste o no intención, de eso
sí que yo no puedo poner las manos al fuego. Pero las intenciones no arrancan
pedazos ni tampoco ponen cuernos a nadie... Lo mejor es que hagas como los
otros: que le des vuelta la cara. Eso es lo que quiero. Y ahora que estás
avisado, no vamos a hablar más del asunto.

Inmediatamente comenzó a hablar de negocios, como si nada se hubiera dicho,
entró a la casa, fue a saludar a doña Olga, a pellizcar las mejillas de las
criaturas. Tonico Bastos dejó hasta de pasar por la vereda de Gloria, y desde
entonces ella vivió más melancólica y solitaria que nunca.

La ciudad había glosado el asunto:"la cama cayó antes que él se acostara",
decían, "y cayó haciendo barullo", agregaban; esa gente de Ilhéus no tenía
dolor ni piedad. El aviso del "coronel" Coriolano había servido no solamente
para Tonico: mucha gente resolvió quedarse con las intenciones que, en las
noches tibias, se transformaban en sueños agitados, alimentados por la
contemplación del busto de Gloria en la ventana, y de la sonrisa que descendía
de los ojos hacia la boca, "humedecida de deseo", como poetizara muy bien el
propio Josué. Y quien ganaba con eso, según decía Juan Fulgencio cerrando la
narración, eran las esposas, las viejas y feas, ya que, como él le comentara al
Juez, Gloria era de utilidad pública, necesidad social, elevando a nivel
superior la vida sexual de esa ciudad de Ilhéus, todavía tan feudal a pesar del
tan hablado e innegable progreso...




CERRADO EL PARÉNTESIS, SE LLEGA AL BANQUETE




A pesar de la curiosidad y el recelo de Nacib, el banquete de la Empresa de
ómnibus transcurrió en perfecta paz y armonía. Antes de las siete, cuando los
últimos clientes del aperitivo se retiraban, ya el ruso Jacob, restregándose
las manos, riendo con toda la boca, rondaba alrededor de Nacib. También él
había leído el artículo del diario y también él temía por el éxito de la
fiesta. Gente de calentarse los cascos en seguida la de Ilhéus...

Su socio, Moacir Estréla esperaba, en el garage, la llegada del ómnibus con los
invitados de Itabuna, diez personas incluyendo al Intendente y al Juez. Y ahora
ese malhadado artículo se ponía a lanzar cizaña, la desconfianza y la división
entre sus invitados.

—Eso todavía va a dar mucho que hablar.

El Capitán, que había aparecido antes de la acostumbrada partida de "gamáo", le
confesó a Nacib que el artículo apenas si era el principio. El primero de una
serie, y no todo iba a quedar en artículos, Ilhéus viviría grandes días. El
Doctor, con los dedos sucios de tinta y los ojos brillantes de vanidad, había
estado rápidamente, declarándose ocupadísimo. En cuanto a Tonico Bastos no
había vuelto al bar, contándose que había sido llamado con urgencia por el
"coronel" Ramiro.

Los primeros invitados en llegar fueron los de Itabuna, elogiando el viaje en
ómnibus, el recorrido hecho en una hora y media a pesar del camino, todavía no
completamente seco. Miraban con condescendiente curiosidad las calles, las
casas, la iglesia, el bar Vesubio, el stock de bebidas, el cine-teatro Ilhéus,
hallando que en Itabuna todo era mejor, que no había iglesias como las de allá,
cine mejor que el de ellos, casas que se igualaran a las nuevas residencias
itabunenses, bares más ricos en bebidas, cabarets tan frecuentados. En aquel
tiempo la rivalidad entre las dos primeras ciudades de la zona del cacao,
tomaba cuerpo. Los itabunenses hablaban del progreso sin medidas, del
crecimiento espantoso de su tierra, hasta algunos años atrás un simple distrito
de Ilhéus, una aldea conocida con el nombre de Tabocas. Discutían con el
Capitán, hablaban del caso de los bancos de arena. Algunas familias se dirigían
al cine para asistir al debut del mago Sandra, miraban el movimiento del bar,
las figuras importantes allí reunidas, la gran mesa en forma de "T". Jacob y
Moacir recibían a los invitados. Mundinho Falcáo llegó con Clóvis Costa, y hubo
un movimiento de curiosidad. El exportador fue a abrazar a los itabunenses,
entre los que había algunos clientes suyos. El "coronel" Amancio Leal, en
compañía de Manuel das Onzas, contaba que Jesuíno había partido, debidamente
autorizado por el Juez, a su estancia, donde aguardaría la marcha del proceso.
El "coronel" Ribeirito no quitaba los ojos de la puerta del cine, con la
esperanza de ver llegar a Anabela. La conversación se generalizaba, hablábase
de los entierros, del crimen de la víspera, de negocios, del fin de las
lluvias, de las perspectivas de la zafra, del "Príncipe" Sandra y de Anabela,
se evitaba cuidadosamente cualquier referencia al caso de la bahía, al artículo
del "Diario de Ilhéus". Como si todos temiesen iniciar las hostilidades, como
si nadie quisiera asumir tal responsabilidad.

Cuando, alrededor de las ocho horas, fueron a sentarse a la mesa, de la puerta
del bar alguien anunció: —Allá viene el "coronel" Ramiro con Tonico. Amancio
Leal se dirigió a su encuentro. Nacib se sobresaltó: la atmósfera se hizo más
tensa, las risas sonaban falsamente, él percibía los revólveres bajo los sacos.
Mundinho Falcáo conversaba con Juan Fulgencio, el Capitán se aproximó a ellos.
Se podía ver, del otro lado de la Plaza, al profesor Josué en el portal de
Malvina. El "coronel" Ramiro Bastos, apoyando en el bastón su cansado paso,
penetró en el bar, uno a uno adelantáronse a saludarlo. Se detuvo ante Clóvis
Costa, apretando su mano:

—¿Cómo anda su diario, Clóvis? ¿Prosperando?

—Va bien, "coronel".

Se demoró un poco con el grupo formado por Mundinho, Juan Fulgencio y el
Capitán. Quiso saber del viaje de Mundinho, protestó porque Juan Fulgencio no
había aparecido por su casa en los últimos tiempos, bromeó con el Capitán.
Nacib sintiése lleno de admiración por el viejo: debía estar mordiéndose de
rabia por dentro, y no dejaba trasparentar nada. Miraba a sus adversarios,
aquellos que se preparaban para luchar contra su poder, para robarle su
posición, como si se tratara de criaturas sin juicio que no ofrecían ningún
peligro. Lo sentaron a la cabecera de la mesa, entre los dos Intendentes,
Mundinho venía luego entre los jueces.

La comida de las hermanas Dos Reís comenzó a ser servida.Al principio nadie se
sentía completamente a su gusto. Comían, bebían, conversaban, reían, pero había
una cierta inquietud en la mesa, como si se esperara algún acontecimiento. El
"coronel" Ramiro Bastos ni tocaba la comida, apenas si probaba el vino. Sus
ojos menudos se paseaban de uno a otro invitado. Se oscurecían al posarse en
Clóvis Costa, en el Capitán, en Mundinho. De súbito quiso saber porqué no
estaba presente el Doctor, y lamentó su ausencia. Al rato el ambiente fue
haciéndose más alegre y despejado. Se contaban anécdotas, se describían las
danzas de Anabela, elogiaban la comida de las hermanas Dos Reís.

Y finalmente llegó la hora de los discursos.

El ruso Jacob y Moacir habían pedido al doctor Ezequiel Prado que hablara en
nombre de la Empresa, ofreciendo el banquete. El abogado se levantó, había
bebido mucho y tenía la lengua pastosa, pero cuando más bebía mejor hablaba.
Amáncio Leal secreteó alguna cosa al doctor Mauricio Caires. Sin duda
previniéndole para que estuviese atento. Si Ezequiel, cuya lealtad política al
"coronel" Ramiro se encontraba vacilante desde las últimas elecciones, entraba
a hacer comentarios sobre el caso del puerto, le correspondía a él, Mauricio,
responder "sobre el pucho". Pero el doctor Ezequiel, estando en un día de mucha
inspiración, tomó como tema principal la amistad entre Ilhéus e Itabuna, las
ciudades hermanas de la zona del cacao, ahora también unidas por la nueva
Empresa de ómnibus, esa "monumental realización" de hombres emprendedores como
Jacob, "llegado de las estepas heladas

de la Siberia, para impulsar el progreso de este rincón brasileño" —frase que
humedeció los ojos de Jacob, nacido en realidad en un "ghetto" de Kiev—, y a
Moacir, "hombre que se hizo a costa del propio esfuerzo, ejemplo del trabajador
honesto" —Moacir bajaba la cabeza, modesto, mientras a su alrededor se
escuchaban voces que apoyaban. Y siguió en esa forma, hablando mucho de
civilización y progreso, previendo el futuro de la zona, destinada a "alcanzar
rápidamente las alturas más elevadas de la cultura".

El Intendente de Ilhéus, soporífero e interminable, saludó al pueblo de Itabuna
allí representado. El Intendente de Itabuna, "coronel" Aristóteles Pires,
agradeció en pocas palabras. Observaba el ambiente, pensativo. Se levantó el
doctor Mauricio soltando su verbo, sirviéndoles la Biblia como postre. Para
concluir, elevó un brindis a "ese impoluto hijo de Ilhéus, a quien tanto debe
nuestra región, varón de insignes virtudes, administrador capaz, ejemplar padre
de familia, jefe y amigo, el "coronel" Ramiro Bastos". Bebieron todos, Mundinho
brindó con el "coronel". Apenas el doctor Mauricio sentábase y ya el Capitán se
había puesto de pie, con una copa en la mano. También él quería hacer un
brindis, dijo, aprovechando aquella fiesta que marcaba un paso más en el
progreso de la zona del cacao, en honor de un hombre llegado de las grandes
ciudades del sur para emplear en aquella región su fortuna y sus
extraordinarias energías, su visión de estadista, su patriotismo. Por ese
hombre, a quien Ilhéus e Itabuna ya tanto debían, cuyo nombre estaba
anónimamente ligado a esa Empresa de ómnibus como a todo cuanto emprendiera el
pueblo de Ilhéus en esos últimos años, por Raimundo Mendes Falcáo, él levantaba
su copa. Fue la oportunidad de que el "coronel" brindara con el exportador.
Según contaron después, durante todo el discurso del Capitán, Amancio Leal
mantuvo la mano en la empuñadura del revólver.

Y no pasó nada más.

No obstante, todos comprendieron esa noche que Mundinho había asumido a partir
de ese momento la jefatura de la oposición, y que la lucha había comenzado. No
ya una lucha como las de antes, en la época de la conquista de la tierra. Ahora
los rifles y las emboscadas, las escribanías quemadas y las escrituraciones
falsas, no eran decisivas. Juan Fulgencio dijo al Juez:

—En vez de tiros, discursos... Es mejor así.

Pero el Juez dudaba:

—Esto va a acabar a balazos, usted verá...

El "coronel" Ramiro Bastos se retiró en seguida, acompañado por Tonico. Algunos
se desparramaron por las mesas del bar, y continuaron bebiendo. Se formó una
partida de pócker, en el reservado, mientras otros se dirigían a los cabarets.
Nacib iba de grupo en grupo, activando a los empleados, mientras la bebida
corría.

En medio de todas aquellas complicaciones, recibió una esquela de Risoleta,
traída por un chiquillo. Ella quería verlo aquella noche, sin falta, iba a
esperarlo en el Bataclán. Firmaba, "tu bichita Risoleta"; el árabe sonrió
satisfecho. Junto a la caja estaba el paquete para Gabriela: un vestido de
percal, un par de chinelas.

Cuando terminó la sesión del cine, el bar se llenó. Nacib no tenía manos que le
alcanzaran. Ahora las discusiones en torno al artículo, dominaban las
conversaciones. Todavía había quien hablaba del crimen de la víspera, y las
familias elogiaban al prestidigitador. Pero el asunto dominante en casi todas
las mesas, era el artículo del "Diario de Ilhéus". El movimiento duró hasta
tarde, y era más de medianoche cuando Nacib cerró la caja y se dirigió al
cabaret. En una mesa, con Ribeirito, Ezequiel y otros, Anabela pedía algunas
palabras para su álbum recordatorio. Ño-Gallo, romántico, escribió: "Tú eres,
oh bailarina, la encarnación del propio arte". El doctor Ezequiel, con una
borrachera grandiosa, había agregado con letra trémula: "Quién pudiera ser
gigoló del arte". El "Príncipe" Sandra fumaba en su larga boquilla, imitación
marfil. Ribeirito, muy íntimo, le palmeaba la espalda, le contaba las grandezas
de su estancia.

Risoleta esperaba a Nacib. Lo llevó a un rincón de la sala. Le contó sus
amarguras: había amanecido enferma, volviéndole una antigua complicación que
hacía de sus días un infierno, teniendo que llamar al médico. Y estaba sin
dinero alguno para los remedios. No tenía a quien pedirlo, no conocía casi a
nadie. Por eso recurría a Nacib, que fuera tan

gentil aquella noche... El árabe le pasó un billete, rezongando; ella le
acarició los cabellos.

—Me voy a sanar pronto, en dos o tres días, y en seguida te mando llamar...

Partió apurada. ¿Estaría verdaderamente enferma o sería una comedia para —poder
sacarle dinero, e ir a gastárselo con un estudiante o un empleado de comercio
en una cena regada con vino? Nacib sentíase irritado, quería ir a dormir con
ella, olvidar en sus brazos el día melancólico de entierros, los trabajos e
inquietudes del banquete y las intrigas políticas. Un día como para terminar
con cualquier hombre. ¡Y que todavía terminaba con aquella decepción! Tomó el
paquete para Gabriela. Las luces se apagaban, la bailarina apareció vestida con
sus plumas. El "coronel" Ribeirito llamaba al mozo pidiéndole champaña.




NOCHE DE GABRIELA




Entró en la sala; se quitó los zapatos. Permanecía de pie la mayor parte del
día, andando de mesa en mesa. Era un placer quitarse los zapatos y las medias,
mover los dedos de los pies, dar unos pasos descalzo, calzarse las viejas
chinelas "cara de gato". Sentimientos e imágenes se mezclaban en su mente.
Anabela debía haber terminado su número, estaría en la mesa con Ribeirito,
bebiendo champaña. Tonico Bastos no había aparecido esa noche. ¿Y el
"Príncipe"? Se llamaba Eduardo da Silva, según constaba en su tarjeta:
"artista". Un cínico, eso sí que era.

Adulando al estanciero, empujando a sus brazos a la mujer, negociando con el
cuerpo de ella. Nacib se encogió de hombros. A lo mejor se trataba de un pobre
diablo, tal vez Anabela no significase gran cosa para él, una simple ligazón
accidental, de trabajo. Aquél era su negocio, su medio de ganarse el pan, tenía
cara de haber pasado ya muchas hambres...

Sucia forma de ganarse el pan, sin dudas, pero ¿cuál era la limpia? ¿Por qué
juzgarlo y condenarlo? Quién sabe si él no era más decente que los amigos de
Osmundo, sus compañeros de bar, de literatura, de bailes en el Club Progreso,
de conversaciones sobre mujeres, todos ellos

—honrados ciudadanos pero incapaces de llevar el cuerpo del amigo hasta el
cementerio...

Hombre derecho era el Capitán. Pobre, sin otros recursos que su empleo de
recaudador de impuestos, sin plantaciones de cacao, pero que mantenía sus
opiniones, que se enfrentaba a cualquiera. No era uno de los íntimos de
Osmundo, y sin embargo allí estaba, en el entierro, asegurando una manija del
cajón. ¿Y el discurso en el banquete? Arrojar el nombre de Mundinho en la cara
de todos, en presencia del "coronel"

Ramiro Bastos.

Recordando el banquete, Nacib se estremeció. Hasta tiros podían haberlo
animado; había sido una suerte que terminara en paz. Pero, claro que eso apenas
era el comienzo, el propio Capitán así lo había dicho. Mundinho tenía dinero,
prestigio en Río, amigos en el gobierno federal, no era "una porquería
cualquiera" como el doctor Honorato, médico viejo y abatido, jefe de la
oposición, que vivía debiéndole favores a Ramiro, pidiéndole empleos para los
hijos. Mundinho iba a arrastrar a mucha gente, a dividir a los estancieros
—dueños de votos— entre sí, a causar estragos.

Si conseguía traer ingenieros y dragas para descongestionar la bahía como había
prometido... Podía conseguir hacerse dueño de Ilhéus, arrojar a los Bastos al
ostracismo. Claro que el viejo ya andaba en las últimas, y Alfredo solamente
por ser su hijo existía en la Cámara, era un buen médico de niños y nada más.
En cuanto a Tonico... aquél no había nacido para la política, para mandar y
desmandar, para hacer y deshacer. A no ser cuando se trataba de mujeres. Ni
había aparecido en el cabaret aquella noche. Ciertamente para no enfrentarse
con las discusiones en torno al artículo, no era hombre de peleas.

Nacib movió la cabeza. Amigo de unos y de otros, del Capitán y de Tonico, de
Amancio Leal y del Doctor, con ellos bebía, jugaba, conversaba, iba a las casas
de las prostitutas. De ellos le venía el dinero que ganaba. Y ahora se
encontraban divididos, cada uno por su lado. Solamente en una cosa estaban
todos de acuerdo: en matar a las mujeres adúlteras, y ni siquiera el Capitán
defendía a Sinházinha. Ni siquiera su primo, de cuya casa saliera el cuerpo
para el cementerio. ¿Qué diablos habría ido a hacer allí la hija del "coronel"
Melk Tavares, aquella por quien Josué suspiraba apasionado, de rostro hermoso,
callada, de ojos inquietos como si guardasen un secreto, un misterio
cualquiera? Una vez Juan Fulgencio había dicho, al verla pasar con otras
compañeras, yendo a comprar chocolate en el bar:

—Esa muchacha es diferente a las otras, tiene carácter. ¿Por qué era diferente,
qué quería decir Juan Fulgencio, hombre tan ilustrado, con aquella cosa de
"carácter"? La verdad es que ella había aparecido en el velorio, llevando
flores. El padre había visitado a Jesuíno, "llevándole su abrazo", como él
mismo dijera a Nacib en el "mercado de los esclavos". La hija, muchacha soltera
y estudiante, en espera de novio, ¿qué diablos había ido a hacer junto al cajón
de Sinházinha? Todo estaba dividido, el padre de un lado, la hija de otro. Ese
mundo andaba todo complicado, que lo atendiera quien quisiera porque lo que es
para él, estaba por encima de sus posibilidades; no pasaba de ser el dueño de
un bar, ¿por qué pensar en todo eso? Lo que tenía que hacer era ganar dinero
para que un día pudiera comprar tierras para plantar cacao.

Si Dios lo ayudaba, habría de comprarla. Tal vez entonces pudiera mirar el
rostro de Malvina, intentar descifrar su enigma. O, por lo menos, ponerle casa
a alguna mujer igual que Gloria.

Estaba con sed, fue a beber agua en la jarra de la cocina. Vio el paquete con
el vestido y las chinelas, que trajera de la tienda del tío. Se quedó indeciso.
Lo mejor era entregárselo al otro día. O ponérselo en la puerta del cuartito de
los fondos, para que su cocinera lo encontrara al despertar. Como si fuese
Navidad...

Sonrió y tomó el paquete. En la cocina tragó el agua a grandes sorbos; aquel
día había bebido mucho durante el banquete, especialmente cuando ayudaba a
servir.

La luna, en lo alto de los cielos, iluminaba la huerta de mamones y guayabos.
La puerta de la habitación de Gabriela estaba abierta. Tal vez a causa del
calor. En la época de Filomena la puerta de esa habitación era cerrada con
llave porque la vieja tenía miedo a los ladrones, aunque su riqueza eran los
cuadros de santos. El claro de luna entraba en la habitación. Nacib se
aproximó, dejaría el paquete a los pies de la cama, ella se llevaría un susto a
la mañana.

Y, tal vez, la próxima noche...

Los ojos escrutaban en la oscuridad. Un hilo de rayo lunar subía por la cama,
iluminaba un pedazo de pierna, Nacib fijó los ojos, ya excitado. Esperaba
dormir esa noche en los brazos de Risoleta, y con esa seguridad había ido al
cabaret, pregustando su sabiduría de ramera de ciudad grande.

Y junto al deseo insatisfecho le había quedado la irritación. Ahora veía el
cuerpo moreno de Gabriela, la pierna saliendo de la cama. Más que ver,
adivinábalo bajo la manta remendada que mal cubría la combinación rasgada, el
vientre, los senos. Un seno saltaba, descubierto por la mitad. Nacib trataba de
ver más.

¡Y siempre aquel perfume a clavo, atontándolo!

Gabriela se agitó en el sueño, el árabe había traspuesto la puerta. Estaba con
una mano extendida, sin coraje para tocar el cuerpo dormido. ¿Por qué apurarse?
Si ella gritaba, habría un escándalo, tal vez se fuera. Se quedaría sin
cocinera, y nunca encontraría otra igual a ella. Lo mejor era dejar el paquete
a la orilla de la cama. Al otro día, se quedaría un poco más en la casa,
ganaría su confianza poco a poco, terminaría por conquistarla.

Su mano casi temblaba al dejar el paquete. Gabriela se sobresaltó, abrió los
ojos, iba a hablar pero reconoció a Nacib que, de pie, la miraba. Con la mano,
instintivamente, buscó la manta, pero todo lo que consiguió —¿por confusión o
por picardía?— fue hacerla resbalar de la cama. Se levantó a medias y quedó
sentada, sonriendo con timidez. No trataba de esconder el seno, ahora visible a
la luz de la luna.

—Te vine a traer un regalo —tartamudeó Nacib—. Lo iba a poner en tu cama.
Llegué ahora mismo...

Ella sonreía, ¿era de miedo o para contagiarle valor?

Todo podía ser, ella parecía una criatura, los senos y los muslos descubiertos,
como si no viese nada de malo en ello, como si nada supiera de esas cosas,
imagen misma de la inocencia. Tomó el paquete de su mano: —Muchas gracias,
patrón, Dios le pague.

Desató el nudo, Nacib la recorría con los ojos, ella extendió sonriendo el
vestido sobre su cuerpo, lo acarició con la mano:

—Bonito...

Miró las chinelas baratas, Nacib se ahogaba: —El mozo es tan bueno...

El deseo subía por el pecho de Nacib, le apretaba la garganta. Sus ojos se
oscurecían, el perfume a clavo lo mareaba, ella tomaba el vestido para verlo
mejor, resurgía su desnudez cándida.

—Bonito... Quedé despierta, esperando que el mozo me dijera qué quería de
comida para mañana. Se hizo tarde, me vine a acostar...

—Tuve mucho trabajo —las palabras le salían con esfuerzo.

—Pobrecito.. . ¿No estará cansado?

Doblaba el vestido, colocaba las chinelas en el suelo.

—Dame, lo cuelgo en el clavo.

Su mano tocó la mano de Gabriela, ella rió: —Qué mano tan fría...

El no pudo dominarse más, la tomó del brazo y con la otra mano buscó el seno
que parecía crecer a la luz de la luna.

Ella lo trajo hacia sí:

—Mozo lindo...

El perfume de clavo llenaba la habitación, el calor que venía del cuerpo de
Gabriela envolvió a Nacib, quemaba su piel, y el rayo lunar moría en la cama.

En un susurro, entre besos, la voz de Gabriela agonizaba: —Mozo lindo...





SEGUNDA PARTE



GABRIELA, CLAVO Y CANELA





Alegrías y tristezas de una hija del pueblo en las calles de Ilhéus, de la
cocina al altar (es decir, altar no hubo debido a complicaciones religiosas)
cuando corría el dinero en abundancia y la vida se transformaba — con
casamientos y descasamientos, suspiros de amor y rugidos de celos, traiciones
políticas y conferencias literarias, atentados, fugas, periódicos en llamas,
lucha electoral y el fin de la soledad, juegos de "capoeiras" y "chef de
cuisine", calor y fiestas de fin de año, "tríos de pastorcitas", y circo
ordinario, "kermesse" y buzos, mujeres desembarcando en cada barco, bandidos
disparando los últimos tiros, grandes cargueros en el puerto y la ley
derrotada, con una flor y una estrella.





CAPITULO TERCERO





EL SECRETO DE MALVINA




(NACIDA PARA UN GRAN DESTINO, PRESA SIEMPRE EN SU JARDIN)




"La moral se debilita, las costumbres se degeneran, aventureros venidos de
afuera..." (De un discurso del Dr. Mauricio Caires)



CANTIGA PARA ACUNAR A MALVINA

Duerme, niña dormida,

tu lindo sueño a soñar;

En tu lecho adormecida

partirás a navegar.





Estoy presa en mi jardín,

con flores aprisionada.

¡Acudan! me van a ahogar.

¡Acudan! me van a matar.

¡Acudan! me van a casar,

en una casa a enterrar,

en la cocina a cocinar,

en el arreglo a arreglar,

en el piano a tocar,

en la misa a confesar.

¡Acudan! me van a casar

y en esa cama a preñar.



En tu lecho adormecida

partirás a navegar.



Mi marido, mi señor,

en mi vida va a mandar.

A mandar en mi ropa,

en mi perfume a mandar.

A mandar en mi deseo,

en mi sueño a mandar.

A mandar en mi cuerpo,

en mi alma a mandar.

Derecho mío es llorar.

Derecho de él es matar.

En tu lecho adormecida

partirás a navegar.



¡

Acudan! llévenme ahora,

quiero marido de amar,

no para respetar.

Quién sea él ¿qué importa?

joven pobre o joven rico,

lindo, feo o mulato

que me lleve ya de aquí.

Esclava no quiero ser,

¡Acudan! llévenme ahora.



En tu lecho adormecida

partirás a navegar.



A navegar partiré

acompañada o solita.



Bendita o maldecida

a navegar partiré.

Partiré para casar,

a navegar partiré.

Partiré mi cuerpo a dar,

a navegar partiré.

Partiré a trabajar,

a navegar partiré.

Partiré a encontrar mi alma,

para siempre partiré.



Duerme, niña dormida,

tu lindo sueño a soñar.




GABRIELA CON FLOR




Las flores despuntaban en las plazas de Ilhéus, repletas de canteros de rosas,
crisantemos, dalias, margaritas y no-me-olvides. Los pétalos de las
"once-horas" se abrían por entre el follaje, puntuales como el reloj de la
Intendencia, salpicando de rojo el verde del césped. Hacia los lados del
Malhado, en medro de la vegetación salvaje, en los húmedos bosques "Do Unháo" y
"da Conquista", reventaban fantásticas orquídeas. Pero el perfume que se
elevaba en la ciudad, que la dominaba, no venía de los jardines, de los
bosques, de las cuidadas flores, ni de las orquídeas salvajes. Llegaba de los
depósitos de ensacamiento, de los muelles y de las casas exportadoras, era el
perfume de las almendras de cacao, tan fuerte que atontaba a los forasteros,
tan habitual a los nativos que ninguno más lo sentía. Desparramábase sobre la
ciudad, el río y el mar.

En las plantaciones, los frutos de cacao ponían sobre el paisaje todas las
gamas del amarillo, dando a todo un tinte dorado. Se aproximaba el tiempo de la
cosecha, de una zafra tan grande como jamás se tuviera noticias hasta entonces.

Gabriela arreglaba una enorme bandeja de dulces. Otra, todavía más grande, de
"acarajes", "abarás", bollitos de bacalao, y frituras, ya estaba listo. El
negrito Tuisca, mordiendo la punta de un cigarrillo, esperaba para contarle las
conversaciones del bar, los menudos acontecimientos, y especialmente aquellos
que más profundamente le afectaban: los diez pares de zapatos que tenía
Mundinho Falcáo, los partidos de fútbol en la playa, el robo ocurrido en una
tienda, y el anuncio de la llegada próxima del "Gran Circo Balcánico", con
elefantes y jirafas, camellos, leones y tigres. Gabriela reía oyéndolo, atenta
a las noticias del circo.

—¿Viene de veras?

—Ya está anunciado en los postes.

—Una vez estuvo un circo por allá... Fui con tía, para verlo. ¡Había un hombre
que comía fuego!

Tuisca hacía proyectos: cuando el circo llegase, él acompañaría al payaso en su
recorrido por la ciudad, montado de espaldas sobre un jumento. Así sucedía
siempre, cada vez que un circo armaba su carpa en el descampado del puesto de
pescado.

El payaso preguntaba: —El payaso, ¿qué es?

Y la chiquilinada respondiendo:

—Es ladrón de mujer...

El payaso le marcaba la frente con cal, y él entraba gratis al espectáculo de
la noche. Cuando no, ayudaba a los empleados en el arreglo del lugar,
haciéndose indispensable e íntimo de todos. En esas ocasiones abandonaba su
cajón de lustrabotas.

—Un circo quiso llevarme. El director me llamó...

—¿Como empleado?

Tuisca casi se ofendió: —¡No! Como artista.

—¿Y qué ibas a hacer?

Se iluminó la carita negra:

—Ayudarlos con los monos, salir con ellos. Y también para bailar...

No fui solamente por la vieja... —la negra Raimunda estaba paralizada por el
reumatismo, incapacitada de ejercer su profesión de lavandera, y los hijos
mantenían la casa: Filó, chofer de ómnibus, y Tuisca, maestro de varias artes.

—¿Y sabes bailar?

—¿Nunca me vio? ¿Quiere verme?

Se puso a bailar en seguida; tenía el baile metido dentro del cuerpo, los pies
creaban pasos, el cuerpo soltábase, las manos golpeaban el ritmo. Gabriela lo
miraba, y como a ella le pasaba lo mismo no se contuvo. Abandonó fuentes y
cacerolas, saladitos y dulces, sosteniéndose la pollera con la mano. Bailaban
ahora los dos, el negrito y la mulata, bajo el sol de la huerta. No existía
otra cosa en el mundo para ellos. En cierto momento, Tuisca se detuvo,
quedándose apenas golpeando las manos sobre un tacho vacío. Con la boca abierta
Gabriela daba vueltas, la pollera volaba, los brazos iban y venían, el cuerpo
se dividía y volvía a unirse, las nalgas bamboleándose, la boca sonriendo.

—Mi Dios, las bandejas...

Arreglaron a los apurones las fuentes, las de dulces sobre las de saladitos,
todo sobre la cabeza de Tuisca, que salió silbando la melodía. Los pies de
Gabriela todavía trazaron unos pasos; ¡qué bueno era bailar! Un ruido de cosas
hirviendo vino de la cocina, y hacia allí se precipitó Gabriela.

Cuando sintió que Chico-Pereza entraba en la casa de al lado, ya estaba

lista, tomó la marmita, se calzó las chinelas, y se dirigió a la puerta. Iba a
llevar la comida de Nacib, a ayudar mientras el empleado faltaba. Volvió, sin
embargo, cogió una rosa de un cantero del jardín, pasando el tallo por detrás
de la oreja, sintiendo los pétalos velludos que le acariciaban levemente la
mejilla.

Había sido el zapatero Felipe, boca sucia de anarquista, siempre maldiciendo
contra los curas, y tan educado como un noble español al hablar con una dama
quien le enseñó aquella moda. "La más hermosa de las modas", le había dicho.

—Todas las muchachas, en Sevilla, usan una flor roja en los cabellos...

Tantos, años en Ilhéus, caminando por sus calles, y todavía mezclaba palabras
españolas en su portugués, Antes aparecía por el bar de vez en cuando.
Trabajaba mucho remendando suelas, arreos, fabricando chicote; de montería,
poniendo suelas en zapatos y botas, y en sus horas libres leía folletos de
tapas encarnadas, o discutía en la Papelería Modelo. Casi únicamente los
domingos venía al bar para jugar "gamáo" o damas, siendo un adversario temido.
Actualmente venía todos los días, antes del almuerzo, a la hora del aperitivo.
Cuando Gabriela llegaba, el español levantaba la cabeza de rebeldes cabellos
blancos, y reía mostrando sus dientes perfectos, de joven:

—Salve la gracia, olé.

Y con los dedos hacía ruidos de castañuelas.

También otros clientes que antaño fueran accidentales, se habían tornado
habitués, y el Vesubio estaba conociendo una singular prosperidad. La fama de
los dulces y saladitos de Gabriela había circulado desde los primeros días
entre los viciosos del aperitivo, trayendo gente de los bares del puerto,
alarmando a Plinio Aragá, el dueño del "Trago de Oro". Ño-Gallo, Tonico Bastos,
el Capitán, que habían compartido, uno por vez, el almuerzo de Nacib, salían
hablando maravillas de la comida. Sus "acarajés", sus frituras envueltas en
hojas de banana, sus croquetas de carne, picantes, eran cantados en prosa y en
verso —en verso, porque el profesor Josué les dedicó a ellos una estrofa en la
que rimaba cocinera con hechicera. Mundinho Falcáo ya la había solicitado en
préstamo un día en que ofreciera una comida en su residencia, en ocasión del
paso accidental por Ehéus de. un amigo suyo, senador por Alagoas.

Venían para el aperitivo, el pocker, los apimentados acarajés", y los salados
bocaditos de bacalao que abrían el apetito. El número iba creciendo, unos
traían a otros debido a las noticias sobre los sabrosos condimentos de
Gabriela. Pero muchos de ellos ahora se demoraban más de la hora habitual,
atrasando el almuerzo. Y eso ocurría desde que Gabriela comenzara a ir al bar,
a llevarle a Nacib la marmita. Se sucedían las exclamaciones a su entrada:
celebrando aquel paso de baile, los ojos bajos, la sonrisa que se desparramaba
de sus labios para todas las bocas. Entraba saludando por entre las mesas, iba
derecho hacia el mostrador, y depositaba la marmita. Habitualmente, a aquella
hora el movimiento debería ser mínimo, apenas uno que otro retrasado apurándose
para llegar a su casa. Pero, a poco, los parroquianos fueron prolongando la
hora del aperitivo, midiendo el tiempo por la llegada de Gabriela, bebiendo un
último trago después de su aparición en el bar.

—Dame un "cola-de-gallo", Pico Fino.

—Dos vermouths acá...

—¿Seguimos con otra? —los dados resonaban en el vaso de cuero, rodaban sobre la
mesa—. Reyes en una.. .

Ella ayudaba a servir para acabar el movimiento más rápidamente, antes que la
comida se enfriara en la marmita, perdiendo el gusto. Las chinelas se
arrastraban sobre el cemento, los cabellos sujetos con una cinta enmarcaban el
rostro sin pintura, mientras las nalgas parecían bailar. Iba por entre las
mesas, uno le susurraba galanteos, otro la miraba con ojos suplicantes, el
Doctor le daba palmaditas en la mano, llamándola "mi niña". Ella sonreía a unos
y a otros, y parecería una criatura a no ser por las nalgas bailarinas. Una
súbita animación recorría el bar, como si la presencia de Gabriela lo tornase
más acogedor e íntimo.

Desde el mostrador, Nacib la veía aparecer en la plaza, con su rosa en la
oreja, presa entre los cabellos. Semicerrábanse los ojos del árabe: la marmita
llena de comida sabrosa a aquella hora en que sentíase hambriento, le obligaba
a contenerse para no devorar los pasteles y empanadas de camarones, los
bocaditos de las bandejas. Y la entrada de Gabriela significaría una vuelta más
de bebida en casi todas las mesas, el aumento de ganancias. Por otra parte, era
un placer para los ojos verla a plena luz del día, rememorar la noche pasada,
imaginar la próxima.

Por debajo del mostrador la pellizcaba, le pasaba la mano bajo las polleras,
tocábale los senos. Gabriela, entonces, reía en sordina, encantada.

El Capitán la reclamaba:

—Venga a ver esta jugada, mi alumna...

La llamaba "mi alumna", con un falso aire paternal, desde un día que intentara
enseñarle los misterios del "gamáo" en el bar casi vacío.

Ella había reído, sacudiendo la cabeza, fuera del "juego del burro" no había
conseguido aprender ningún otro. Pero él, cuando las jugadas lentas pasaban a
sustituir las prolongadas, al verla, reclamaba su presencia en los momentos
decisivos: —Venga aquí a darme suerte...

A veces la suerte era para Ño-Gallo, para el zapatero Felipe, o para el Doctor:

—Muchas gracias, mi niña, Dios la haga todavía más hermosa —y el Doctor

le golpeaba suavemente la mano.

—¿Más hermosa? ¡Imposible! —protestaba el Capitán, abandonando el aire paternal.

Ño-Gallo no decía nada, apenas la miraba.

El zapatero Felipe elogiaba la rosa en la oreja:

—¡Ah! mis veinte años...

Protestaba contra Josué, ¿por qué no hacía un soneto para aquella flor, aquella
oreja, aquellos ojos verdes? Josué respondía que un soneto era poco, haría
falta una oda, una balada.

Se sobresaltaban cuando el reloj daba las doce y media, e iban saliendo,
dejando fuertes propinas que Pico-Fino recogía con las uñas sucias y ávidas. Se
iban empujados por el reloj, como obligados, a contragusto. El bar se vaciaba,
y Nacib sentábase a comer. Ella lo servía, rondando alrededor de la mesa,
abriendo la botella de cerveza, llenándole el vaso. El rostro moreno
resplandecía cuando él, ya satisfecho, entre dos eructos —"es bueno para la
salud", explicaba— elogiaba sus platos. Recogía las marmitas, Chico-Pereza
aparecía de regreso, y era la hora de que Pico-Fino saliera para almorzar.
Gabriela armaba la perezosa en el terreno que había detrás del bar, plantado de
árboles, que daba a la plaza. Decía, "hasta luego, don Nacib", y volvía a la
casa. El árabe encendía su cigarro de Sáo Félix, tomaba los periódicos de
Bahía, atrasados una semana, y quedaba espiándola hasta verla desaparecer en la
curva de la iglesia con su andar de bailarina, y sus cuadriles marineros.

Ya no llevaba la flor en la oreja, metida entre los cabellos. El la encontraba
en la perezosa, ¿caería por casualidad, al inclinarse ella, o se la habría
sacado de la oreja dejándola allí a propósito?

Rosa de fuego, con olor de clavo, el perfume de Gabriela...




DEL ESPERADO HUÉSPED INDESEABLE




Eufóricos, el Capitán y el Doctor aparecieron temprano en el bar Vesubio,
acompañando a un hombre de unos treinta y pico de años, de rostro claro y aire
deportivo. Aún antes de que lo presentaran, Nacib adivinó que se trataba del
ingeniero...

Aparecía, por fin, el tan esperado y discutido ciudadano...

—Doctor Rómulo Vieira, ingeniero del Ministerio de Vialidad.

—Mucho gusto, doctor. Servidor...

—El placer es mío.

Allí estaba él, con el rostro quemado por el sol, el cabello cortado casi a
rape, y una pequeña cicatriz en la frente. Apretaba con fuerza la mano de
Nacib. El Doctor sonreía, tan feliz como si exhibiera un pariente cercano e
ilustre, o una mujer de rara belleza. El Capitán bromeaba:

—Este árabe es una institución. El es quien nos envenena con bebida
falsificada, nos roba al pócker, y sabe vida y milagros de la gente.

—No diga eso, Capitán. ¿Qué es lo que va a pensar el doctor?

—Es un buen amigo —rectificaba el Capitán—. Una persona de bien.

El ingeniero sonreía, un tanto incómodo,— mirando con desconfianza la plaza y
las calles, el bar, el cine, las casas próximas en cuyas ventanas surgían ojos
curiosos. Sentáronse alrededor de una de las mesas del paseo. Gloria surgía en
la ventana, mojada todavía del baño, los cabellos sin peinar, con el desaliño
de la mañana. Enseguida descubrió al forastero, clavándole los ojos, y corrió
hacia adentro para embellecerse.

—¡Qué pedazo de mujer!, ¿eh? —el Capitán le explicaba cosas sobre Gloria, la
solitaria.

Nacib quiso servirlo personalmente, trajo trozos de hielo en un plato, porque
la cerveza estaba apenas fría.

¡Por fin había llegado el ingeniero!

El "Diario de llhéus" había anunciado en la víspera, en primera página y con
letras gordas, el desembarco al día siguiente, del navío de la "Bahiana". Con
lo que, agregaba ásperamente la noticia, "la sonrisa tonta de los apocados y de
los despechados, profetas de la grosería que en su obra impatriótica, que no
solamente negaban la venida del ingeniero sino también la propia existencia de
cualquier ingeniero en el Ministerio, iba a transformarse en sonrisa
amarillenta...

El día siguiente sería el de las bocas silenciadas, el de la soberbia
castigada".

El ingeniero había llegado vía Bahía, desembarcando en Ilhéus aquella mañana.

Violenta había sido la noticia del diario, llena de injurias contra los
adversarios. Pero la verdad es que el ingeniero había demorado en llegar,
porque hacia más de tres meses que se anunció su arribo inmediato. Un día
—Nacib lo recordaba muy bien, pues aquel día la vieja Filomena había partido, y
él había contratado a Gabriela— Mundinho Falcáo había desembarcado de un "Ita"
proclamando a los cuatro vientos, en una demostración de absoluto prestigio, el
estudio y la solución del caso de los bancos de arena. Punto de partida
inicial, era la inminente llegada de un ingeniero del Ministerio. Había sido
una sensación en la ciudad, por lo menos tan intensa como el crimen del
"coronel" Jesuíno Mendonza. Marcó la iniciación de la campaña política para las
elecciones de comienzos del año próximo, con la novedad de Mundinho Falcáo
asumiendo la jefatura de la oposición, arrastrando un montón de gente con él.
El "Diario de Ilhéus", en cuyo titular se leía: "noticioso y apolítico",
comenzó a castigar a la administración municipal, a atacar al "coronel" Ramiro
Bastos, a hacer alusiones sobre el gobierno estadual. El Doctor había escrito
una serie de artículos, críticas feroces, blandiendo al anunciado ingeniero
como una espada sobre la cabeza de los Bastos.

En su escritorio —toda la planta baja ocupada por el ensacado de cacao—
Mundinho Falcáo conversaba con plantadores, pero no ya de simples asuntos
comerciales, ventas de zafras, o formas de pago. Discutía política, proponía
alianzas, anunciaba planes, y daba por ganada la elección. Los "coroneles" oían
impresionados. Los Bastos mandaban en Ilhéus desde hacía más de veinte años,
prestigiados por los sucesivos gobiernos estaduales; Mundinho, sin embargo,
llegaba más alto, su prestigio derivaba del de Río de Janeiro, del propio
gobierno federal. ¿No había conseguido, a pesar de la oposición del gobierno
del Estado, un ingeniero para que estudiase el hasta entonces insoluble caso
del puerto, no se comprometía a resolverlo en poco tiempo?

El "coronel" Ribeirito, que jamás hiciera caso de sus votos, dándolos a ojos
cerrados a Ramiro Bastos, había pasado a engrosar las filas del nuevo jefe, se
metía en política por primera vez...

Y estaba excitado, viajaba por el interior para conversar con sus compadres,
para influir sobre los pequeños labradores. Claro que había quien decía que
aquella amistad política nació en el lecho de Anabela, bailarina traída a
Ilhéus por el exportador, y que allí abandonara a su compañero para bailar
exclusivamente para el "coronel".

"Exclusivamente, afortunado", pensaba Nacib.

Demostrando ejemplar neutralidad política, ella dormía con Tonico Bastos
mientras el "coronel" recorría pueblos y ciudades. Y a los dos traicionaba
cuando Mundinho Falcáo, amigo de variar, le mandaba un recado. Era con él, en
definitiva, con quien contaba en caso de ocurrirle cualquier desgracia en esa
tierra asustadora, de costumbres brutales.

Otros plantadores, especialmente los más jóvenes y cuyos compromisos con el
"coronel" Ramiro Bastos eran recientes, no llevaban en sí la marca de la sangre
derramada, y concordaban con Mundinho Falcáo en el análisis y en las soluciones
de los problemas y necesidades de Ilhéus: apertura de caminos, aplicación de
parte de la renta en los distritos del interior, en Agua Preta, en Pirangi, en
Río do Brago, en Cachoeira do Sul, exigir de los ingleses la terminación del
ramal del ferrocarril que unía Ilhéus con Itapira, y cuyas obras eternizábanse.

—Basta de plazas y jardines... Precisamos caminos. Se entusiasmaban sobre todo
con la perspectiva de la exportación directa, la barra dragada y rectificada
dando pasaje a los grandes barcos. La renta del municipio crecería, Ilhéus
sería una verdadera capital. Unos días más y entre ellos estaría el ingeniero...

Pero la verdad es que el tiempo iba pasando, semana tras semana, un mes, otro
mes, y el ingeniero sin llegar. Crecía el entusiasmo de los plantadores, sólo
Ribeirito se mantenía firme, discutiendo en los bares, prometiendo y
amenazando. El "Diario del Sur", semanario de los Bastos, preguntaba por el
"ingeniero fantasma, invención de forasteros ambiciosos y malintencionados,
cuyo prestigio no pasaba de conversaciones de bar". El propio Capitán, alma de
todo aquel movimiento, por más que lo escondiera andaba nervioso, se irritaba
en el tablero de "gamáo", perdía partidos.

El "coronel" Ramiro Bastos había ido a Bahía a pesar de que sus amigos e hijos
no aconsejaban el viaje, tan peligroso para su edad. Volvió una semana después,
triunfante. Reunió a los correligionarios en su casa.

Amancio Leal contaba a quien quisiera oírlo, con su voz suave, que el
gobernador del Estado había garantizado al "coronel" Ramiro que no existía
ingeniero alguno designado por el Ministerio para el puerto de Ilhéus. Aquel
era un problema irremediable, ya el secretario de Vialidad del Estado lo había
estudiado ampliamente. No existía solución, sería tiempo perdido intentar
resolverlo. La solución estaba en la construcción de un nuevo puerto para
Ilhéus, en Malhado, fuera de la bahía. Obra de enormes proporciones, que exigía
años de estudios antes de pensar en iniciarla. Dependía de millones de pesos,
de la cooperación entre los poderes federal, estadual y municipal. Obra de tal
magnitud, que los estudios andaban lentamente, como no podía ser de otra
manera; estudios múltiples, lentos y difíciles. Pero que ya habían comenzado.
El pueblo de Ilhéus debía tener un poco de paciencia...

El "Diario del Sur", publicó un artículo sobre el futuro puerto, elogiando al
gobernador y al "coronel" Ramiro. En cuanto al ingeniero, escribía, "había
encallado en la orilla para siempre.. . ".

El Intendente, por sugestión de Ramiro, mandó enjardinar una playa más, al lado
del nuevo edificio del Banco del Brasil.

Amancio Leal, cada vez que encontraba al Capitán o al Doctor, no dejaba de
preguntarles, con una sonrisa de burla:

—¿Y el ingeniero, cuándo llega?

El Doctor respondía, áspero: —Ríe mejor quien ríe último.

El Capitán agregaba:

—No pierde nada con esperar.

—¿Cuánto tiempo hay que esperar?

Terminaban por beber juntos cualquier cosa. Amancio exigía que ellos pagasen:

—Cuando el ingeniero llegue, yo voy a empezar a pagar.

Quiso hacer la misma broma con Ribeirito, pero el otro se exaltó gritando en
mitad del bar:

—No soy hombre de mezquindades. ¿Quiere apostar? Entonces apueste dinero de
verdad. Van diez mil cruzeiros a que el ingeniero viene.

—¿Diez mil cruzeiros? Van veinte mil contra sus diez mil, y le doy un año

de plazo. ¿O quiere más? —la voz continuaba suave, la mirada era mala.

Nacib y Juan Fulgencio sirvieron de testigos.

El Capitán le insistía a Mundinho para que fuera a Río, a apretar al ministro.
El exportador se negaba. La zafra habíase iniciado, no podía abandonar sus
negocios en ese momento. Viaje que, por otra parte, era totalmente innecesario,
pues la llegada del ingeniero era segura, apenas si se había retrasado por
motivos burocráticos. No contaba las dificultades reales, el susto que pasara
al saber, por carta de un amigo, que el ministro había dado marcha atrás a la
promesa hecha, ante la protesta del gobernador de Bahía. Mundinho puso en juego
entonces a todas sus amistades, con excepción de su família, para la solución
del caso. Escribió cartas, envió numerosos telegramas, pidió y prometió. Un
amigo suyo habló con el presidente de la República y, cosa que Mundinho jamás
llegó a saber, fue el prestigio de Lourival y de Emilio el factor decisivo para
resolver la”impasse". Al saber el nombre del autor del pedido, y su parentesco
con los influyentes políticos paulistas, el Presidente había dicho al ministro:

—Finalmente, es un pedido justo. El gobernador está al final de su mandato,
peleado con mucha gente, ni siquiera sé si será reelecto. No siempre debemos
inclinarnos ante la voluntad de los gobiernos estaduales...

Mundinho había vivido días de temor, casi de pánico. Si perdía aquella partida,
no tenía otra cosa que hacer sino preparar sus maletas e irse para siempre de
Ilhéus. A no ser que quisiera vivir desprestigiado, siendo objeto de chistes y
bromas. Volver, con la cabeza gacha, fracasado, para ser la sombra de los
hermanos...

Había dejado de aparecer, casi, por los bares, por los cabarets, por los sitios
en que crecía la maledicencia.

El propio Tonico Bastos, muy discreto, evitando cuanto podía tocar ese tema
delante de los partidarios de Mundinho, ya no se contenía, gozando el malhumor
de los adversarios. Cierta vez hasta hubo una trenzada entre él y el Capitán,
debiendo intervenir Juan Fulgencio para evitar una ruptura de relaciones.
Tonico había propuesto, mientras bebían y conversaban:

—¿Por qué, en vez de un ingeniero, Mundinho no trae otra bailarina?

Cuesta menos trabajo y sirve a los amigos...

Aquella misma noche, el Capitán había aparecido en casa del exportador, sin
hacerse anunciar. Mundinho lo había recibido confuso

—Usted va a disculparme, Capitán, tengo gente en casa. Una joven que vino de
Bahía en el barco de hoy. Para distraerme un poco de los negocios...

—Sólo voy a ocuparle un minuto de su tiempo —aquella historia de la muchacha
mandada a venir de Bahía

irritaba al Capitán—. ¿Sabe lo que Tonico Bastos decía hoy, en el bar? Que
usted sólo servía para traer mujeres a Ilhéus. Mujeres y nada más. ..
Ingeniero, eso no.

—¡Tiene gracia! —Mundinho rió—. Pero no se aflija...

—¿Cómo no voy a afligirme? El tiempo está pasando, la llegada del ingeniero...

—Ya sé todo lo que usted va a decirme, Capitán. ¿Piensa que soy un imbécil, que
estoy de brazos cruzados?

—¿Por qué no se dirige a sus hermanos? Usted es un hombre que tiene fuerza...

—Eso nunca. Tampoco es necesario. Hoy mandé un verdadero ultimátum. Vaya
tranquilo y disculpe el recibimiento.

—Yo he sido quien fue inoportuno... —oía pasos de mujer por el dormitorio.

—Y pregunte a Tonico si él la prefiere rubia o morena...

Días después llegaba el telegrama del ministro anunciando el nombre del
ingeniero y la fecha de su embarque para Bahía. Mundinho mandó llamar al
Capitán, al "coronel" Ribeirito, al Doctor. "Designado ingeniero Rómulo
Vieira". El Capitán asiendo el telegrama, se puso de pie.

—Voy a restregárselo por las narices a Tonico y a Amancio.. .

—Veinte mil cruzeiros ganados sin esfuerzos...

—Ribeirito levantaba las manos—. Vamos a hacer una farra monumental en el
Bataclán.

Mundinho recogió el telegrama, y no dejó que el Capitán se lo llevara. Les
pidió, inclusive, que guardaran reserva todavía por unos días más, que era de
mayor efecto anunciarlo en el diario, cuando el ingeniero ya estuviera en
Bahía. En el fondo, temía una nueva ofensiva del gobernador, un nuevo retroceso
del ministro. Y solamente una semana después, cuando el ingeniero ya en Bahía
avisó su llegada en el próximo barco, Mundinho los convocó nuevamente para
mostrarles las cartas y telegramas intercambiados, lo dura y difícil que había
sido esa batalla contra el gobierno del Estado. El no había querido alarmar a
los amigos, por eso nunca los había puesto al tanto de los detalles. Pero
ahora, cuando ya habían conseguido la victoria, valía la pena que conocieran
toda la extensión y el valor de esa victoria. En el bar Vesubio, Ribeirito
mandó servir bebida a todo el mundo y el Capitán, cuyo buen humor reapareció,
elevó su copa a la salud del "doctor Rómulo Vieira, libertador de la bahía de
Ilhéus". La noticia circuló, salió después en el diario, varios plantadores
volvieron a entusiasmarse. Ribeirito, el Capitán, el Doctor citaban trechos de
cartas. El gobierno del Estado había hecho de todo para impedir la llegada del
ingeniero. Había jugado todo su prestigio, toda su fuerza. El gobernador, por
causa del yerno, se había empeñado personalmente. ¿Y quién había vencido? ¿Él,
con el Estado en un puño, jefe del gobierno, o Mundinho Falcáo, sin salir de su
escritorio de Ilhéus? Su prestigio personal había derrotado al gobierno del
Estado. Esa era la verdad indiscutible. Los plantadores asentían con la cabeza,
impresionados.

La recepción en el puerto fue festiva. Nacib, habiéndose despertado tarde, lo
que ahora le sucedía frecuentemente, no pudo asistir. Pero se había enterado de
todo apenas llegara al bar, de boca de Ño-Gallo. Allí habían estado, en el
puente, Mundinho Falcáo y sus amigos, varios plantadores también, y gran número
de curiosos. Tanto se había hablado de ese ingeniero que ahora deseaban ver
cómo era él, se había tornado un ser casi sobrenatural. Hasta apareció por allí
un fotógrafo, contratado por Clóvis Costa. Juntó a todo el mundo en un grupo,
con el ingeniero en el centro, metió la cabeza bajo el paño negro, y demoró
media hora en sacar la fotografía. Infelizmente, se perdió ese documento
histórico: el negativo se había quemado, el hombre, por lo visto, sólo sabía
fotografiar en su atelier.

—¿Cuándo va a comenzar? —quiso saber Nacib.

—Enseguida. Luego de los estudios preliminares. Debo esperar a mis ayudantes, y
los instrumentos necesarios, que están en viaje en un barco del Lloyd, vía
directa.

—¿Va a durar mucho?

—Es difícil preverlo. Tal vez mes y medio, dos meses, todavía no lo sé. ..

El ingeniero se interesaba, a su vez:

—La playa es bonita. ¿Es buena para tomar baños de mar?

—Muy buena.

—Pero está vacía...

—Aquí no existe esa costumbre. Solamente Mundinho, y antiguamente el finado
Osmundo, un dentista que fue asesinado... De mañanita, bien temprano...

El ingeniero rió:

—¿Pero no está prohibido?

—¿Prohibido? No. Sólo que no es costumbre.

Muchachas del colegio de monjas, aprovechando el día santo, andaban por el
comercio haciendo compras, entraban en el bar en busca de bombones y caramelos.
Entre ellas, hermosa y seria, Malvina. El Capitán las presentaba:

—La juventud estudiosa, las futuras madres de familia. Iracema, Eloísa,
Zuleika, Malvina...

El ingeniero estrechaba las manos, sonreía, elogiaba: —Tierra de jóvenes
bonitas...

—El señor demoró mucho —dijo Malvina, mirando con sus ojos de misterio—. Ya se
pensaba que usted no vendría.

—Si yo hubiera sabido que era esperado por señoritas tan bonitas, habría

venido hace ya mucho tiempo, aún sin haber sido designado. . . —¡qué ojos tenía
aquella muchacha!, su hermosura estaba no solamente en el rostro y en el cuerpo
elegante, sino que parecía venir también de adentro.

El grupo bullicioso partió. Malvina se dio vuelta dos veces, a mirar. El
ingeniero anunció:

—Voy a aprovechar este sol y a tomar un baño de mar.

—Vuelva para el aperitivo. Por ahí hacia las once, once y media... Va a conocer
medio Ilhéus... Estaba hospedado en el Hotel Coelho. Lo vieron pasar poco
después, envuelto en una salida de baño, caminando hacia la playa. Se
levantaron para espiarlo desvistiéndose, y vieron su cuerpo atlético vestido
apenas con una malla breve, corriendo hacia el mar, cortándolo con brazadas
rápidas. Malvina, que fuera a sentarse en un banco del paseo de la playa, lo
acompañaba con los ojos.




DE CÓMO SE INICIÓ LA CONFUSIÓN DE SENTIMIENTOS DEL ÁRABE NACIB




Leyó unas líneas en el diario, aspirando el humo perfumado del cigarro de San
Félix. En general, nunca llegaba a fumar todo el cigarro, ni tampoco a leer
gran cosa en los diarios de Bahía. Enseguida se adormecía, arrullado por la
brisa del mar, abombado por los manjares golosamente devorados, con el
inigualable condimento de Gabriela. Roncaba feliz por entre los bigotes
frondosos. Aquella media hora de sueño, a la sombra de los árboles, era una de
las delicias de su vida, su buena vida tranquila, sin sustos, sin
complicaciones, sin problemas graves. Jamás los negocios habían marchado tan
bien, crecía la concurrencia al bar, y él acumulaba dinero en el banco; veía
próximo a hacerse realidad su sueño de un pedazo de tierra para poder plantar
cacao. Nunca hizo un negocio más ventajoso que el de contratar a Gabriela en el
"mercado de los esclavos". ¿Quién diría que ella sería tan competente cocinera,
quién diría que bajo trapos tan sucios se escondería tanta gracia y hermosura,
cuerpo tan cálido, brazos tan cariñosos, aquel perfume a clavo que atontaba...?

Aquel día de la llegada del ingeniero, día de la curiosidad adueñándose del
bar, de presentaciones y elogios a granel —"es un narrador de primera"—, cuando
todos los almuerzos se habían atrasado en Ilhéus, Nacib había hecho la cuenta
del tiempo transcurrido desde el anuncio de su llegada, día por día.

Gabriela volvía a la casa, después de pedir:

—¿Me deja ir al cine hoy? Para acompañar a doña Arminda.. .

Sacó de la caja un billete de cinco pesos, generoso: —Paga la entrada de

ella...

Viéndola partir, agitada y risueña (él no había dejado de pellizcarla y de
tocarla mientras comía), contó los días: tres meses y dieciocho días,
exactamente. De sofocones, murmullos, agitación, duda y esperanza para Mundinho
y sus amigos, para el "coronel" Ramiro Bastos y sus correligionarios. Con
ataques en los periódicos, conversaciones secretas, apuestas, chismes, sordas
amenazas, y el clima de tensión en aumento. Había días en que el bar parecía
una caldera pronta a estallar. Cuando el Capitán y Tonico apenas si se
hablaban, y el "coronel" Amancio Leal y el "coronel" Ribeirito apenas si se
saludaban.

¡Y para que se vea cómo son las cosas de la vida! Aquellos mismos días fueron
de calma, de perfecta tranquilidad de espíritu, de suave alegría para Nacib.
Tal vez los más felices de toda su existencia. Jamás había dormido tan
serenamente su siesta, despertando alegremente con la voz de Tonico,
infatigable visita después del almuerzo para un dedo de amargo que ayudase la
digestión, y un dedo de conversación antes de abrir la escribanía. Poco después
se les unía Juan Fulgencio, de paso para la papelería. Hablaban de Ilhéus y del
mundo, porque el librero era entendido en asuntos internacionales; en cuanto a
Tonico, sabía todo cuanto se refería al mujerío de la ciudad.

Tres meses y dieciocho días había tardado el ingeniero en llegar, exactamente
el mismo tiempo transcurrido desde que él contratara a Gabriela. Aquel día el
"coronel" Jesuíno Mendonza había matado a doña Sinházinha y al dentista
Osmundo. Pero solamente al día siguiente Nacib había tenido la seguridad de que
ella sabía cocinar. En la silla perezosa, con el periódico abandonado en el
suelo, y el cigarro apagándose casi, Nacib sonreía, recordando... Tres meses y
diecisiete días que él comía platos condimentados por ella, cocinera como en
toda Ilhéus no había quién se le pudiese comparar. Tres meses y dieciséis días
que compartía su lecho, a partir de la segunda noche, cuando un rayo de luna
lamía su pierna y en la oscuridad de la habitación saltaba un seno de la rota
combinación...

Esa tarde, debido tal vez al anormal movimiento del bar, a la excitación de la
presencia del ingeniero, Nacib no conseguía conciliar el sueño, llevado por sus
pensamientos. Al principio no había dado mayor importancia a ninguna clase de
estas cosas: ni a la calidad de la comida, ni al cuerpo de la "retirante" en
las noches ardientes. Satisfecho con el sabor y la variedad de los platos,
solamente les concedió el debido valor cuando la clientela comenzó a
crecer,-cuando fue preciso aumentar el número de saladitos y dulces, cuando se
sucedían los elogios unánimes, y Plinio Aragá, cuyos métodos comerciales eran
de los más discutibles, mandó hacerle una oferta a Gabriela. En cuanto al
cuerpo —¡aquel fuego de amor consumiéndola en el lecho, aquella locura de
noches pasadas insomnes!— se prendió a él, insensiblenente. En los primeros
tiempos, apenas la buscaba ciertas noches, cuando al llegar a casa, por estar
ocupada o enferma Risoleta, él no estaba cansado o con sueño. Entonces decidía
acostarse con ella, a falta de otra cosa para hacer. Pero esa displicencia
había durado poco. Enseguida se había habituado a la comida hecha por Gabriela,
y de tal manera que cuando fue invitado a comer con Ño-Gallo, en el día de su
cumpleaños, apenas probó los platos; había percibido la diferencia en la
delicadeza del condimento. Y sin sentirlo, había ido acrecentando las idas al
cuarto de la huerta, olvidando a la experta Risoleta, pasando a no soportar su
cariño representado, sus mañas, sus eternas quejas, hasta aquella misma ciencia
del amor que ella usaba para sacarle dinero. Terminó por no buscarla más, ni
responder a sus esquelas, desde entonces, hacía casi dos meses, no tenía otra
mujer sino Gabriela. Ahora llegaba todas las noches a su habitación, tratando
de salir del bar lo más temprano posible.

Tiempo bueno, meses de vida álegre, de carne satisfecha, buena mesa y
suculenta; de alma contenta, cama de hombre feliz. En la lista de virtudes de
Gabriela, establecida por Nacib mentalmente, a la hora de la siesta, se
contaban el amor al trabajo y el sentido de la economía. ¿Cómo conseguía tiempo
y fuerzas para lavar la ropa, arreglar la casa —;nunca había estado tan
limpia!—, cocinar para las bandejas destinadas al bar, y el almuerzo y la cena
de Nacib? Sin contar que a la noche estaba fresca y descansada, húmeda de
deseos, no dándose apenas, sino tomando de él, jamás cansada, somnolienta o
saciada. Parecia adivinar les pensámientos de Nacib, se adelantaba a sus
deseos, le reservaba sorpresas: ciertas comidas trabajosas que a él le
gustaban— "piráo con cangrejo", "vatapá", flores en un vaso al lado de su
retrato, en la mesita de la sala de visitas, cambio en dinero chico para ir a
la feria, hasta esa idea de ir a ayudarlo en el bar.

Anteriormente, era Chico-Pereza, al volver del almuerzo, quien le traía a Nacib
la marmita preparada por Filomena. La barriga del árabe, impaciente, comenzaba
a dar las horas. Se quedaba solo, con Pico-Fino, para servir el aperitivo a los
últimos clientes. Un día, sin prevenirlo, Gabriela había aparecido con la
marmita; venía a pedirle permiso para ir a la sesión espiritista a la que doña
Arminda la invitara. Quedó ayudándolos a servir, y luego pasó a venir todos los
días. Aquella noche le había dicho:

—Es mejor que yo le traiga la comida, patrón. Así come más rápido, puedo
ayudarle también. ¿No le importa? ¿Cómo iba a importarle si la presencia de
ella era una atracción más para la clientela? Nacib se dio cuenta en seguida
que se demoraban más, que pedían otro trago, y los que eran clientes
ocasionales pasaban a serlo permanentes, viniendo todos los días. Para verla,
para decirle cosas, para tocarle la mano. Claro que a él no le importaba, era
apenas su cocinera, con quien dormía sin asumir ningún compromiso. Ella
servíale la comida, le armaba el catre de lona, dejaba la rosa con su perfume.
Nacib, satisfecho de la vida, encendía el cigarro, cogía los periódicos, se
adormecía en la santa paz de Dios, mientras la brisa del mar le acariciaba los
bigotazos florecientes.

Pero esa siesta no conseguía dormir.

Hacía mentalmente el balance de aquellos tres meses y dieciocho días, tan
agitados para la ciudad, tan calmos para Nacib. Le gustaría sin embargo,
dormitarse por lo menos unos diez minutos en vez de detenerse a recordar cosas
sin sentido, y que no tenían importancia.

De repente, sintió que algo le faltaba, que tal vez por eso no conseguía
dormir. Le faltaba la rosa que cada tarde encontraba caída en el asiento de su
silla perezosa. Él había visto cuando el Juez, sin respetar debidamente su alto
cargo, la robara de la oreja de Gabriela Y la pusiera en el ojal del saco...

Un hombre de edad, con sus cincuenta años bien cumplidos, aprovechándose de la
confusión en torno del ingeniero para robar la rosa, un juez...

Había sentido miedo de que Gabriela hiciera algún gesto brusco, pero ella hizo
como si no hubiese reparado. Ese juez se estaba saliendo de la línea. Antes
casi nunca venía por el bar a la hora del aperitivo, y sólo aparecía de vez en
cuando, a la tardecita, con Juan Fulgencio o con el doctor Mauricio. Ahora
olvidaba todos sus prejuicios y, siempre que podía, allí estaba en el bar,
bebiendo una copa de vino Oporto, rondando a Gabriela.

Rondando a Gabriela...

Nacib se quedó pensando. Sí, rondando, de súbito se daba cuenta. Y no era
solamente él, muchos otros también...

¿Por qué se'demoraban más allá de la hora del almuerzo, creando problemas en su
casa? ¿No era, acaso, sino para verla, para sonreírle, decirle lisonjas,
rozarle la mano, hacerle propuestas, a lo mejor? De propuestas, Nacib sólo
conocía una, la que le hiciera Plinio Aragá. Pero esa estaba dirigida a la
cocinera. Muchos clientes del "Trago de Oro" concurrían ahora solamente al bar
Vesubio, y Plinio le había mandado ofrecer un sueldo mayor a Gabriela.
Infelizmente había escogido mal al mediador confiando el mensaje al negrito
Tuísca, fiel al bar Vesubio, leal a Nacib. Así, el propio árabe había sido
quien le diera el recado a Gabriela. Ella había sonreído:

—No quiero, no... Sólo si don Nacib me echa...

Él la tomó en sus brazos, porque era de noche, envolviéndose en su calor. Y le
aumentó en diez cruzeiros el sueldo.

—No estoy pidiendo, no... —dijo ella.

A veces le compraba unos aros para las orejas, un prendedor para el

pecho, recuerdos baratos, algunos que ni siquiera le costaban nada porque los
traía de la tienda del tío. Se los entregaba a la noche, ella se enternecía, le
agradecía humildemente, besándole la palma de la mano en un gesto casi oriental:

—Mozo bueno, don Nacib...

Broches de diez centavos, aros de un cruzeiro cincuenta, con eso le agradecía
las noches de amor, los suspiros, los desmayos, el fuego crepitando
inextinguible. Cortes de género ordinario sólo le había regalado en dos
oportunidades; otra vez, un par de chinelas, y todo tan poco para sus
atenciones, para las delicadezas de Gabriela: los platos de su agrado, los
jugos de frutas, las camisas tan blancas y bien planchadas, la rosa caída de
sus cabellos en la silla perezosa. Desde arriba, superior y distante, él la
trataba siempre como si le estuviese pagando regiamente el trabajo, haciéndole
un favor al acostarse con ella.

Mientras tanto, los otros la rondaban en el bar.

La rondaban tal vez en la casa de la "Ladeira de Sáo Sebastián", mandándole
recados, haciéndole propuestas, ¿por qué no habría de ser así? No todos habrían
de usar a Tuísca de portador, y entonces, ¿cómo él, Nacib, podría saberlo? ¿Qué
venía a hacer en el bar el Juez sino a tentarla? La manceba del Juez, una joven
mestiza de las plantaciones, había aparecido llena de enfermedades feas, y él
la había abandonado.

Cuando Gabriela comenzó a ir al bar, él —¡idiota! —se había alegrado
interesándose por las ganancias que le producían las repetidas ruedas, sin
pensar en el peligro de esa tentación diariamente renovada. No podía impedirle
que viniera porque dejaría entonces de ganar dinero. Pero era preciso tenerla
bajo el ojo, prestarle más atención, comprarle un regalo mejor, hacerle
promesas de nuevo aumento. Buena cocinera era algo raro en Ilhéus, y nadie lo
sabía mejor que él. Muchas familias ricas, dueños de bares y de hoteles,
deberían estar codiciando a su cocinera, dispuestos a hacerle escandalosos
sueldos... ¿Y cómo iría a continuar el bar sin los dulces y los saladitos de
Gabriela, sin su sonrisa diaria, su momentánea presencia al mediodía? ¿Y cómo
iría él a vivir sin el almuerzo y la cena de Gabriela, sus platos perfumados,
las salsas oscuras de pimienta, el "cuscuz" por la mañanas?

¿Y cómo vivir sin ella, sin su risa tímida y clara, su color quemado de canela,
su perfume de clavo, su calor, su abandono, su voz diciéndole "mozo lindo", el
morir nocturno en sus brazos, aquel calor de su seno, aquella hoguera de
piernas, cómo? Y sintió entonces cuanto significaba Gabriela. ¡Dios mío! ¿qué
le pasaba, por qué aquel súbito temor de perderla, por qué la brisa del mar era
viento helado estremeciendo su gordura? No, ni pensar en perderla, ¿cómo vivir
sin ella?

Jamás podría gustar de otra comida, hecha por otras manos, condimentada por
otros dedos.

Jamás, ¡ay!, jamás podría querer así, desear tanto, necesitar tanto, urgente,
permanentemente, otra mujer, por blanca que fuese, por bien vestida y bien
cuidada que estuviese, por más rica o bien casada. ¿Qué significaban ese miedo,
ese terror de perderla, la rabia repentina contra los clientes que la miraban,
que le decían cosas, que le tocaban la mano, contra ese juez ladrón de flores,
sin respeto a su cargo?

Nacib se preguntaba ansioso: ¿qué era, por fin, o qué sentía por Gabriela,
acaso no era una simple cocinera, mulata bonita, sí, color de canela, pero con
la que se acostaba por hastío? ¿O no era todo tan simple?

No se animaba a buscar la respuesta.

La voz de Tonico Bastos vino —¡"felizmente"!, respiró aliviado— a arrancarlo de
esos pensamientos confusos y atemorizadores. Quedaba para otra vez el
sumergirse en ellos, el arrojarse en ellos violentamente.

Apenas se habían recostado en el mostrador, sirviéndose Tonico su "amargo"
cuando Nacib, buscando barrer sus melancolías, comenzó diciendo:

—Entonces, el hombre finalmente llegó... Mundinho se apuntó un tanto, ésa es la
verdad.

Tonico, sombrío, lo envolvió en una mirada mala: —¿Por qué no cuida sus cosas,
turco? Quién se lo avisa es un amigo suyo. En vez de estarse hablando
tonterías, ¿por qué no se ocupa de lo suyo?

¿Quería Tonico, evitar el tema del ingeniero, o sabía alguna cosa?

—¿Qué me quiere decir con eso?

—Cuide de su tesoro. Hay gente que quiere robárselo.

—¿Tesoro?

—Gabriela, bestezuela. ¡Hasta quieren ponerle casa!

—¿El Juez?

—¿Él también? De quien oí hablar fue de Manuel das Onzas.

¿No sería una intriga de Tonico?

El viejo "coronel" estaba muy del lado de Mundinho...

Pero, también era verdad que ahora aparecía en Ilhéus constantemente, que no
salía del bar. Nacib se estremeció; ¿vendría del mar aquel viento helado?
Agarró de un escondrijo en el mostrador, una botella de cognac sin mezcla, y se
sirvió de ella un trago respetable.

Quiso sonsacarle más a Tonico, pero éste renegaba de Ilhéus:

—Es una mierda de tierra, atrasada, que se alborota toda con la presencia de un
ingeniero cualquiera. Como si fuese cosa del otro mundo...




DE LAS CONVERSACIONES Y ACONTECIMIENTOS CON AUTO DE FE




Con el correr de la tarde crecieron las nostalgias en el pecho de Nacib como si
Gabriela ya no estuviese, o su partida fuese inevitable. Decidió comprarle un
regalito; necesitaba un par de zapatos. En la casa, todo el tiempo andaba
descalza, y al bar venía con chinelas, no estaba bien eso.

Una vez Nacib le dijo: "conseguite unos zapatos", jugueteando en la cama,
haciéndole cosquillas en los pies. Los tiempos en la plantación, la caminata
por el "sertáo" hacia el sur, la costumbre de andar por el suelo sin zapatos,
no los habían deformado; calzaba el número 36 y apenas si eran un poco
desparramados, con el dedo grande, ¡Didivertidísimo!

hacia un lado. Cada detalle recordado lo llenaba de ternura y de nostalgia,
como si la hubiese perdido. Venía con el paquete calle abajo, llevando unos
zapatos amarillos que le parecieron bonitos, cuando avistó la efervescencia al
llegar a la Papelería Modelo. No pudo resistir, además, estaba necesitando
alguna distracción, y para allá se dirigió. Las pocas sillas frente al
mostrador estaban todas ocupadas, y había gente en pie. Nacib sintió dentro
suyo renacer, todavía como indecisa llama, la curiosidad. Comentarían sobre el
ingeniero o estarían haciendo predicciones sobre la lucha política. Apuró el
paso, vio al doctor Ezequiel Prado agitar los brazos.

Escuchó, al llegar, sus ultimas palabras:

—. . . falta de respeto a la sociedad y al pueblo... ¡Qué raro! —no hablaban
del ingeniero. Comentaban el regreso a la ciudad, inesperado, del "coronel"
Jesuíno Mendonza, que estuviera recogido en su estancia desde el asesinato de
su esposa y del dentista. Hacía poco él había pasado frente a la Intendencia,
entrando en casa del "coronel" Ramiro Bastos. Contra ese regreso, que él
consideraba ofensivo para la moral de los habitantes de Ilhéus, clamaba el
abogado. Juan Fulgencio reía:

—Caramba, Ezequiel, ¿cuándo usted vio a la gente de aquí ofenderse por que
anden sueltos por la calle los asesinos? Si todos los "coroneles" culpables de
muertes tuviesen que vivir en las estancias, las calles de Ilhéus quedarían
desiertas, los cabarets y los bares cerrarían sus puertas, nuestro amigo Nacib,
aquí presente, tendría pérdidas.

El abogado no estaba de acuerdo. Claro que no estar de acuerdo era su
obligación ya que había sido contratado por el padre de Osmundo, para acusar a
Jesuíno en el Tribunal, por cuanto el comerciante no confiaba mucho en el
fiscal. En casos de crímenes como aquél, muerte por adulterio, la acusación no
pasaba de simple formalidad.

El padre de Osmundo, rico comerciante con poderosas relaciones en Bahía, había
puesto a Ilhéus en movimiento durante una semana. Dos días después de los
entierros desembarcó de un navío, vistiendo luto riguroso. Adoraba a aquel
hijo, el mayor de todos, cuya reciente graduación fue motivo de grandes
fiestas. Su esposa estaba sin consuelo, entregada a los cuidados médicos. Él
venía a Ilhéus dispuesto a todas las medidas para no dejar al asesino sin
castigo. De todo eso se enteró la ciudad entera enseguida, y la figura
dramática del padre enlutado conmovió a mucha gente. Y ocurrió algo curioso: en
el entierro de Osmundo no hubo casi nadie, apenas alcanzó la gente para las
manijas del cajón. Una de las primeras medidas del padre, fue organizar una
visita a la tumba del hijo. Encargó coronas en un verdadero desparramo de
flores, hizo venir un pastor protestante de Itabuna, salió invitando a todos
aquellos que por uno u otro motivo, habían mantenido relaciones con Osmundo.
Hasta la casa de las hermanas Dos Reís fue a golpear, con el sombrero en la
mano, y el dolor estampado en los ojos secos.

Quinquina, una noche con terrible dolor de dientes en que creía enloquecer,
había sido socorrida por el dentista.

En la sala, el comerciante contó a las solteronas fragmentos de la infancia de
Osmundo, su aplicación a los estudios, habló de la pobre madre deshecha,
perdida la alegría de vivir, andando por la casa como una demente...

Terminaron llorando los tres además de la vieja empleada, que escuchaba atrás
de la puerta del corredor. Las Dos Reís le mostraron el pesebre, elogiaban al
dentista:

—Un muchacho tan bueno, tan delicado.

¿Y no fue la romería al cementerio todo un suceso, lo opuesto del entierro?
Mucha gente: comerciantes, el Gremio Rui Barbosa en pleno, directores del "Club
Progreso", el profesor Josué, varios otros. Las hermanas Dos Reís allá estaban,
muy encorsetadas, cada una con su ramo de flores. Habían consultado al padre
Basilio: ¿no sería pecado visitar la tumba de un protestante?

—Pecado es no rezar por los muertos... —respondió rápidamente el sacerdote.

Verdad es que el padre Cecilio, con su delgadez y su aire místico, había
reprobado su gesto. El padre Basilio, al saberlo, comentó:

—Cecilio es un pedante, a quien le gustan más las penas del infierno que los
goces del cielo. No se preocupen, yo les absuelvo, hijas mías.

En torno al padre desconsolado y activo iban el doctor Ezequiel, el Capitán,
Ño-Gallo, el propio Mundinho Falcáo. ¿No había sido él, vecino del dentista, su
compañero en los baños de mar? Coronas mortuorias, había tantas como las que
faltaron en el entierro; flores en profusión, tantas como las que fueran
negadas en el velorio. Un mármol mortuorio cubría ahora la tumba rasa, con una
inscripción con el nombre de Osmundo, fecha de nacimiento y de muerte y, para
que el crimen no fuera olvidado, dos palabras grabadas a buril: Cobardemente
asesinado.

El doctor Ezequiel había comenzado a agitar el caso. Requirió la prisión
preventiva del plantador, y habiéndola denegado el juez, apeló al Tribunal de
Bahía, donde el recurso esperaba su pronunciamiento. Decían que el padre de
Osmundo había prometido cincuenta mil pesos, ¡una fortuna!, si él conseguía
meter al "coronel" en la cárcel.

Poco duraron los comentarios sobre Jesuíno Mendonza. La sensación del día era
el ingeniero. Ezequiel no conseguía transmitir al auditorio su indignación bien
remunerada, y también él terminó conversando sobre el caso de los bancos de
arena y sus consecuencias.

—Bien hecho, así se romperá la cresta ese viejo bandido.

—¡No me diga que también usted va a apoyar a Mundinho Falcáo! —dijo Juan
Fulgencio.

—¿Y quién me lo impide? —replicó el abogado—. Acompañé a los Bastos un horror
de tiempo, defendí varias de sus causas, y ¿qué recompensa tuve? ¿La elección
para consejero? Con ellos o sin ellos, me elijo cuantas veces quiera. A la hora
de escoger el presidente del Concejo Municipal prefirieron a Melk Tavares,
analfabeto de padre y madre. Y eso que mi nombre ya estaba combinado, segura mi
elección.

—Y hace usted muy bien —decía la voz gangosa de Ño-Gallo—. Mundinho Falcáo
tiene otra mentalidad. Con él en el gobierno cambiarán muchas cosas en Ilhéus.
Si yo fuese hombre de influencia estaría cocinándome en esa olla...

Nacib comentó:

—El ingeniero es simpático. Tipo de atleta, ¡eh! Parece más un artista de
cine... Va a conmover la cabeza de muchas chicas...

—Es casado... —informó Juan Fulgencio. —Separado de la mujer... —completó
Ño-Gallo. ¿Cómo sabían ya todas aquellas intimidades del ingeniero? Juan
Fulgencio explicaba: él mismo lo había contado después del almuerzo, cuando el
Capitán lo llevó a la papelería. La mujer era demente, estaba en un sanatorio.

—¿Sabe quién está en este momento conversando con Mundinho? —preguntó Clóvis
Costa, hasta entonces en silencio, con los ojos en la calle, esperando a los
vendedores vocear el "Diario de Ilhéus''.

—¿Quién?

—El "coronel" Altino Brandáo... Vende su zafra anual a Mundinho. Y puede ser
que negocie sus votos también... —cambiaba el tono de voz—. ¿Por qué diablos el
diario no está circulando todavía?

El "coronel" Brandáo, de Río do Brajo...

El mayor plantador de la zona después del "coronel" Misael. Con él votaba todo
el distrito, era una carta importante de la vida política.

Clóvis Costa decía la verdad. En el escritorio de Mundinho, hundido en el
sillón mullido, de cuero, el plantador, con botas y espuelas, saboreaba un
licor francés, servido por el exportador.

—Pues sí, señor Mundinho, este año el cacao da gusto. Lo que usted necesita es
aparecer un día por allá. Pasar unos días con nosotros. Es casa de pobre, pero
si usted nos quiere dar esta honra no morirá de hambre, gracias a Dios. Tiene
que ver las plantas cargaditas, todo luciendo a los pies de uno. Estoy
comenzando a recogerlo...

Da alegría a los ojos ver esa abundancia de cacao.

El exportador palmeaba la pierna del plantador.

—¡Pues acepto su invitación! Voy a pasar uno de estos domingos con usted...

—Véngase el sábado, porque los domingos los hombres no trabajan. Y se vuelve el
lunes. Si quiere, es claro, la casa es suya...

—Trato hecho, el sábado estaré allí. Ahora ya puedo salir un poco, estaba
amarrado aquí con el asunto de la llegada del ingeniero..

—Dicen que el hombre arribó, ¿qué hay de cierto?

—Es una verdad de a peso, "coronel". Mañana ya andará revolviendo en el puerto.
Prepárese para ver dentro de poco al cacao de su plantación salir directamente
para Europa desde Ilhéus, o para los Estados Unidos...

—Sí, señor... Quién habría de decirlo... —se sirvió otro trago de licor,
espiando a Mundinho con sus ojos astutos—.

De primera este aguardiente, cosa fina. No es de aquí, ¿no? —pero sin esperar
respuesta continuó—: Dicen también que usted va a ser candidato en las
elecciones. Me contaron esa novedad, y quedé sin creerla.

—¿Y por qué no, "coronel"? —Mundinho se sentía contento de que el viejo entrara
de lleno en el asunto—. ¿0 no tengo cualidades? ¿Piensa tan mal de mí?

—¿Yo? ¿Pensar mal de usted? Dios me libre y me guarde. Usted es más que
merecedor. Sólo que... —levantó la copa de licor, exponiéndola al sol—; sólo
que usted, como este aguardiente, no es de aquí... —elevaba los ojos hacia
Mundinho, espiándolo.

El exportador meneó la cabeza: aquél argumento no era nuevo, ya se había
acostumbrado a él. Rebatirlo habíase tornado un hábito, una especie de
ejercicio intelectual:

—¿Usted nació aquí, "coronel"?

—¿Yo? Soy de Sergipe, soy "ladrón de caballo" como dicen estos tapes de aquí
—examinaba los reflejos del cristal al sol—. Claro que ya hace cuarenta años
que llegué a Ilhéus.

—Yo llegué hace solamente cuatro, casi cinco. Y soy tan "grapiúna" como usted.
De aquí no voy a salir más...

Desarrollaba su argumentación, iba citando al pasar todos los intereses que lo
ligaban a la zona, las diversas empresas en que se metiera, o que propiciara.
Para terminar con el caso del puerto, la llegada del ingeniero.

El plantador escuchaba mientras preparaba un cigarrillo de paja de maíz y
tabaco en rollo, pero de cuando en cuando sus ojillos vivos escrutaban el
rostro de Mundinho, como pesando su sinceridad.

—Usted tiene muchas condiciones... Hay otros que vienen aquí sólo

pensando en el dinero y, en ninguna otra cosa. Usted, en cambio, piensa en
todo, en las necesidades de la tierra. Lástima que usted no sea casado.

—¿Por qué, "coronel"? —tomaba la botella, casi una obra de arte, para servir
nuevamente.

—Discúlpeme usted... Esa bebida es una cosa fina. Pero, para serle franco,
prefiero un aguardiente... Ese trago es engañador: oloroso, azucarado, hasta
parece bebida de mujer. Y es fuerte como un toro, emborracha sin que la gente
se dé cuenta. El aguardiente no, uno sabe enseguida, no engaña a nadie.

Mundinho sacó del armario una botella de aguardiente:

—Como prefiera, "coronel''. ¿Pero por qué yo debería ser casado?

—Pues, si usted me lo permite, le voy a dar un consejo; cásese con una muchacha
de aquí, hija de uno. No le estoy ofreciendo a ninguna hija mía: las tres están
casadas, y bien casadas, gracias a Dios. Pero hay muchas muchachas lindas aquí
y en Itabuna. Así todo el mundo verá que usted no está aquí apenas de visita,
para provecho suyo.

—El casamiento es una cosa seria, "coronel". Primero hay que encontrar la mujer
con quien uno sueña, el casamiento nace del amor.

—¿O de la necesidad, no es cierto? En las plantaciones, los trabajadores casan
hasta con un pedazo de palo si viste polleras. Para tener mujer en casa, para
poder acostarse con ella, también para poder conversar. La mujer presta muchos
servicios, usted ni siquiera se imagina. Ayuda hasta en la política. Le da
hijos a uno, impone respeto. Para lo demás, están las mujerzuelas...

Mundinho reía:

—Usted está queriendo hacerme pagar un precio demasiado alto por las
elecciones. Si dependieran de mi casamiento, me temo estar derrotado. No es así
como quiero ganar, "coronel". Quiero ganar con mi programa.

Le habló entonces como ya lo hiciera con tantos otros, sobre los problemas de
la región, presentando soluciones, trazando caminos y perspectivas, con un
entusiasmo contagioso:

—Usted está con toda la razón. Todo cuanto me dice es como las tablas de la
ley: verdad pura. ¿Quién puede contradecirlo? —ahora miraba el suelo, también
él muchas veces se había sentido amargado por el abandono en que vivía el
interior, olvidado por los Bastos—. Si el pueblo de aquí tuviese juicio sería
usted quien ganaría. Ahora, si el gobierno lo reconoce, no sé, eso ya es otra
cosa...

Mundinho sonrió, pensando que ya había convencido al "coronel".

—Pero hay una cosa: usted tiene la razón, pero el "coronel" Ramiro tiene las
amistades, ha hecho servicios a mucha gente, tiene parientes y compadres, todo
el mundo está ya acostumbrado a votar por él. Discúlpeme: ¿por qué no hace un
arreglo con él?

—¿Qué arreglo, "coronel"?

—Unirse los dos. Usted con su cabeza, su golpe de vista; él con su prestigio,
con los electores. Él tiene una nieta bonita, ¿usted no la conoce? La otra es
muy chica, todavía... Hijas del doctor Alfredo.

Mundinho se llenaba de paciencia:

—No se trata de eso, "coronel". Yo pienso de una manera, usted ya conoce mis
ideas. El "coronel" Ramiro piensa de otra, para él gobernar apenas si es
empedrar las calles o llenar de jardines la ciudad. No veo acuerdo posible. Yo
estoy proponiendo un programa de trabajo, de administración. No es para mí que
pido los votos, es para Ilhéus, para el progreso de la región del cacao.

El plantador se rascó la cabeza de cabellos mal peinados:

—Vine aquí para venderle mi cacao, don Mundinho, se lo vendí bien y estoy
contento. También estoy contento de la conversación, me enteré de su modo de
pensar, —observaba al exportador—. Voto por Ramiro desde hace veinte años. No
lo necesité en la época de los barullos. Cuando llegué a Río do Brago no había
nadie por allí, los que aparecieron después eran unos culos sucios, y los corrí
sin precisar de la ayuda de nadie. Pero estoy acostumbrado a votar por Ramiro,
que nunca me perjudicó. Una vez que se metieron conmigo él me dio la razón.

Mundinho iba a hablar, un gesto del "coronel" lo impidió:

—No le prometo a usted nada, porque sólo prometo lo que voy a cumplir. Pero
nosotros volveremos a conversar. Eso se lo aseguro.

Se retiró dejando al exportador irritado, lamentando ese tiempo perdido, una
buena parte de la tarde. Así se lo dijo al Capitán, que apareció poco después
de la partida del señor indiscutible de Río do Brago:

—Un viejo imbécil, queriéndome casar con una nieta de Ramiro Bastos. Gasté mi
latín inútilmente. "No le prometo nada pero volveré para conversar otra vez"
—imitaba el acento cantado del plantador.

—¿Dijo que iba a volver? Excelente señal —lo animó el Capitán—. Mi amigo, usted
todavía no conoce a nuestros "coroneles". Y sobre todo no conoce a Altino
Brandáo. No es hombre de medias palabras. Le habría dicho en la cara que se
ponía en contra nuestra si su labia no lo hubiese impresionado. Y si él nos
apoya...

En la papelería se prolongaba la conversación. Clóvis Costa cada vez más
inquieto: habían pasado de las cuatro de la tarde y no aparecían los diarieros
con el "Diario de Ilhéus":

—Voy a la redacción a ver qué diablos pasa.

Muchachas del colegio de monjas, Malvina entre ellas, interrumpían los
dimes-y-diretes, hojeaban libros de la `Biblioteca Color Rosa", Juan Fulgencio
las atendía. Malvina recorría con los ojos el estante de libros, hojeaba
novelas de Eça de Queiroz, de Aluízio de Azevedo. Iracema se aproximaba con
risita maliciosa.

—Allá en casa tengo "El crimen del padre Amaro". Lo tomé para leer pero mi
hermano me lo quitó diciendo que no era lectura para una jovencita... —El
hermano era académico de medicina en Bahía.

—¿Y por qué él puede leerlo y tú no? —centellaban los ojos de Malvina, con
aquella extraña luz rebelde.

—¿Tiene "El crimen del padre Amaro", don Juan?

—Sí. ¿Quiere llevarlo? Una gran novela...

Iracema se impresionaba con el coraje de la amiga: —¿Vas a comprarlo? ¿Qué van
a decir?

—¿Y qué me importa?

Diva compraba una novela para señoritas, prometía prestarla a las demás.
Iracema le pedía a Malvina: —¿Después me la prestarás? Pero no le cuentes a
nadie. Voy a leerla en casa.

—Estas muchachas de hoy... —comentó uno de los presentes—. Hasta libros
inmorales compran. Es por eso que existen casos como el de Jesuíno.

Juan Fulgencio cortaba la conversación:

—No diga idioteces, usted no entiende nada de eso. El libro es muy bueno, no
tiene nada de inmoral. Esa muchacha es inteligente.

—¿Quién es inteligente? —quiso saber el Juez apoderándose de la silla dejada
por Clóvis.

—Hablábamos de Eça de Queiroz, Ilustrísimo —respondió Juan Fulgencio apretando
la mano del magistrado.

—Un autor muy instructivo... —para el Juez todos los autores eran "muy
instructivos". Compraba libros por kilo, mezclando jurisprudencia y literatura,
ciencia y espiritismo. Según se comentaba, compraba para adornar el estante e
imponerse en la ciudad, pero no leía ninguno de ellos. Juan Fulgencio
acostumbraba preguntarle:

—Entonces, Dignísimo, ¿gustó de Anatole France?

—Un autor muy instructivo... —respondía imperturbable el Juez.

—¿No lo halló un tanto irreverente?

—¿Irreverente? Si, un poco. Pero es muy instructivo...

Con la presencia del Juez retornaron las penas de Nacib. Viejo atrevido...

¿Qué habría hecho de la rosa de Gabriela, dónde la abandonaría? Era la hora en
que crecía el movimiento en el bar, hora de acabar las conversaciones.

—¿Ya se va, mi querido amigo? —se interesó el juez— Qué empleada se encontró...
Le doy mis felicitaciones. ¿Cómo es el nombre de ella?

Salió.

Viejo sinvergüenza...

Y todavía le preguntaba el nombre de Gabriela, viejo cínico, sin respeto por el
cargo que ocupaba. Y se hablaba de él para Desembargador...

Al acercarse a la plaza, divisó a Malvina conversando con el ingeniero en

la avenida de la playa. La muchacha estaba sentada en un banco, Rómulo de pie a
su lado. Ella reía con su carcajada amplia, nunca Nacib la había escuchado
reírse así. El ingeniero era casado, la mujer estaba loca en un hospicio,
Malvina no tardaría en enterarse. Desde el bar, Josué también miraba la escena,
avergonzado, oyendo la cristalina carcajada resonar en la dulzura de la tarde.
Nacib sentóse a su lado, simpatizando con su tristeza, solidario. El joven
profesor no buscaba esconder el inmenso dolor que le corroía el alma. El árabe
pensó en Gabriela: el Juez, el "coronel" Manuel das Onzas, Plínio Arajá, y
tantos otros rondándola. El mismo Josué no tenía a menos escribirle rimas. Una
calma infinita cubría la plaza aquella tibia tarde de Ilhéus. Gloria se
reclinaba en la ventana. Josué, enfurecido de celos, se levantaba volviéndose
hacia la ventana prohibida de encajes y senos. Se quitó el sombrero para
saludar a Gloria, en un gesto irreflexivo y escandaloso.

Malvina reía en la playa, en aquella dulce tarde de sosiego.

Corriendo por la calle, mensajero de buenas y de malas noticias, el negrito
Tuísca resoplaba junto a la mesa:

—¡Don Nacib! ¡Don Nacib!

—¿Qué pasa, Tuísca?

—Pegaron fuego al "Diario de Ilhéus".

—¿Qué?

—¿En el edificio? ¿En las máquinas?

—No señor. En los diarios, juntaron un montón en la calle, le echaron querosene
y fue una hoguera que ni las de la noche de San Juan...




DEL FUEGO Y DEL AGUA EN DIARIOS Y CORAZONES




Algunos afortunados conseguían retirar de las cenizas mojadas ejemplares casi
perfectos del diario. Lo que el fuego no consumió, habíase empapado de agua,
traída en latas y baldes por obreros, empleados y ayudantes voluntarios, para
apagar la hoguera. Las cenizas desparramábanse por las calles, volaban
impulsadas por la brisa de la tarde y era persistente el olor a papel quemado.

Trepado en una mesa transportada de la redacción, el Doctor, pálido por la
indignación, con voz conmovida, peroraba ante los curiosos amontonados ante el
"Diario de Ilhéus":

—¡Almas de Torquemada, Nerones de mala entraña, caballos de Calígula, les
apetece combatir y vencer las ideas, derrotar la luz del pensamiento escrito,
con el fuego criminal de incendiarios oscurantistas!

Algunas personas aplaudían, la multitud de chiquilines de fiesta clamaba, batía
palmas, silbaba. El Doctor, ante tanto entusiasmo, el "pince-nez" perdido en el
saco, extendía los brazos hacia los aplausos,

vibrante y conmovido:

—¡Pueblo, pueblo mío de Ilhéus, tierra de civilización y de libertad! Jamás
permitiremos, a no ser que pasen por sobre nuestros cadáveres, que venga a
instalarse la negra Inquisición para perseguir la palabra escrita. Levantaremos
barricadas en las calles, tribunas en las esquinas...

Del "Trago de Oro", en las inmediaciones, desde una mesa instalada junto a una
de las puertas, el "coronel" Amancio Leal oía el discurso inflamado del Doctor,
brillábale el ojo sano, y le comentó sonriendo al "coronel" Jesuíno Mendonza:

—El Doctor está inspirado hoy...

Jesuíno se extrañó:

—Todavía no habló de los Avila. Un discurso suyo, sin los Avila, no sirve...

Desde allí, de aquella mesa, había asistido al desarrollo de los
acontecimientos. A la llegada de los nombres armados, bandidos traídos de las
plantaciones, apostándose en las inmediaciones del periódico, en espera de la
hora. El cerco perfecto a los "canillitas" que salían de los talleres con los
ejemplares. Algunos habían alcanzado a vocear.

—¡"Diario de Ilhéus"! Lean el "Diario de Ilhéus"... La llegada del ingeniero,
el gobierno aplastado...

Los diarios habían sido secuestrados de las manos mismas de los "canillitas"
atemorizados. Algunos bandidos entraron en la redacción y en los talleres,
saliendo con el resto de la edición. Contábase, también, que el viejo
Ascendinho, pobre profesor de portugués que se ganaba unos pocos centavos
extras en la revisión de los artículos de Clóvis Costa, de los editoriales y
noticias, se había borrado (cagado) de miedo, uniendo las manos en una súplica:

—No me maten, tengo familia...

Las latas de kerosene estaban en un camión parado junto al paseo, todo había
sido previsto. El fuego crepitó, creció en llamas altísimas lamiendo
amenazadoramente las fachadas de las casas, la gente se paraba a mirar la
escena sin comprender. Los bandidos, para no perder la costumbre y garantizar
la retirada, dispararon unos tiros al aire disolviendo la asistencia. Subieron
al camión, y el chofer atravesó las calles centrales tocando la bocina,
atropellando casi al exportador Stevenson. Iba disparado como un loco,
desapareciendo en dirección a la carretera.

Los curiosos se aglomeraban en las puertas de los negocios, de los depósitos,
caminaban hacia el diario. Amancio y Jesuíno ni siquiera se levantaron de la
mesa, estratégicamente situada. A un individuo que se colocó en la puerta,
impidiéndoles la visión, Amancio le solicitó con su voz suave

—Salga de adelante, por favor...

Como el hombre no oyera, le apretó el brazo: —Salga, le he dicho...

Después de haber pasado el canmión, Amancio levantó su vaso de cerveza, y le
sonrió a Jesuíno: —Operación de limpieza...

—Con buen éxito.. .

Continuaron en el bar, sin dar importancia a la curiosidad que los rodeaba, a
la gente que se paraba en el paseo del otro lado de la calle para verlos.
Diversas personas habían reconocido a los hombres de Amancio, de Jesuíno, de
Melk Tavares. Y a quién dirigiera todo, mandando los hombres, un cierto
"rubio", ahijado de Amancio, peleador profesional que vivía haciendo escándalos
en casas de las mujeres de la vida.

Clóvis Costa había llegado cuando las llamas comenzaban a ser contenidas. Sacó
su revólver, y se apostó, heroicamente, en la puerta de la redacción. De la
mesa del bar, Amancio comentó con desprecio:

—Ni siquiera sabe agarrar el revólver...

Comenzaron a acudir los amigos, improvisando aquella manifestación. Durante el
resto de la tarde diferentes personalidades se allegaron a prestar su apoyo.
Mundinho apareció con el Capitán, abrazando a Clóvis Costa.

El periodista repetía:-Son gajes del oficio.

Aquella tarde, quien se paró bajo la ventana de Gloria para satisfacer su
hambre de noticias, no fue el negrito Tuísca, extremadamente ocupado en
comandar la banda de chiquilines frente a la redacción. Fue el profesor Josué,
con el rostro más pálido que nunca, cubiertos de crespones los ojos románticos,
de luto el corazón, perdida ya toda la prudencia y la responsabilidad. Malvina
paseaba con el ingeniero por la avenida, Rómulo señalaba el mar, informándola
tal vez sobre su profesión. La joven escuchaba interesada riendo de vez en
cuando. Nacib había arrastrado a Josué hasta el periódico pero el profesor se
había quedado apenas unos minutos, interesado únicamente en los acontecimientos
que se desarrollaban en la playa, en la conversación de Malvina y del
ingeniero. Las solteronas ya estaban graznando en la puerta de la Iglesia, en
torno al padre Cecilio, comentando el incendio.

La risa de Malvina ante el mar, desinteresada totalmente de los diarios
quemados, acabó de enfurecer a Josué. Finalmente, ¿no era el ingeniero el
responsable? El recién llegado ni se dignaba interesarse por la brusca
agitación de la ciudad, pasó entre las solteronas y mientras se acercaba a la
ventana de Gloria, los labios carnosos de la mulata se abrieron en una sonrisa.

—Buenas tardes.

—Buenas tardes, profesor. ¿Qué fue lo que pasó?

—Prendieron fuego a la edición del "Diario de Ilhéus". Gente de los Bastos. Por
culpa de ese imbécil del ingeniero que llegó hoy...

Gloria miró hacia la avenida de la playa:

—¿El muchacho que está conversando con su festejada?

—¿Mi festejada? Qué esperanza. Simple conocida. En Ilhéus, sólo hay una mujer
que me quita el sueño.. .

—¿Y quién es, si puede saberse?

—¿Puedo decirlo?

—No se cohiba...

En la puerta de la Iglesia las solteronas desorbitaban sus ojos, pero en la
avenida Malvina ni se había dado cuenta.




GABRIELA EN LA BERLINDA




Era un gato vagabundo del "morro", casi salvaje. El pelo sucio de barro, con
trozos arrancados, la oreja despedazada, corredor de gatas de la vecindad,
luchador sin rival, con aspecto de aventurero. Robaba en todas las cocinas de
la "ladeira", era odiado por todas las dueñas de casa y sirvientas, ágil y
desconfiado, jamás habían conseguido echarle mano. ¿Cómo hizo Gabriela para
conquistarlo, para conseguir que él la siguiera maullando, para que viniese a
acostarse en su regazo? Tal vez por que no lo había azotado con gritos y
escobas cuando él aparecía, audaz pero prudente, en busca de sobras de la
cocina. Le arrojaba trozos de pellejo, colas de pescado, tripas de gallina. El
se había ido habituando, y ahora pasaba la mayor parte del día en el fondo de
la casa durmiendo a la sombra de los guayaberos. Ya no parecía tan flaco y
sucio, si bien conservaba la libertad de sus noches, correteando por calles y
tejados, peleador y prolifero.

Cuando, de vuelta al bar, Gabriela sentábase para almorzar, él venía a
restregarse contra sus piernas, a ronronear. Masticaba los bocados que ella le
daba, maullando agradecido cuando Gabriela extendía la mano y le acariciaba la
cabeza o la barriga.

Para doña Arminda aquello era un verdadero milagro. Nunca imaginaría que
pudiera ser posible amansar aquel animal tan arisco, hacerlo venir a comer en
la mano, dejarse tomar y llevar al regazo, adormecerse en brazos de alguien.
Gabriela apretaba el gato contra su pecho, le restregaba el rostro en la cara
salvaje, y él apenas si maullaba en sordina, dejando semicerrados los ojos,
rascándola levemente con las uñas. Para doña Arminda sólo había una
explicación: Gabriela era medium de poderosos efluvios, no desarrollada ni
siquiera descubierta, un diamante en bruto para lapidar en las sesiones y ser
aparato perfecto de las comunicaciones del más allá. ¿Qué otra cosa sino sus
poderosos fluídos podrían domar animal tan bravío?

Sentadas las dos en el batiente de la puerta, la viuda remendando medias, y
Gabriela jugueteando con el gato, doña Arminda trataba de

convencerla:

—Muchacha, lo que tienes que hacer es no perder ni una sesión. Todavía el otro
día el compadre Deodoro me preguntó por ti. "¿Por qué aquella hermana no volvió
más? Ella-tiene un espíritu-guía de primera. Estaba detrás de la silla de
ella". Fue lo que me dijo, palabra por palabra. Una coincidencia, porque yo
había pensado lo mismo. Y mirá que el compadre Deodoro es entendido en estos
asuntos. No parece, tan joven como es. Pero él, m'hijita, tiene una intimidad
con los espíritus, ¡qué hay que ver! Manda y ordena que da miedo. Podrías
llegar a ser medium vidente ...

—No quiero, no... No quiero, doña Arminda. Para qué, ¿no es cierto? Es mejor no
andar dando vuelta con los muertos, dejarlos en paz. No me gusta eso, no...
—rascaba la barriga del gato, cuyo ronronear crecía.

—Pues haces muy mal, m'hija. Así tu guía no puede aconsejarte, no entiendes lo
que él te dice. Andas caminando por la vida como una ciega. Porque un espíritu
es lo mismo que el guía para un ciego. Va mostrando el camino a uno, evitándole
los tropezones...

—Yo no tengo, doña Arminda. ¿Qué tropezones?

—No se trata solamente de tropezones, sino también de los consejos que él te
da. El otro día tuve un parto difícil, el de doña Amparo. El chico estaba
atravesado, no quería salir. Yo sin saber qué hacer, don Milton ya con la
historia de querer llamar al médico. ¿Quién me ayudó? El finado mi marido que
me acompaña, que no me deja. Allá arriba —y señalaba al cielo— ellos saben de
todo, hasta de medicina. Él me fue diciendo al oído lo que yo debía hacer.
¡Nació una hermosura de chico!...

—Debe ser bueno ser partera... Ayudar a los inocentes a nacer.

—¿Quién va a aconsejarte? Y tan luego a ti, que tanto necesitas de consejo...

—¿Preciso, por qué, doña Arminda? No sabía...

—M'hijita, que eres una tonta, disculpa que te lo diga. Tonta de marca mayor.
Ni sabes aprovechar lo que Dios te dio.

—No diga eso, doña Arminda, que estoy sin entender. Yo aprovecho todo lo que
tengo. Hasta los zapatos que don Nacib me dio. Voy con ellos al bar. Pero, no
me gusta, me gusta más andar con chinelas. Andar con zapatos no me gusta, no...

—¿Quién te está hablando de zapatos, tonta? Entonces no ves que don Nacib está
loquito, que se le cae la baba, que vive con un pie aquí y otro...

Gabriela rió, apretando el gato contra el pecho: —Don Nacib es un mozo bueno,
¿miedo de qué voy a tener? Él no piensa en echarme, y yo sólo quiero cumplir
con él. ..

Doña Arminda se pinchó el dedo con la aguja ante tanta ceguera:

—Uff... hasta me pinché...

Eres más tonta de lo que yo pensaba..

Y don Nacib pudiendo dártelo todo...

Está rico, don Nácib. Si le pides sedas, te las dará; si le pides una muchacha
para que te ayude en el trabajo, él te contratará dos enseguida; si le pides
dinero, el dinero que quieras, te lo dará.

—No necesito... ¿Para qué?

—¿Piensas que vas a ser linda toda la vida? Si no aprovechas ahora, después
será tarde. Soy capaz de jurar que no le pides nada a don Nacib. ¿No es cierto?

—Para ir al cine cuando usted va, sí. ¿Qué más voy a pedir?

Doña Arminda perdía la calma; arrojó la media con el huevo de madera, el gato
se asustó y la miró con ojos malignos:

—¡Todo! Todo, muchacha, todo lo que quieras él te dará —bajaba la voz en un
susurro—. Si te sabes manejar, él hasta puede casarse contigo....

—¿Casarse conmigo? ¿Por qué? No necesito, doña Arminda, ¿por qué me voy a
casar? Don Nacib es hombre para casarse con una chica buena, de familia, de
representación. ¿Por qué habría de casarse conmigo? No quiero...

—¿Y no quieres ser una señora, mandar en una casa, salir del brazo de tu
marido, vestir de lo bueno y de lo mejor, tener representación?

—A lo mejor tengo que estar calzada todo el día... No me gusta ... No quiero
calzar zapatos. De casarme con don Nacib, hasta me gustaría. Pasarme toda la
vida cocinando para él, ayudándolo... —sonreía, ronroñeábale al gato, le
acariciaba la nariz mojada y fría—.¡Pero, qué, don Nacib tiene tanto que hacer!
No va a querer casarse con una cualquiera como yo, que él ya encontró
perdida... No quiero pensar en eso, doña Arminda. Sólo que él estuviese loco...

—Pues yo te digo, m'hija, solamente esto: es cuestión de querer, de saber
llevar las cosas con habilidad, dando y negando, dejándolo con agua en la boca.
Él anda asustado. Mi Chico me contó que el juez habla de ponerte casa. Él se lo
oyó decir a Ño-Gallo. Don Nacib anda con el corazón en la mano..

—No quiero, no... —moría la sonrisa en sus labios—. Me gusta él. Viejo sin
gracia ese tal juez.

—Allá está otro más... —susurró doña Arminda, el "coronel" Manuel das Onzas,
con su andar de plantador, ascendía la calle. Se paró delante de las mujeres,
se quitó el sombrero Panamá, mientras con un pañuelo de color se limpiaba el
sudor.

—Buenas tardes.

—Buenas tardes, "coronel" —respondió la viuda.

—Esta es la casa de Nacib, ¿no? La conocí por la moza —señalaba a Gabriela—.
Ando buscando empleada, voy a traer la familia para Ilhéus... ¿No saben de
ninguna?

—¿Empleada para qué, "coronel"?

—Hum... para cocinar...

—Por aquí es difícil.

—¿Cuánto le paga Nacib? Gabriela levantaba sus ojos cándidos: —Seiscientos
cruzeiros, sí señor...

—Paga bien, no hay duda.

Se hizo un silencio prolongado, el plantador miraba el corredor, doña Arminda
recogió sus remiendos, saludó, y quedó escuchando por detrás de la puerta de su
casa. El "coronel" sonrió todo satisfecho:

—Para decirle la verdad, no necesito cocinera. Cuando la familia venga traigo
una de la plantación. Pero es una pena que una morena como usted esté metida en
la cocina.

—¿Por qué, "coronel"?

—Arruina las manos. Depende sólo de usted el largar las cacerolas. Queriendo,
le puedo dar de todo, casa decente, empleada, cuenta abierta en la tienda. Me
gusta su tipo.

Gabriela se levantaba, no dejaba de sonreír, casi agradeciendo.

—¿Qué me dice de mi proposición?

—No quiero, no, discúlpeme. No es por nada, no se ofenda. Estoy bien aquí, no
me falta nada. Con permiso, "coronel" ...

Sobre el muro bajo, al fondo de la puerta, aparecía la cabeza de doña Arminda
llamando a Gabriela: —¿Vio que coincidencia? ¿No te estaba diciendo yo? También
quiere ponerte casa...

—No me gusta él... Ni aunque estuviera muriendo de hambre.

—Pero es lo que yo te digo: se trata sólo de querer...

—No quiero, no...

Estaba contenta con lo que poseía, los vestidos de percal, las chinelas, los
aros, el prendedor, una pulsera, menos los zapatos que le apretaban los pies.
Contenta con el patio, la cocina y su fogón, el cuartito donde dormía, la
alegría cotidiana del bar con aquellos mozos lindos —el profesor Josué, don
Tonico, don Ari— y aquellos hombres delicados —don Felipe, el Doctor, el
capitán— contenta con el negrito Tuísca su amigo, con su gato conquistado al
cerro.

Contenta con don Nacib. Era bueno dormir con él, descansar con él, descansando
la cabeza en su pecho velludo, sintiendo en las nalgas el peso de la pierna del
hombre gordo y grande, ¡un mozo lindo! Con los bigotes le hacía cosquillas en
el cuello. Gabriela se estremeció, era bueno dormir con un hombre pero no un
hombre viejo, por casa y comida, vestido y zapato. Con un hombre joven sí,
dormir por dormir, con un hombre fuerte y lindo, como don Nacib.

Esa doña Arminda, con su espiritismo, estaba quedándose medio loca. Que idea
sin pies ni cabeza, esa de su casamiendo con don Nacib. Que era bueno para
pensar, ¡ah! eso sí, era bueno ... Darle el brazo, salir a caminar por la
calle. Aunque fuese con zapatos que apretaran. Entrar al cine, sentarse junto a
él, recostar la cabeza en su hombro cómodo como una almohada. Ir a una fiesta,
bailar con Nacib. Tener alianza en el dedo...

Pensar, ¿para qué? No valía la pena...

Don Nacib era hombre para casarse con una muchacha distinguida, toda llena de
humos, calzando zapatos, medias de seda, usando perfumes. Muchacha virgen, sin
vicio de hombre...

Gabriela servía para la cocina, para arreglar la casa, lavar la ropa, acostarse
con hombres. No uno viejo y feo, no por dinero. Por gustar de él, por acostarse
con él. Clemente en el camino, el señor en las plantaciones, Zé do Carmo
también. En la ciudad, Bebito, estudiante joven, ¡de casa tan rica! Venía
despacito, en la punta de los pies, con miedo a la madre. El primero de todos,
ella era una chiquilina, había sido su mismo tío. Sí, ella era una chiquilina;
y de noche llegó su tío, viejo y enfermo.




DE LA LUZ DEL FAROL




Bajo el sol ardiente, el dorso desnudo, con la hoz presa a largas varas, los
trabajadores recogían los cocos del cacao. Caían con un ruido sordo los frutos
amarillos, y mujeres y chicos los reunían y partían con trozos de cuchillos.

Se amontonaban los granos de cacao blando, blancos de miel, y eran metidos en
las grandes cestas, llevadas luego a lomo de burro. El trabajo comenzaba al
rayar el día, terminaba con la llegada de la noche, con un pedazo de charque
asado con harina y una "jaca" madura, comido a los apurones a la hora en que el
sol caía a plomo.

Las voces de las mujeres se elevaban en los dolientes cantos del trabajo:



Dura vida, amarga hiel,

soy negro, trabajador.

Dígame, por favor:

Dígame, por favor:

¿Cuándo voy a recoger

las penas de mi amor?



El coro de los hombres en las plantaciones, respondía:



Voy a recoger cacao

en el cacauero...



El grito de los troperos apuraba a los burros, apenas la tropa de cacao blando
alcanzaba el camino: "Eh, ¡mula del diablo! ¡Rápido, Diamante!" Montado en su
caballo, seguido del capataz, el "coronel" Melk Tavares cruzaba las
plantaciones, observando el trabajo. Desmontaba, protestaba contra las mujeres
y chicos:

—¿Qué debilidades son esas? Más rápido, doña, despacio se caza piojos...

y se hacían más rápidos los golpes para partir en dos la cáscara de los frutos
del cacao, colocados sobre la palma de la mano, la hoja del cuchillo amenazando
los dedos cada vez. Más rápido también se hacía el ritmo de la canción llenando
las plantaciones, activando a los recolectores:



El cacao tiene tanta miel,

hay en la planta tanta flor.

Dígame, don "coronel",

dígame, por favor:

¿cuándo es que voy a

dormir en la cama de mi amor?



Por entre los árboles, en los caminos de las cobras, pisando las hojas secas,
crecía la voz de los hombres recogiendo los cocos más rápidos:

Voy a recoger cacao

en el cacauero...



El "coronel" examinaba los árboles, el capataz les gritaba a los trabajadores,
proseguía la dura faena diaria. Melk Tavares se inmovilizaba de repente,
preguntando:

—¿Quién recogió por aquí?

El capataz repetía la pregunta, los trabajadores se volvían para ver, el negro
Fagundes respondía: —Fui yo.

—¡Ven acá!

Señalaba las plantas de cacao, por entre las hojas cerradas, en los gajos más
altos se veían cocos olvidados:

—¿Proteges a los monos? ¿Piensas que yo planto cacao para ellos? Bolsa de
pereza, sólo para tirarse...

—Sí patrón. No reparé...

—No reparaste por que no es plantación tuya, ni eres quien pierde dinero.
Presta atención de ahora en adelante.

Proseguía su camino, el negro Fagundes levantaba la voz acompañando con los
ojos mansos y buenos al "coronel". ¿Qué podía responder? Melk lo había
arrancado de las manos de la policía cuando él, borracho, en una ida al poblado
casi hizo estallar la casa de las rameras.

No era hombre de oír callado, pero al "coronel" no podía contestarle. ¿No lo
había llevado él, hacía tiempo, a Ilhéus, para pegarle fuego a unos diarios,
cosa muy divertida, y no lo recompensó bien, acaso? ¿Y no le había dicho que el
tiempo de los barullos estaba volviendo, tiempos buenos para los hombres de
coraje y de puntería, así como el negro Fagundes? Mientras esperaba, iba
recogiendo cacao, bailando sobre los granos puestos a secar en las barcazas,
sudando en la estufa, cubriéndose de miel los pies. Estaban tardando esos
anunciados barullos, aquella hoguera en la ciudad no había alcanzado ni para
calentarlo. Aun así había sido bueno, había podido ver el movimiento, andar en
camión, disparar unos tiros al aire sólo para asustar, y había podido poner los
ojos en Gabriela apenas llegara. Iba pasando por enfrente de un bar, y oyó
reír, sólo podía tratarse de ella. Lo llevaban a una casa en la que debía
quedar hasta la hora de cumplir su misión. El muchacho que los conducía, el
"Rubio", de sobrenombre, había respondido a su pregunta:

—Es la cocinera del árabe, un pedazo de azúcar...

El negro Fagundes había disminuido el paso, atrasándose para espiarla.

El "Rubio" lo apuraba, enojado:

—Vamos, negro. No se muestre así, sino arruina el plan. Vamos, rápido.

Al volver a la estancia, en la noche salpicada de estrellas, cuando el sonido
del acordeón lloraba en la soledad, le había contado a Clemente. La luz roja
del farol creaba imágenes en la negrura de las plantas, ellos veían el rostro
de Gabriela, su cuerpo bailando, las piernas largas, los pies caminadores.

—Estaba linda que había que ver...

—¿Trabaja en un bar?

—Cocina para el bar. Le trabaja a un turco, un gordo con cara de buey. ¡Estaba
hecha una elegancia!, metida en unas chinelas, lavada y fresca.

Mal podía ver a Clemente a la luz del farol, oyéndolo inclinado, callado y
pensativo.

—Estaba riendo cuando yo pasé. Riendo con un tipo, un ricacho de esos. ¿Sabes
una cosa, Clemente? Tenía una rosa en la oreja; nunca vi cosa igual.

Una rosa en la oreja, Gabriela perdida en la luz del farol...

Clemente se cierra como en un caparazón de tortuga.

—Me metieron en los fondos de la casa del "coronel". Vi a su mujer, una persona
enferma, que parecía una imagen. También vi a la hija, desparrama belleza, que
es un contento, pero ¡orgullosa!, pasaba por delante de uno sin mirar siquiera.
Pero lindura de mujer como Gabriela te digo, Clemente, que no hay otra, no.
¿Qué es lo que ella tiene, Clemente? ¿Me puedes decir? . . .

¿Qué es lo que tenía? ¿Cómo iba a saberlo? No había servido para

nada dormir con ella, recostada sobre su pecho, en las noches de camino, de
"sertáo", de "caatinga", últimamente, de los prados verdes. Nada aprendió,
nunca supo nada. Pero alguna cosa tenía, algo que hacía imposible olvidarla.
¿El color de canela? ¿El perfume del clavo? ¿El modo de reír? ¿Cómo iba a
saberlo? Un calor tenía, que quemaba la piel, quemaba por dentro, como una
hoguera.

—Fue una fogarada de papel, se quemó todo en un instante. Yo estaba queriendo
ir a ver a Gabriela, conversar un rato con ella. Pero no hubo forma, a pesar de
lo mucho que yo quería.

—¿No la viste más?

La luz del farol lamía la sombra, la noche aumentaba sin Gabriela. Llorar de
perros, chistar de lechuzas, silbido de cobras. En el silencio persistía la
nostalgia de los dos. El negro Fagundes agarró el farol, y se fue a dormir. En
la sombra de la noche, inmensa y solitaria, el mulato Clemente recogió a
Gabriela. Su rostro sonriente, sus pies andariegos, sus muslos morenos, los
senos erguidos, el vientre nocturno, su perfume a clavo, su color de canela. La
tomó en los brazos, la llevó para su cama hecha con varas. Se acostó con ella,
reclinada en su pecho.




DEL BAILE CON HISTORIA INGLESA




Uno de los más importantes sucesos de aquel año en Ilhéus, fue la inauguración
de la nueva sede de la Asociación Comercial. Nueva sede que era, en realidad,
la primera, pues la Asociación fundada pocos años atrás, había funcionado hasta
entonces en el escritorio de Ataulfo Passos, su presidente, y representante de
firmas del sur del país. En los últimos tiempos la Asociación estaba tornándose
un poderoso elemento en la vida de la ciudad, factor de progreso, promoviendo
iniciativas, ejerciendo influencias. La nueva sede, edificio de dos pisos,
estaba situada en los alrededores del bar Vesubio, en la calle que unía la
plaza San Sebastián con el puerto. A Nacib le habían encomendado las bebidas,
los dulces y saladitos para la fiesta de la inauguración, y esa vez no tuvo más
remedio que contratar dos mujeres para que ayudaran a Gabriela, porque el
pedido era grande.

Las elecciones para la presidencia precedieron a la fiesta de la mudanza. Había
sido necesario adular a los comerciantes, importadores y exportadores, para que
consintieran en que sus nombres figuraran en la mesa directiva. Ahora se
disputaban los cargos, porque otorgaban prestigio, crédito en los Bancos,
derecho a opinar sobre la administración de la ciudad. Dos listas fueron
presentadas, una por la gente de los Bastos, otra por los amigos de Mundinho
Falcáo.

Actualmente, para todas las cosas, estaban siempre de un lado los

Bastos, del otro Mundinho. Una declaración firmada por exportadores, varios
comerciantes y dueños de oficinas de importación, había aparecido en el "Diario
de Ilhéus" patrocinando una lista, encabezada por Ataulfo Passos, candidato a
la reelección, con Mundinho para vicepresidente y el Capitán como orador
oficial. Nombres conocidos la completaban. Una declaración similar fue
publicada en el "Periódico del Sur", firmada también por varios socios
importantes de la Asociación, auspiciando otra lista. Para presidente, Ataulfo
Passos, porque en torno a su nombre no había dudas. No era político, y a él se
debía el progreso de la Asociación. Para vicepresidente el sirio Maluf, dueño
de la mayor tienda de Ilhéus, íntimo de Ramiro Bastos en cuyas tierras, muchos
años antes, comenzara con un almacén. Para orador oficial el doctor Mauricio
Caires. Además del nombre de Ataulfo Passos, otro se repetía en las dos listas,
indicado para el mismo modesto cargo de cuarto secretario: el del árabe Nacib
A. Saad. Se esperaba una disputa ácida, ya que las fuerzas se equilibraban.
Pero Ataulfo, hombre hábil y bien conceptuado, declaró que sólo aceptaría su
candidatura si ambos adversarios llegaban a un entendimiento para la
composición de una lista única que reuniera figuras de ambos grupos. No fue
fácil convencerlos. Ataulfo, sin embargo, viejo mañero, visitó a Mundinho,—
alabó su civismo, el constante interés por la tierra y por la Asociación, le
dijo cuanto le honraba al tenerlo como vicepresidente. Pero, ¿no creía el
exportador que era una obligación mantener a la Asociación Comercial
equidistante de las luchas políticas, exactamente como un terreno neutral en el
que las fuerzas opuestas pudiesen colaborar para el bien de Ilhéus y de la
Patria? Lo que él proponía era unir las dos listas, creando dos
vicepresidencias, dividiendo las secretarías, y los dos puestos de tesorero,
los de oradores y bibliotecario. La Asociación, factor de progreso, con un gran
programa a cumplir para hacer de Ilhéus una verdadera ciudad, debía orillar las
lamentables divisiones políticas.

Mundinho concordó, dispuesto hasta a abandonar su candidatura a vicepresidente,
propuesta a pesar de su opinión en contrario. Sin embargo, debía consultar a
los amigos porque él, a diferencia del "coronel" Ramiro, no dictaba órdenes,
nada decidía sin escuchar a sus correligionarios.

—Creo que estarán de acuerdo. ¿Habló ya con el "coronel"?

—Primero quise oirlo a usted. Voy a visitarlo por la tarde.

Con el "coronel" Ramiro el asunto fue más difícil. El viejo se mostró
insensible a cualquier argumentación, al comienzo, diciendo coléricamente.

—Forastero sin raíces en estas tierras. No tiene ni un pie de cacao...

—Tampoco yo lo tengo, "coronel".

—Usted — es otra cosa. Está aquí desde hace más de quince años. Es un

hombre de bien, padre de familia, que no vino aquí para hacerle perder la
cabeza a nadie, no trajo a hombres casados para que enamoren a las hijas de
uno, ni quiere mandar en todo como si nada de lo hecho sirviera.

—"Coronel", usted sabe que yo no soy político. Ni siquiera soy elector. Quiero
vivir bien con todos, trato con unos y con otros. Pero lo cierto es que muchas
cosas deben cambiar en Ilhéus, ya no vivimos en aquellos tiempos del pasado, ¿y
quién ha cambiado más cosas en Ilhéus que usted?

El viejo, cuya cólera iba en aumento, pronta a estallar, se ablandó con las
últimas palabras del negociante:

—Sí, ¿quién cambió más cosas en Ilhéus?. . . —repitió—. Esto era el fin del
mundo, una tapera, como usted debe recordar. Hoy no hay ciudad en el Estado que
se iguale a Ilhéus. ¿Por qué no esperaron, por lo. menos, a que yo muriera?
Estoy a un paso de la tumba. ¿Por qué esa ingratitud al final de mi vida? ¿Qué
mal hice yo, en qué ofendí a ese señor Mundinho que apenas conozco?

Ataulfo Passos no sabía qué responder.

Ahora la voz del "coronel" era trémula, la voz de un hombre viejo, terminado.

—No piense que estoy en contra de ciertos cambios, de que se hagan algunas
cosas. ¿Pero por qué ese apuro, esa desesperación, como si el mundo se fuera a
terminar? Hay tiempo para todo —nuevamente se erguía el dueño de la tierra, el
invencible Ramiro Bastos—. No me estoy quejando. Soy hombre de lucha, no tengo
miedo. Ese señor Mundinho piensa que Ilhéus comenzó cuando él desembarcó aquí.
Quiere tapar el día de ayer, y eso nadie puede hacerlo. Va a aguantarse una
derrota de las buenas, va a pagarme caro esta canallada. ..

Voy a vencerlo en las elecciones, y después lo arrojaré de Ilhéus. Y nadie me
lo va a impedir.

—En eso, "coronel", no me meto. Todo lo que deseo es resolver el caso de la
Asociación. ¿Por qué envolverla en estas disputas? Por otra parte, la
Asociación es una cosa sin importancia, sólo se ocupa de los negocios, de los
intereses del comercio. Si pasase a servir la causa política se iría barranca
abajo. ¿Por qué gastar fuerzas, ahora, con esa tontería?

—¿Cuál es su proposición?

Explicó cuál era, mientras el "coronel" Ramiro Bastos oía, apoyado el mentón en
el bastón, el delgado rostro rugoso bien afeitado, y un resto de cólera
centelleando en los ojos.

—Pues bien, no quiero que digan que arruiné a la Asociación. Yo lo aprecio a
usted mucho. Vaya descansado, que yo mismo le explicaré al compadre Maluf.

¿Quedan los dos iguales, sin nada de primero y segundo vicepresidente?

—Igualitos. Muchas gracias, "coronel".

—¿Ya conversó con ese señor Mundinho?

—Todavía no. Primero quise oirlo a usted, ahora voy a hablar con él.

—Es capaz de no aceptar.

—Usted, siendo quien es, aceptó; ¿por qué se va a negar él?

El "coronel" Ramiro Bastos sonrió, ¡era él el primero! Así fue como Nacib se
vio elegido cuarto secretario de la Asociación Comercial de Ilhéus, compañero
de Ataulfo, Mundinho, Maluf, del joyero Pimenta, y de otras personas
importantes, inclusive del doctor Mauricio y del Capitán. Casi, le dio más
trabajo a Ataulfo resolver el problema del orador oficial que todo lo demás.
Mucho costó convencer al Capitán de que se conformara con el cargo de
Bibliotecario, el último de la lista. Pero, ¿acaso él no era orador oficial de
la "Euterpe 13 de Mayo"? El doctor Mauricio no era orador de ninguna sociedad.
Además con la substanciosa partida de dinero votada para la Biblioteca, ¿quién
sino el Capitán, con suficiente competencia para elegir y comprar libros?
Aquella sería, en realidad, la biblioteca pública de Ilhéus, donde jóvenes y
viejos vendrían para leer e instruirse, abierta a toda la población.

—Eso es pura bondad suya. Ahí están Juan Fulgencio, el Doctor... Elementos
óptimos...

—Pero no son candidatos. El Doctor ni es socio de la Asociación, y nuestro
querido amigo Juan, no acepta cargos. Unicamente usted, ¿a quién iríamos a
poner, sino? Orador, y el mayor de la ciudad, es usted, sin dudas.

La fiesta de la instalación de la sede y de la posesión de la nueva comisión,
fue digna de ser vista y comentada. A la tarde, con champagne y discursos en la
gran sala que ocupaba toda la planta baja, donde debería funcionar la
biblioteca se realizaron reuniones y conferencias (en el segundo piso estaban
todos los otros servicios y la secretaría), y las nuevas autoridades fueron
puestas en posesión de sus cargos. Nacib se había mandado hacer ropa nueva,
especialmente para el acto. Flamante corbata, zapatos brillantes, un solitario
en el dedo, hasta parecía un "coronel" dueño de estancias.

Por la noche fue el baile, con el bufet provisto por él (Plinio Aragá anduvo
desparramando que Nacib había aprovechado el cargo para cobrar un dineral,
¡mentira injusta'.) variado y sabroso. Había bebidas a discreción, excepto
aguardiente. En las sillas apoyadas contra las paredes, en un revolotear de
risas, las jóvenes esperaban ser sacadas a bailar. En las salas del segundo
piso, abiertas e iluminadas, señoras y caballeros masticaban los dulces y los
saladitos de Gabriela, conversando, diciendo que ni en Bahía se veía una fiesta
como esa, tan distinguida.

La orquesta del Bataclán tocaba valses, tangos, foxtrots, polcas militares.
Aquella noche no se bailaba en el cabaret. Pero ¿acaso no estaban en la
Asociación todos los "coroneles", comerciantes, exportadores, empleados de
comercio, médicos y abogados? El cabaret dormitaba desierto, en él alguna que
otra mujer permanecía en una espera inútil.

Viejas y jóvenes cuchicheaban en la sala de baile, detallando vestidos, joyas,
adornos, maliciando romances, sospechando noviazgos. En el más bello vestido de
noche mandado venir de Bahía, Malvina era la imagen del más vivo y comentado
escándalo. Nadie desconocía ya en la ciudad la condición de hombre casado del
ingeniero, separado de la mujer. Loca incurable, internada en un hospicio, es
cierto. Pero ¿qué importaba eso?; siempre era un hombre sin derecho a mirar a
muchacha soltera, casadera. ¿Qué tenía él para ofrecerle además de la deshonra,
o cuanto menos, hacerla pasto de murmuraciones, dejarla en la boca de todo el
mundo, sin poder ya casarse? Sin embargo, ellos no se dejaban, eran la pareja
más constante del baile, sin perder un vals, una polca, un foxtrot.

Rómulo bailaba el tango argentino mejor que el finado Osmundo. Malvina, con las
mejillas sonrosadas, los ojos profundos, parecía envuelta en un sueño, tan leve
que parecía volar en los brazos atléticos del ingeniero. Un murmullo corría por
las sillas apoyadas en las paredes, subía por las escaleras, desparramábase por
los salones. Doña Felicia, madre de Iracema, la fogosa morena de los flirteos
en el portón, prohibía a la hija andar con Malvina. El profesor Josué mezclaba
bebidas, hablaba en voz alta, representaba la indiferencia y la alegría. Los
acordes de la música iban a morir en la plaza, entraban por la ventana de
Gloria, acostada con el "coronel" Coriolano, que viniera para asistir al acto
de la tarde. A bailes no asistía, porque esas eran cosas para jóvenes. Su baile
era aquel, en la cama de Gloria.

Mundinho Falcáo descendía a la sala de baile. Doña Felicia pellizcaba —a
Iracema, secreteándole:

—Don Mundihho te está mirando. Te viene a sacar para bailar.

Casi empujaba a la hija en los brazos del exportador. ¿Qué partido mejor que
ese en todo Ilhéus? Exportador de cacao, millonario, jefe político y muchacho
soltero.

Sí, soltero, capaz de casarse.

—¿Me permite el honor? —preguntaba Mundinho.

—Con mucho gusto... —se erguía doña Felicia, con un saludo.

Iracema, de vigor pujante, lánguida y fingida, recostábase en él.

Mundinho sentía los senos de la muchacha, el muslo que lo rozaba, la apretó
suavemente: —Es la reina de la fiesta... —le dijo él.

Iracema se recostó más, respondiendo: —Pobre de mí... Nadie me mira.

Doña Felicia sonreía en su silla; Iracema concluiría el curso en el colegio de
hermanas a fin de año, llegaba ya el tiempo de casarla.

El "coronel" Ramiro Bastos se había hecho representar en el acto por

Tonico. El otro hijo, Alfredo, estaba en Bahía, ocupado en la Cámara. A la
noche, en el baile, Tonico acompañó a doña Olga, comprimida la gordura en un
vestido rosa y juvenil, ridículo. Con ellos había venido la sobrina mayor, de
desmayados ojos azules y piel fina de madreperla. Muy compenetrado en su papel,
y respetable, Tonico ni miraba a las mujeres, ocupado en hacer girar aquella
montaña de carnes que Dios y el "coronel" Ramiro le habían dado por esposa.

Nacib bebía champagne. No para aumentar el consumo de bebida cara y ganar más
dinero, como mascullara el despechado Plinio Araca, sino para olvidar
padecimientos, ahuyentar el miedo que no lo abandonaba más, los temores que lo
perseguían día y noche. El cerco alrededor de Gabriela crecía y se estrechaba.
Le mandaban recados, proposiones, esquelitas de amar. Le ofrecían sueldos
astronómicos a la codiciable cocinera; casa puesta, lujo de las tiendas, a la
mujer incomparable.

Hasta hacía pocos días, cuando Nacib se sentía menos triste debido a aquella
elección de cuarto secretario, había pasado una cosa que era suficiente para
mostrarle hasta dónde llegaba la audacia de esa gente.

La esposa de Míster Grant, director del ferrocarril, no tuvo a menos ir a la
casa de Nacib para hacerle propuestas a Gabriela. Ese Grant era un inglés ya de
edad, delgado y callado, que vivía en llhéus desde 1910. Lo conocían y lo
trataban simplemente por Míster. La esposa, una gringa (por costumbre,
extranjero) alta,y rubísima, de modales desenvueltos y un tanto masculinos, no
soportaba Ilhéus, viviendo en Bahía desde hacía dos años. De aquella estadía
suya en la ciudad quedaba el recuerdo de su figura entonces extremadamente
joven, y una cancha de tennis que hiciera construir en los terrenos del
ferrocarril, invadida por el pasto después de su partida. En Bahía, daba
grandes comidas en su casa de la Barra Avenida, corría en su automóvil, fumaba
cigarrillos, se comprobara que recibía a los amantes a plena luz del día.
Míster Grant, no salía de Ilhéus, adorando el buen aguardiente que allí se
fabricaba, jugando al pócker con los dados, embriagándose indefectiblemente
todos los sábados en el "Trago de Oro", yendo todos los domingos a cazar por
los alrededores. Vivía en una bella casa rodeada por jardines, sólo con una
india de la que tuvo un hijo. Cuando la esposa aparecía en Ilhéus, dos o tres
veces por año, traía regalos para la india, grave y silenciosa como un ídolo. Y
apenas el niño cumplió los seis años, la inglesa lo llevó consigo a Bahía,
donde lo educaba como si se tratara de su propio hijo. En los días de fiesta,
en un mástil plantado en el jardín del Mister, flameaba la bandera de
Inglaterra, pues Grant era el vicecónsul de Su Graciosa Majestad Británica en
Ilhéus.

Hacía pocos días que la "gringa" desembarcó en el puerto, ¿cómo se había
enterado de la existencia de Gabriela? Había mandado comprar al bar saladitos y
dulces, un día subió la "Ladera de Sáo Sebastiáo", golpeó las manos a la puerta
de la casa de Nacib, y se demoró examinando la risueña cara de la empleada.

—Very well!

Mujer sin compostura, decían horrores de ella: que bebía tanto o más que un
hombre, que iba a la playa semidesnuda, que le gustaban sobremanera los
adolescentes casi niños, hasta se llegó a decir que le gustaban las mujeres.
Propuso a Gabriela llevarla a Bahía, darle un sueldo que era imposible
conseguir en Ilhéus, vestirla con elegancia, darle franco todos los domingos.
No había hecho cumplido, no, había ido directamente a golpear la puerta de
Nacib.

Gringa desvergonzada...

¿Y no le había ocurrido al juez pasearse, después de las audiencias, por la
Ladera? ¿Cuántos soñaban ponerle casa a ella, tenerla de amante? Otros, más
modestos, apenas si suspiraban por una noche con Gabriela, detrás de las rocas
de la playa, por donde las parejas sospechosas iban a pasear en la oscuridad.
Cada día se hacían más atrevidos, perdían la cabeza en el bar secreteándole
cosas y se había hecho obligado el paseo a la casa de Nacib. Muchas noticias
llegaban al mostrador del árabe, a sus oídos. Cada tarde Tonico tenía una
novedad para contarle, y hasta Ño-Gallo le había hablado del peligro

—Toda mujer, hasta la más fiel, tiene sus flaquezas.. .

Doña Arminda, con sus espíritus y sus coincidencias, le había dicho que
Gabriela era una tonta en rechazar tantas ofertas tentadoras.

—Total, a usted no le importa si ella se va, ¿no es cierto, don Nacib?

No le importaba...

Si no pensaba en otra cosa, buscando soluciones; perdía el sueño, no dormía más
la siesta rumiando miedos en la perezosa. ¡Mi Dios, si hasta el apetito
comenzaba a perder, y ya estaba adelgazando! Recibiendo las felicitaciones en
la fiesta, golpecitos en el hombro, abrazos, cumplidos, ahogaba en champagne
sus temores, las preguntas que le llenaban el pecho. ¿Qué significaba Gabriela
en su vida, hasta dónde debía ir para guardarla? Buscaba la compañía
melancólica de Josué, pero el profesor naufragaba en vermouth, protestando:

—¿Por qué diablos no hay aguardiente en esta fiesta de mierda? ¿Dónde quedaron
sus palabras bonitas, sus versos rimados?

Hubo dos sensaciones más en el baile. Una fue cuando Mundinho Falcáo,
rápidamente harto de la fácil Iracema (no era hombre para ir a flirtear en los
portones o en las matinés de los cines, para besitos y refregones), reparó en
una muchacha rubia de piel fina de madreperla, de ojos color azul celeste.

—¿Quién es? —preguntó.

—La nieta del "coronel" Ramiro, Perusa, la hija del doctor Alfredo.

Sonrió Mundinho, pareciéndole divertida la idea.

Ella estaba, imagen de la hermosura adolescente, al lado del tío y de doña
Olga. Mundinho esperó que la orquesta comenzara, se encaminó, y tocó a Tonico
en un brazo:

—Permítame saludar a su señora y a su sobrina. Tonico tartamudeó
presentaciones, luego, como hombre de mundo que era, se dominó.

Cambiaron palabras amables, y Mundinho préguntó a la joven:

—¿Baila?

Respondió con una leve inclinación de cabeza, sonriendo. Salieron a bailar, y
la emoción creció en la sala en la que ciertas parejas perdieron el paso a
fuerza de volverse para mirar. Creció el murmullo de las señoras, del piso de
arriba bajaba gente pára ver qué sucedía.

—¿Así que usted es el tan mentado ogro? No parece...

Mundinho rió:

—Soy un simple exportador de cacao.

Entonces le tocó a la joven reírse, y la conversación continuó.

El otro espectáculo fue Anabela. Había sido idea de Juan Fulgencio que jamás la
viera bailar, porque no frecuentaba cabarets. A medianoche, cuando más animada
estaba la fiesta, se apagaron casi todas las luces y la sala quedó en penumbra,
Ataulfo Passos anunció:

—La bailarina Anabela, conocida artista carioca. Para las señoras y señoritas
que aplaudían entusiasmadas, ella bailó con las plumas y los velos. Ribeirito,
al lado de su mujer, triunfaba. Los hombres allí presentes sabían que le
pertenecía aquel cuerpo delgado y ágil, que danzaba para él, sin malla, sin
plumas y sin velos.

El Doctor, solemne, dejaba caer esta afirmación: —Ilhéus se civiliza a pasos
agigantados. Hasta no hace pocos meses el arte estaba desterrado de los
salones. Esa talentosa Terpsícore era relegada á los cabarets, se exilaba su
arte a las cloacas.

La Asociación Comercial recogía el arte de las cloacas, lo traía al seno de las
mejores familias.

Los aplausos atronaban.




DE LOS VIEJOS MÉTODOS




Mundinho Falcáo cumplió finalmente la promesa hecha al "coronel" Altino, yendo
a visitar sus estancias. No aquel sábado marcado, sino un mes después, y a
instancias del Capitán. El recaudador de impuestos concedía gran importancia a
la conquista de Altino diciendo que, si lo ganaban, obtendrían la adhesión de
varios plantadores, que aún vacilaban, no obstante haber comenzado los estudios
de los bancos de arena.No cabía dudas que la llegada del ingeniero había
significado la derrota para el gobierno de Bahía, Y un impacto, un tanto
apuntado por Mundinho. La propia reacción de los Bastos, violenta, quemando una
edición del "Diario de llhéus" lo probó. En los días siguientes, algunos
"coroneles" aparecieron en la oficina de la casa exportadora para solidarizarse
con Mundinho, y ofrecerle sus votos. El Capitán alineaba guarismos en una
columna, sumaba votos en el papel. Conociendo los hábitos políticos imperantes,
no quería adelantar una victoria apretada. El reconocimiento, tanto de los
diputados en la Cámara Federal o en la estadual, cuanto del Intendente y de los
consejeros municipales, sólo podría descontarse luego de una victoria brutal,
aplastante. Y aún así, no sería muy fácil obtener el reconocimiento. Para eso,
él creía contar con las amistades del exportador en el escenario político
federal, y con el prestigio de la familia Mendes Falcáo. Pero era preciso
vencer por amplio margen.

Retornó la calma a la ciudad, por lo menos aparentemente, después de los
últimos acontecimientos. En ciertos círculos de Ilhéus crecía la simpatía en
torno a Mundinho. Había mucha gente asustada por el retorno de los métodos
violentos evidenciado con la hoguera de los periódicos. Mientras mandaran los
Bastos, decían, no llegaría a su fin el reinado de los bandidos. Pero el
Capitán sabía que esos comerciantes, esos empleados de tiendas y negocios, esos
trabajadores del puerto, significaban pocos votos. Los votos pertenecían a los
"coroneles", sobre todo a los grandes plantadores, dueños de distritos,
compadres de medio mundo y también dueños de la máquina electoral. Esos, sí,
eran los que decidían.

La casa del "coronel" Altino Brandáo, en Río do Brajo, quedaba al lado de la
estación, rodeada de balcones, enredaderas que subían por las paredes, flores
variadas en el jardín, quinta con numerosos árboles frutales. Todo admiraba a
Mundinho, que llegó a pensar si no tendría razón el Capitán cuando decía que el
rico plantador era un tipo raro en Ilhéus, de mentalidad abierta. En aquella
zona no se había conservado la tradición de las cómodas casas solariegas de la
época de las plantaciones de azúcar, sus delicadezas ni sus lujos. En las
plantaciones y en los poblados, las casas de los "coroneles" carecían, muchas
veces, de las más elementales comodidades. Erguíanse en las plantaciones sobre
estacas, debajo de las cuales dormían los Puercos. Cuando no, próximo quedaba
siempre el chiquero, como una defensa contra las innumerables cobras de veneno
mortal. Los cerdos las mataban, protegidos contra el veneno por la gruesa capa
que los recubría. De la época de los barullos había quedado una cierta
sobriedad en el vivir, que sólo desde hacía poco tiempo se estaba perdiendo en
Ilhéus e Itabuna, donde los "coroneles" comenzaban a comprar y a construir
buenas residencias, bungalows y hasta palacetes. Eran los hijos, estudiantes en
las facultades de Bahía, quienes los obligaban a abandonar los hábitos frugales.

—Es un honor que nos hace... —había dicho el "coronel" al presentarlo a su
señora en la sala bien amueblada, en cuya pared se veían los retratos en
colores de Altino y su mujer, cuando más jóvenes.

Lo llevó después al cuarto de huéspedes, regio, con colchón de lana, sábanas de
hilo, colcha bordada, y el olor de la alucema quemada perfumando el aire.

—Si usted está de acuerdo, le propongo montar luego del almuerzo. Así tendremos
tiempo de ver el trabajo de las plantaciones. Dormir en las "Aguas Claras",
bañarnos en el río mañana por la mañana, y dar una vuelta a caballo para ver la
estancia. Almorzar unas piezas de caza por allá, y regresar para la cena.

—Perfecto. Estoy totalmente de acuerdo.

La estancia "Aguas Claras", del "coronel" Altino, incluía una inmensa extensión
de tierras, y estaba cerca del poblado, a menos de una legua. Más alejado,
poseía otra estancia, donde aún quedaban bosques por derribar.



Los platos se sucedieron en la mesa, pescado de río, aves diversas, carne de
buey, de carnero y de cerdo. Y eso que almorzaban en familia, porque los
domingos era la comida de los invitados.



Por la noche, en la estancia (después que Mundinho viera a los trabajadores en
la recolección, en los "cóchos" (Vasija) de cacao tierno, en las barcazas,
revolviendo el cacao al sol en una danza de pasos menudos), conversaron a la
luz de las lámparas de kerosene. Altíno contaba historias de bandidos, hablaba
de los tiempos pasados, cuando conquistara la tierra. Algunos trabajadores,
sentados en el suelo, participaban de la conversación recordaban detalles.
Altino señalaba a un negro:

—Ese hace veinticinco años que está conmigo. Apareció por aquí huyendo, era
hombre de los Badaró. Si tuviese que cumplir penas por los hombres que
despachó, no le alcanzaría la vida.

El negro sonreía mostrando los dientes blancos, mascando un pedazo de tabaco;
tenía las manos callosas, los pies cubiertos con la costra formada por la miel
seca del cacao:

—¿Qué va a pensar el mozo de mí, "coronel"?

Mundinho quería conversar de política, ganar al rico plantador para su causa.
Pero Altino evitaba el asunto, apenas se había referido —y eso durante el
almuerzo en Río do Brajo— a la fogata hecha con la edición del "Diario de
Ilhéus".

Habíala reprobado: —Muy mal hecho... Eso es cosa de otro tiempo que ya pasó,
gracias a Dios. Amancio es un buen hombre pero con un carácter de mil diablos,
ni sé como está vivo. Fue herido tres veces en los barullos, quedó con un ojo
vaciado y perdió un brazo.

Y no se enmienda.

Melk Tavares tampoco fue hombre de jugar con él, sin hablar del pobre Jesuíno...

Nadie está libre de cometer una desgracia, y Jesuíno no tenía otro remedio.
¿Pero por qué se mete a quemar diarios? Muy mal hecho...

Buscaba espinas en el pescado:

—Pero, usted, perdóneme que se lo diga, tampoco actuó bien. Ese es mi modo de
pensar.

—¿Por qué? ¿Por qué el diario estaba violento? Las campañas políticas no se
hacen con elogios a los adversarios.

—Que su diario está sabroso, no lo niego. Hay cada artículo que da gusto
leerlo. . . Oí decir que es el Doctor quien escribe, ese tiene más tuétano en
la cabeza que Ilhéus entero. Hombre inteligente ... Me gusta oírlo hablar,
parece un sabio. En eso usted tiene razón. Un diario es para castigar, para
aplastar al enemigo. Está en lo cierto, hasta yo me suscribí. No hablo de eso,
no.

—¿De qué, entonces?

—Don Mundinho, estuvo mal quemar el diario. No lo apruebo. Pero ya que ellos
quemaron, usted estaba en su derecho. Como Jesuíno. ¿Él quería matar a la
mujer? No no quería. Pero ella le puso los cuernos, y él no tenía otro remedio
que matarla, sino quedaba más desacreditado que buey de carro. ¿Por qué usted
no quemó el diario de ellos, no los ejemplares sino la casa, por qué no
destrozó las máquinas? Discúlpeme, pero era lo que usted debió haber hecho,
sino van a andar diciendo que usted es muy bueno y tal, pero que para gobernar
Ilhéus e Itabuna es preciso ser muy macho, no bajar la cabeza.

—"Coronel", yo no soy cobarde, créame. Pero como usted mismo dice, esos métodos
corresponden a un tiempo pasado. Es exactamente para cambiarlos, para terminar
con ellos, para hacer de Ilhéus una tierra civilizada que entré en política.
Además, dónde iba a encontrar los hombres necesarios, que yo no los tengo...

—Caramba, por eso no... Usted tiene amigos, gente decidida como Ribeirito. Yo
mismo previne a unos hombres, pensando: quién sabe si don Mundinho necesitará y
me manda pedir gente prestada...

Sobre política fue todo cuanto conversaron, y Mundinho no sabía qué pensar.
Tenía la impresión de que el "coronel" lo trataba como a una criatura,
divirtiéndose con él. En la noche pasada en la plantación, Mundinho intentó
conducir la conversación hacia la política, sin que Altino respondiera,
hablando siempre de cacao. Volvieron hacia Río de Braço, después de un almuerzo
delicioso: carnes de diferentes animales, "cotias", "pacas", venados, y una más
deliciosa que ninguna y que Mundinho vino luego a saber que se trataba de carne
de "macaco jupará". En el poblado hubo una comida con bombos y platillos, con
estancieros, comerciantes, el médico, el farmacéutico, el sacerdote y cuantos
eran de importancia en la localidad. Altino había hecho venir tocadores de
acordeón y guitarra, improvisadores de desafíos, sobre todo a un ciego que era
maravilloso en las rimas. En cierto momento, el farmacéutico preguntó a
Mundinho como iba la política. Ni tuvo tiempo de responder, porque Altino atajó
bruscamente:

—Don Mundinho vino aquí a hacer visitas, no a hacer política —y habló de otras
cosas.

El lunes el exportador regresó. ¿Qué diablos quería ese "coronel" Altino
Brandao? El mismo había venido a venderle su cacao, más de veinte mil arrobas,
abandonando a Stevenson. Para Mundinho ese era un negocio de primera. El
"coronel" no tenía mayores compromisos con los Bastos, y sin embargo ni quería
oír hablar de política. O él, Mundinho, no entendía nada, o el viejo era loco.
¡Aconsejándole prender fuego a los edificios, aplastar máquinas, quizá hasta a
matar gente!

El Capitán decía que él no comprendía a los "coroneles", su manera de pensar ni
de actuar. Sobre aquella idea de vengarse en el "Periódico del Sur" del
incendio idiota de los ejemplares del "Diario de Ilhéus": el Capitán había
dicho, pensativamente:

—No deja de tener razón. Yo también llegué a pensar en eso. La verdad es que
esa gente de los Bastos necesita una lección. Alguna cosa que muestre al pueblo
de aquí que ellos no son más los dueños de la tierra, como antes. He pensado
mucho en eso. Hasta conversé con Ribeirito.

—¡Cuidado, Capitán! No vamos a hacer estupideces. A las violencias vamos a
responder con los remolcadores, con las dragas para la bahía.

—A propósito, ¿cuándo ese ingeniero suyo va concluir los estudios y va a mandar
venir las dragas? Nunca vi tanta demora...

—No es cosa fácil, ni de pocos días. Él está trabajando el día entero. No
pierde un minuto. Más rápido no puede ser.

—Trabaja de día y de noche —rió el Capitán—. De día en la bahía, de noche en el
portón de Melk Tavares. Se encaprichó con su hija, es un romance de los
fuertes...

Más o menos una semana después de la visita a Río de Braço, saliendo Mundinho
del Club Progreso, de una reunión de la comisión directiva, avistó al "coronel"
Altino, de espaldas, en las proximidades de la casa de Ramiro Bastos. Divisó
también, en la ventana, a la rubia Jerusa, se quitó el sombrero y ella le
retribuyó el saludo con la mano. Lo que revelaba, cuando menos, sentido del
humor, ya que Ribeirito había expulsado de Guarací, un pueblito cercano a su
estancia, el día anterior, a un protegido de los Bastos, empleado de la
Intendencia.

El hombre había llegado a Ilhéus en demanda de auxilio, rotos a palos los
huesos, vestido con unas ropas prestadas que eran enormes para su cuerpo, pues
a cuero limpio debió ganar el camino, a pie, la noche de la zurra...




DEL PÁJARO "SOFRÉ"




Nacib no podía más, había perdido el sosiego, la alegría, el gusto de vivir.
Hasta dejó de atusarse la Punta de los bigotes, que caían ahora marchitos sobre
la boca sin sonrisa. Era una preocupación sin fin, un pensar continuo, como
para consumir a un hombre, quitarle el sueño y el apetito, adelgazarlo y
dejarlo sin voluntad, melancólico.

Tonico Bastos apoyábase en el mostrador, servíase un "amargo" mientras miraba,
irónico, la silueta abatida del dueño del bar:

—Está decayendo, árabe. No parece el mismo. Nacib asentía con la cabeza,
desanimado. Sus grandes ojos ojerosos se posaron en el elegante escribano.
Tonico había crecido en su estimación en los últimos tiempos. Siempre habían
sido amigos, pero unidos por relaciones superficiales, conversaciones sobre
mujeres de la vida, idas al cabaret, copas tomadas juntos, últimamente, sin
embargo, desde la aparición de Gabriela se estableció entre ellos una intimidad
más profunda. De todos los asiduos concurrentes del bar a la hora del
aperitivo, Tonico era el único que se mantenía discreto a la hora del mediodía,
cuando ella llegaba con su flor detrás de la oreja. La saludaba delicadamente,
preguntábale por su salud, le elogiaba el sabor, sin igual de sus comidas. Ni
requiebros de mirada, ni palabritas susurradas, ni intentos de tomarle la mano.
La trataba como si ella fuera una respetable señora, bella y deseable pero
inaccesible. De ningún otro como de Tonico, había temido Nacib la rivalidad, al
contratar a Gabriela. ¿No era él, un conquistador sin rival, destrozador de
corazones?

El mundo es así, sorprendente y difícil: mantenía Tonico la máxima discreción y
respeto ante la presencia excitante de Gabriela. Todos conocían las relaciones
entre el árabe y su hermosa cocinera. Claro está que, oficialmente, ella no
pasaba de ser su cocinera, que ningún otro compromiso existía entre ellos.
Pretexto éste que servía para cubrirla, aún en su presencia, de palabras
dulces, para envolverla en requiebros melosos, o meterle esquelitas en la mano.
Los primeros habían sido leídos por él displicentemente, haciendo luego con
ellos bolitas de papel que arrojaba a la basura. Ahora los despedazaba
rabiosamente, tantos eran, y tan indecentes algunos. Tonico, no. Le daba
pruebas de verdadera amistad, la respetaba como si ella fuese señora casada,
esposa de un "coronel". ¿Era o no amistad, eso, señal de estimación? Nacib no
lo amenazaba como hiciera el "coronel" Cariolano por causa de Gloria. Sin
embargo, de Tonico no tenía quejas, y solamente a él abría su corazón dolorido
como si estuviera traspasado por una espina.

—La peor cosa del mundo es que un hombre no sepa como actuar.

—¿Dónde está la dificultad?

—¿No ve? Estoy mordiéndome por dentro, y eso me destroza la carne. Ando
atontado. Basta decirle que el otro día me olvidé de pagar un título, mire como
andaré..

—Pasión no es broma...

—¿Pasión?

—¿Y acaso no es eso? Amor es lo mejor y al mismo tiempo lo peor del mundo.

Pasión... Amor... Había luchado contra esas palabras durante días y días,
pensando a la hora de la siesta. Sin querer medir la extensión de sus
sentimientos, no queriendo encarar de frente la realidad de las cosas. Pensaba
que se trataba solamente de una aventura pasajera, más fuerte que las
anteriores, que duraría tal vez más tiempo. Pero nunca había sufrido tanto por
una aventura, jamás había sentido tantos celos, ese miedo, ese temor de
perderla. No era el temor irritante de quedarse sin la cocinera afamada, en
cuyas manos mágicas reposaba gran parte de la actual prosperidad del bar. Ni
volvió a pensar más en eso, habían sido preocupaciones que duran poco tiempo.
Si había llegado a perder el apetito, a andar con un hastío terrible, no era
por eso. . .

Lo que sucedía es que le era imposible imaginar siquiera una noche sin
Gabriela, sin el calor de su cuerpo. Hasta en los días imposibles, se acostaba
en su lecho, ella lo acunaba en su pecho, y entonces el perfume a clavo lo
penetraba. Eran esas noches mal dormidas, de deseos contenidos, acumulándose
para las verdaderas noches de nupcias, renovándose en cada mes. Si eso no era
amor, desesperada pasión, ¿qué lo sería, entonces, Dios mío? Y si era amor, si
la vida se le hacía imposible sin ella, ¿cuál era la solución? "Toda mujer,
hasta la más fiel. tiene su límite", le había dicho Ño-Gallo, hombre de buenos
consejos. Otro que había demostrado ser su amigo. No tan discreto como Tonico,
porque ponía a Gabriela un Ojo cómplice, suplicante. Pero no pasaba de eso, no
le hacía propuestas.

—Debe ser eso mismo. Le diré, Tonico, que sin esa mujer no puedo vivir. Voy a
volverme loco si ella me deja...

—¿Qué es lo que va a hacer?

—Qué sé yo... —el rostro de Nacib era tan triste que daba pena. Había perdido
aquella jovialidad que antaño se derramaba por los cachetes gordos. Parecía
alargarse, sombría, casi fúnebre.

—¿Por qué no se casa con ella? —soltó de repente Tonico, como adivinando lo que
iba por dentro del pecho del amigo.

—¿Está brcmeando? Con esas cosas no se juega...

Tonico se levantaba, mandaba anotar los "amargos" en la cuenta, y tiraba una
moneda a Chico-Pereza, que la barajaba en el aire:

—Pues, si yo fuese usted, haría eso...

En el bar vacío, Nacib pensaba. ¿Qué otra cosa podía hacer?

Estaba lejos el tiempo en que iba a su cuarto por aburrimiento, cansado de
Risoleta, o de otras mujeres. Cuando, como pago, le llevaba prendedores de un
peso, anillos baratos de vidrio. Ahora le hacía regalos, uno, dos por semana.
Cortes para vestidos, frascos de perfume, pañuelos para la cabeza, caramelos
del bar. Pero ¿de qué valía todo eso ante las propuestas de casa instalada, de
vida de lujo, sin trabajos, así como la de Gloria, gastando en las tiendas,
vistiéndose mejor que muchas señoras casadas con marido rico? Era preciso
ofrecerle algo superior, alguna cosa mejor, capaz de hacer ridículas las
ofertas del juez, de Manuel das Onzas, ahora hasta de Ribeirito, súbitamente
sin Anabela. La bailarina se había ido; aquella tierra le metía miedo. El rumor
levantado por la zurra dada al empleado de la Intendencia, rumor que envolvía a
Ribeirito, anunciando sucesos aún más graves, la había decidido. Preparó su
equipaje en secreto, compró a las escondidas el pasaje en un "Bahiano", apenas
si se despidió de Mundinho. Había ido a su casa la víspera, y él le dio diez
mil cruzeiros. Ribeirito estaba en la plantación, y cuando llegó a Ilhéus se
encontró con la noticia. Ella se había llevado el anillo de brillantes, el
"pendantif" de oro, más de doscientos mil cruzeiros en joyas.

Tonico comentó en el bar:

—Quedamos viudos, yo y Ribeirito. Así que, es el momento de que Mundinho nos
encuentre otra cosa . . .

Ribeírito habíase vuelto hacia Gabriela, ya tenía la casa lista, era sólo
cuestión de decidirse. También a ella le daría un anillo de brillantes, y
"pendantif" de oro. Nacib sabía todo eso, por doña Arminda que decía alabando a
su vecina:

—Nunca vi mujer tan derecha... Mire que esas son cosas de dejar a cualquier
mujer con la cabeza trastornada. Y se precisa querer mucho a alguien, tener más
amor por un hombre que por ella misma, para hacer eso. Otra cualquiera ya
andaría por ahí, cubierta de más lujo que una princesa ...

De los sentimientos de Gabriela, él no dudaba. ¿No resistía ella, como si no le
importasen nada todas las propuestas, todos los ofrecimientos? Se reía de
ellos, no se enojaba cuando uno, más osado, le tocaba la mano, o le sujetaba la
barbilla. No devolvía las esquelas, no era grosera, agradecía las palabras de
elogio. Pero a nadie daba confianza, jamás se quejaba, nunca le pidiera nada,
recibía sus regalos batiendo palmas, loca de alegría. ¿Y no moría ella en sus
brazos, cada noche, ardiente, insaciable, renovada, llamándolo "mozo lindo, mi
perdición"?

"Si yo fuera usted, es lo que haría..."

Fácil de decir cuando se trata de los otros. Pero ¿cómo casarse con Gabriela,
cocinera, mulata sin familia, sin virginidad, encontrada en el "mercado de los
esclavos"?

Habría que hacerlo con una muchacha de condiciones, —de familia conocida, de
ajuar preparado, de buena educación, de recatada virginidad. ¿Qué diría su tío,
su tía tan interesada en meter las narices en todo, su hermana, su cuñado,
ingeniero agrónomo de buena familia? ¿Qué dirían los Achcar, sus parientes
ricos, señores de tierra, jefes en Itabuna? ¿Sus amigos del bar, Mundinho
Falcáo, Amancio Leal, Melk Tavares, el Doctor, el Capitán, el doctor Mauricio,
el doctor Ezequiel? ¿Qué diría la ciudad? Imposible siquiera pensar en eso ¡un
absurdo! Sin embargo, pensaba...

Apareció en el bar un campesino vendiendo pájaros. En una jaula, un "sofré"
parecía despedazarse en un canto triste y armonioso. Bello e inquieto, negro y
amarillo, de dulce trino, no paraba un instante. ChicoPereza y Pico-Fino se
extasiaban.

Una cosa segura iba a hacer. Acabar con las venidas de Gabriela, al mediodía.
¿Se perjudicaría el bar? Paciencia... Perdería dinero, pero peor sería perderla
a ella. Era una tentación diaria para los hombres su presencia embriagadora.
¿Cómo no quererla, no desearla, no suspirar por ella después de verla? Nacib la
sentía en la punta de los dedos, en los bigotes caídos, en la piel de los
muslos, en la punta de los pies. El "sofré" parecía cantar para él, tan triste
era su canto.

¿Por qué no llevárselo a Gabriela? Ahora que no podría venir al bar,
necesitaría distracciones.

Compró el "sofré". Ya no podía más de tanto pensar, ya no podía más de tanto
penar.




GABRIELA CON EL PÁJARO PRISIONERO




—¡Oh! ¡qué belleza! —musitó Gabriela cuando vio el "sofré".

Nacib depositó la jaula en una silla, el pájaro se golpeaba contra los barrotes.

—Para que te haga compañía.

Él se había sentado, Gabriela se acomodó en el suelo a sus pies. Le tomó la
mano grande y peluda, y le besó la palma en aquel gesto que le recordaba a
Nacib, ni él mismo sabía por qué, la tierra de sus padres, las montañas de
Siria. Después recostó la cabeza en sus rodillas, él le pasó la mano por los
cabellos. El pájaro, sosegado, se dio a cantar.

—Dos regalos de una vez... ¡Qué bueno!

—¿Cómo dos?

—El pajarito y, mejor todavía, haber venido. Todos los días, el patrón llega
sólo de noche...

E iba a perderla...

"Cada mujer, por más fiel, tiene sus flaquezas...".

Ño-Gallo quería decir, su precio. Se reflejó la amargura en su rostro y
Gabriela, que levantó los ojos al hablar, lo notó:

—Don Nacib anda triste... Antes no era así, no... Era alegre, risueño, ahora
anda triste. ¿Por qué, don Nacib?

¿Qué le podía decir? ¿Que no sabía como guardarla, como retenerla consigo para
siempre? Aprovechó para hablarle de las idas, diarias al bar.

—Tengo algo que decirte.

—Hable, mi dueño...

—Algo me disgusta, y me preocupa.

Ella se asustó:

—¿La comida es mala? ¿La ropa está mal lavada?

—No es nada de eso. Es otra cosa.

—¿Y qué es?

—Tus idas al bar. No me gustan, no me gustan nada...

Agrandáronse los ojos de Gabriela:

—Voy para ayudar, para que la comida no se enfríe. Por eso voy.

—Yo lo sé. Pero los otros no lo saben...

—Claro. No pensé en eso... Queda feo que yo esté en el bar ¿no es cierto? A los
otros no les gusta, una cocinera en el bar... No pensé en eso.

Oportunista, respondió:

—Eso mismo. A algunos no les importa, pero otros protestan.

Estaban tristes lós ojos de Gabriela. El "sofré" se rompía el pecho con su
canto que estremecía el corazón. Estaban tristes los ojos de Gabriela...

—Qué mal hacía yo?

¿Por qué hacerla sufrir, por qué no decirle la verdad, contarle de sus celos,
gritarle su amor, llamarla Bié como tenía deseos de hacer, como la llamaba en
sus pensamientos?

—Hago así a partir de mañana: entraré por los fondos para servir la comida. No
andaré por el salón, ni del lado de afuera.

¿Y por qué no? Así no la dejaba de ver a mediodía, de tenerla junto a sí, de
tocarle la mano, la pierna, el seno. ¿Y su presencia semi-escondida no valdría
como respuesta negativa a las ofertas tentadoras, a las palabras melosas?

—¿Te gusta ir allá?

Asintió con la cabeza. Era su hora libre, su paseo ¡cómo no le gustaría!
Atravesar la calle bajo el sol, con la marmita en la mano. Andar por entre las
mesas, oír las palabras que le decían sentir sobre ella los ojos cargados de
intenciones. De los viejos, no. De las proposiciones de casa intalada, —que le
hacían los "coroneles", no de nada de eso. De sentirse mirada, festejada,
deseada, sí. Era como una preparación para la noche, que la dejaba como
envuelta en una aureola de deseo, y en los brazos de Nacib ella volvía a ver a
los lindos mozos: a don Tonico, Josué, Ari, Epaminondas, el cajero de la
tienda. ¿Habría sido alguno de ellos el autor de la intriga? No lo creía. Uno
de aquellos viejos feos, seguro que sí, furioso porque ella no le prestaba
atención.

—Está bien, entonces puedes ir. Pero no vas a servir en el bar, te quedarás
sentada detrás del mostrador.

Por lo menos tendría las miradas, las sonrisas, alguno habría de ir hasta el
mostrador, a hablarle.

—Voy a volver... —anunció Nacib.

—Tan pronto...

—Ni podía venir. ..

Los brazos de Gabriela le apretaron las piernas, reteniéndolo. Nunca la tuvo de
día, siempre había sido de noche. Quería levantarse, pero ella lo retenía,
callada y agradecida.

—Ven... Aquí mismo...

La arrastró consigo. Era la primera vez que iba a poseerla en su habitación, en
su propia cama, como si ella fuese su mujer y no su cocinera. Cuando le arrancó
el vestido de percal y el cuerpo desnudo rodó en la cama, convidador; fuertes
las nalgas, duros los senos, cuando ella tomó su cabeza y le besó los ojos, él
le preguntó y era la primera vez que lo hacía:

—Dime una cosa: ¿me quieres?

Ella rió con una risa que era como el canto del pájaro, como un trino:

—Mozo lindo... Que si me gusta ¡demasiado!

Estaba sentida por aquel asunto de las idas al bar. ¿Por qué hacerla sufrir,
por qué no decirle la verdad?

—Nadie protestó por tus idas al bar. Soy yo que no quiero. Vivo triste por eso.
Todos te hablan, te dicen idioteces, te toman de la mano, no fálta sino que te
agarren allí mismo, que te arrojen al suelo...

Ella rió, pareciéndole gracioso todo eso:

—Pero si no importa... Yo ni caso les hago...

—¿De veras?

Gabriela lo atrajo hacia sí, hundiéndole en sus senos. Nacib murmuró: Bié... Y
en su lengua de amor, que era el árabe, le dijo al tomarle: "Desde hoy eres Bié
y esta es tu cama, aquí dormirás. No serás cocinera a pesar de cocinar. Eres la
mujer de esta casa, el rayo de sol, la luz de la luna, el canto de los pájaros.
Te llamarás Bié..."

—¿Bié es nombre de gringa? Entonces llámeme Bié, y hábleme más en esa lengua...
Me gusta oírlo.

Cuando Nacib partió, ella se sentó ante la jaula. Don Nacib era bueno, pensaba,
tenía celos. Rió, metiendo los dedos por entre los barrotes de la jaula, y el
pájaro, asustado, huyó de un lado para el otro. Tenía celos ¡qué gracioso!...

Ella no, si él quería podía irse con otra. Al principio había sido así, y

ella lo sabía. Se acostaba con ella y con las demás. No le importaba. Podía ir
con las otras. No para quedarse con ellas, sino para acostarse solamente. Don
Nacib tenía celos ¡qué gracioso! ¿Qué sucedía si don Josué, le tocaba la mano?
¿O don Tonico, ¡belleza de hombre!, tan serio ante don Nacib, pero que a sus
espaldas intentaba besarle el cuello? ¿Si don Epaminondas le pedía una cita, si
don Ari le regalaba bombones, o le tomaba la barbilla? Con todos ellos dormía
cada noche, con ellos y también con los de antes, menos con su tío, en los
brazos de don Nacib. A veces con uno, a veces con otro, la mayoría de ellas con
el niño Bebito y con don Tonico. Le gustaba eso, además bastaba con pensar...

¡Era tan bueno ir al bar, pasar por entre los hombres! La vida era buena,
bastante con saberla vivir. Calentarse al sol, bañarse con agua fría. Masticar
las guayabas, comer mangos, morder pimienta. Caminar por las calles, cantar
canciones, dormir con un lindo mozo. Con otro mozo lindo soñar...

Bié... le gustaba el nombre. Don Nacib, tan grande, ¿quién iba a decir? Hasta
en aquel momento ponerse a hablar lengua de gringo, tener celos... ¡Qué
divertido! No quería ofenderlo ¡era un hombre tan bueno! Andaría con cuidado,
no quería lastimarlo. Pero tampoco quería quedarse sin salir de casa, sin ir a
la ventana, sin andar por la calle. Andar con la boca cerrada, con la sonrisa
apagada. Sin oír voz de hombre, sentir su respiración agitada, ver el chispazo
de sus ojos. "No me pida eso, don Nacib, que eso no puedo"

El pájaro se golpeaba contra los barrotes, ¿cuántos días haría que estaba
preso? Muchos no eran, con seguridad, porque no le habían dado tiempo de
acostumbrarse. ¿También, quién se acostumbra a vivir preso? Le gustaban todos
los bichos, les tomaba cariño enseguida. Gatos, perros, hasta gallinas. Había
tenido un papagayo, allá en la plantación, que sabía hablar. Murió de hambre,
antes que el tío. Nunca quiso pájaros presos en la jaula. Le daban pena. No lo
había dicho solamente para no ofender a don Nacib. Había pensado en darle una
compañía para estar con ella en la casa, por eso le regaló un "sofré" cantador.
¡Pero era un canto tan triste, don Nacib, tan triste! No quería ofenderlo,
andaría con cuidado. No quería lastimarlo, diría que el pájaro se había
escapado.

Fue al huerto, abrió la jaula frente al guayabo. El gato dormía. El "sofré"
voló, se posó en una rama, cantó para ella. ¡Qué trinos más claros y más
alegres! Gabriela sonrió. El gato despertó.




DE LAS SILLAS DE ALTO RESPALDAR




Pesadas sillas austríacas, —de alto respaldo, negras y torneadas, con el cuero
repujado a fuego. Parecían colocadas allí para ser miradas y admiradas, no para
servir de asiento, intimidando a cualquiera. De pie, el "coronel" Altino
Brandáo admiraba una vez más la sala. En la pared, como en su casa, retratos en
colores —realizados por la floreciente industria paulista— del "coronel" Ramiro
y de su fallecida esposa, y entre ambos retratos, un espejo. En un ángulo, un
nicho con santos. Y en vez de velas, minúsculas lámparas eléctricas azules,
verdes, rojas. En la otra pared, pequeñas esteras japonesas de bambú, en las
que se veían tarjetas postales, retratos de parientes, estampas. Un piano al
fondo, cubierto con un chal negro de estampado color sangre.

Cuando Altino; desde el paseo saludara a Jerusa y preguntara si el "coronel"
Ramiro Bastos estaba y si le podía conceder unos minutos, la joven lo había
hecho pasar al corredor que separaba las dos salas del frente. Desde allí había
oído crecer el movimiento en la casa: corrían las fallebas de las ventanas,
desvestían las sillas protegidas por envolturas de paño, escuchábase el ruido
de escobas y plumeros en movimiento. Aquella sala se abría solamente en los
días de fiesta: cumpleaños del "coronel", toma de posesión de un nuevo
Intendente, o recepción a políticos importantes de Bahía, o para la visita no
habitual, y de consideración.

Jerusa apareció en la puerta y lo invitó:

—¿Quiere pasar, "coronel"?

Pocas veces había estado en la casa de Ramiro Bastos. Casi siempre en días de
fiesta, y nuevamente en esta oportunidad admiraba la sala lujosa, prueba
inequívoca de la riqueza y el poder del "coronel".

—Abuelo ya viene... —sonreía Jerusa, retirándose con una inclinación de cabeza.
"Linda muchacha, hasta parecía extranjera de tan rubia, y la piel tan blanca
que llegaba a azularse. Ese Mundinho Falcáo era un tonto. ¿Por qué tanta pelea
si todo podía arreglarse tan fácilmente?"

Oyó los pasos arrastrados de Ramiro. Sentóse.

—Hola, ¿qué tal? ¿Qué milagro es éste? ¿A qué debo el honor?

Se apretaban las manos. Altino se impresionó con el viejo: ¡cómo había
desmejorado en aquellos meses, desde la última vez que lo viera! Antes parecía
un tronco de árbol, como si la edad no le hiciese mella, indiferente a las
tempestades y a los vientos, plantado en Ilhéus como para mandar allí por toda
la eternidad. De esa imponencia sólo conservaba la mirada dominadora. Temblaban
ligeramente sus manos, los hombros se vencían, el paso se había hecho vacilante.

—Usted cada vez más rígido —mintió Altino.

—Haciendo de las debilidades, fuerzas. Vamos a sentarnos.

El respaldo de la silla era recto. Podía ser bonita, pero era incómoda.
Prefería los sillones de cuero azul del escritorio de Mundinho, tapizados, el
cuero pudiendo amoldarse suavemente en ellos de tan cómodos que eran,
quitándole a uno las ganas de levantarse y partir.

—Discúlpeme la pregunta: ¿qué edad tiene usted?

—Ando ya por los ochenta y tres.

—Buena edad. Que Dios le —dé muchos años más de vida, "coronel".

—En mi familia se muere tarde. Mi abuelo vivió ochenta y nueve años. Mi padre,
noventa y dos.

—Me acuerdo de él, sí.

Jerusa entraba en la sala trayendo dos tazas de café en una bandeja.

—Las nietas están haciéndose señoritas.

—Me casé ya con edad, y lo mismo sucedió con Alfredo y Tonico. Si no, ya
tendría bisnietos, y hasta tataranietos podría tener.

—No demorará en tener bisnietos. Con esa belleza de nieta...

—A lo mejor.

Jerusa volvía, retiraba las tazas, dando un recado: —Abuelo, tío Tonico llegó,
y pregunta si puede venir aquí.

Ramiro lo miró a Altino:

—Usted decide, "coronel". ¿Es una conversación particular?

—Para don Tonico, no, es su hijo.

—Decile que venga...

Tonico apareció, con chaleco y polainas. Altino se levantó, viéndose envuelto
en un abrazo cordial, caluroso. "Una bosta", pensó el coronel.

—Caramba, "coronel", qué satisfacción verlo en esta casa. Casi nunca aparece...

—Soy bicho de la selva, sólo salgo de Rio doBraço cuando no tengo otro remedio.
De allí sólo para Aguas Claras...

—Qué zafra este año, ¿eh, "coronel"? —atajaba Tonico.

—Gracias sean dadas al Señor. Nunca vi tanto cacao... Pues sí, vine a Ilhéus y
resolví: voy a hacerle una visita al "coronel" Ramiro. A conversar unas cosas
que anduve pensando. En la plantación la gente se queda cavilando, de noche.
Usted ya sabe cómo es eso, uno se pone a pensar y enseguida quiere decir lo que
pensó.

—Soy todo oídos, "coronel".

—Usted sabe que en ese asunto de política nunca quise meterme. Solamente una
vez, me vi obligado. Usted debe acordarse: cuando don Firma era intendente.
Quisieron meterse en Río do Braço, nombrar autoridades para allá. Vine a hablar
con usted en aquella ocasión...

Ramiro recordaba el incidente. El comisario, hombre de los suyos, había echado
al subcomisario de Rio do Braço, un protegido de Altino, y había nombrado a un
cabo de la policía militar. Altino apareció entonces en Ilhéus, yendo a su casa
a protestar. Hacía de eso unos doce años. Quería la destitución del cabo y la
vuelta de su protegido al cargo. Ramiro estuvo de acuerdo. Aquel cambio de
autoridades había sido hecho sin haberlo consultado a él, que estaba en Bahía,
actuando en el Senado.

—Voy a mandar llamar al cabo —había prometido.

—No es necesario. Volvió en el mismo tren en que fue, parece que tuvo miedo de
quedarse. No sé bien por qué, no estoy muy informado. Oí decir que anduvieron
haciendo unos chistes con él, cosas de muchachos. Pienso qne no ha de querer
volver. Es preciso anular su nombramiento, poner a mi compadre nuevamente.
Autoridad sin fuerza no vale nada...

Y así fue hecho. Ramiro recordaba la conversación difícil. Altino llegó a
amenazarlo con pasar a apoyar la oposición. ¿Qué quería él, ahora?

—Hoy vengo nuevamente. Tal vez para meterme en donde no me llamaron. Nadie me
pidió un sermón. Pero estando en la plantación uno se pone a pensar en las
cosas que están sucediendo en Ilhéus. Aunque la gente no se meta, las cosas se
meten con la gente. Porque, en verdad, quienes terminan pagando los gastos de
la política, somos los plantadores, los que vivimos enterrados por allá,
recogiendo cacao. Por eso estoy preocupado...

_¿Qué es lo que usted piensa de la situación?

—Pienso que es mala. Usted siempre fue respetado; hace muchos años que es el
jefe político y lo merece, ciertamente. ¿Quién podría negarlo? No he de ser yo,
Dios me libre de eso.

—Ahora lo está negando. Ni que fuera uno de aquí... Un forastero vino a meterse
a Ilhéus, nadie sabe por qué. Los hermanos, que son hombres de bien, lo echaron
de la firma de ellos, ni quieren verle más la cara a ese renegado. Vino a
dividir lo que estaba unido, a separar lo que estaba junto. Que el Capitán me
combata, estoy de acuerdo, porque peleé contra su padre, y eché abajo su
gobierno. Él tiene su parte de razón, por eso nunca dejé de darme con él, de
tenerle consideración. Pero ese señor Mundinho debía contentarse con el dinero
que gana. ¿Por qué se entromete?

Altino encendía un cigarro de hoja, observando las lámparas del nicho de santos:

—Iluminación de primera. Allá en casa, tengo también unos santos... devoción de
mi patrona. Gasta velas que es un contento. Voy a mandar poner unas luces
iguales a éstas. Ilhéus es una tierra de forasteros, "coronel". Nosotros
mismos, ¿qué somos? Nadie nació aquí. La gente de aquí, ¿qué es lo que vale?
Sacando al Doctor, hombre ilustrado, los otros son unos restos, sólo sirven
para la basura. Por así decirlo, uno es de los primeros "grapiúnas". Sólo
nuestros hijos son hijos de Ilhéus. Cuando nosotros llegamos aquí todo esto no
pasaba de una selva que daba miedo, ¿no pueden ellos también decir que no
pasamos de ser forasteros?

—No hablo para ofenderlo. Sé que usted le vendió su cacao. No sabía que eran
amigos, por eso hablé. Pero tampoco retiro lo que he dicho. Lo dicho, dicho
está. No se compare con él, "coronel", ni me compare a mí. Nosotros vinimos
cuando esto, aquí, no era nada. ¿Cuántas veces arriesgamos nuestra vida,
escapando a duras penas de morir? Peor que eso, todavía, ¿cuántas veces no tuvo
que mandar quitar la vida a alguien? Entonces, ¿todo eso no sirvió para nada?
No se compare con él, "coronel", ni me compare —la voz del anciano, por un
esfuerzo de su voluntad, perdía el temblor, la vacilación y pasaba a ser la
antigua voz de mando—. ¿Qué vida arriesgó él? Desembarcó con dinero, instaló
oficinas; compra y exporta cacao. ¿Qué vida quitó él? ¿Adónde fue a buscar el
derecho de mandar aquí? Es nuestro derecho, nosotros lo conquistamos.

—Todo eso es cierto, "coronel". Todo es cierto, pero pertenece a otro tiempo.
Uno vive pensando en el trabajo, no se da cuenta, pero el tiempo va pasando,
las cosas van cambiando. De repente, se abren los ojos y se ve que todo está
diferente.

Tonico, silencioso y alarmado, escuchaba. Casi se había arrepentido de haber
venido a la sala. En el corredor, Jerusa impartía órdenes a las sirvientas.

—¿Cuál es la diferencia? No le estoy entendiendo...

—Voy a decírsela a usted. Antes, éra fácil mandar. Bastaba con tener fuerzas.
Gobernar era fácil. Hoy, todo ha cambiado. Uno se ganaba el derecho a mandar,
derramando sangre, como usted ha dicho. Se lo ganaba para garantir la posesión
de las tierras; era necesario. Pero uno ya hizo lo que tenía que hacer. Todo
creció. Itabuna está tan grande como Ilhéus, Pirangi, Agua Preta, Macuco,
Guarací están haciéndose ciudades. Todo está lleno de doctores, de agrónomos,
de médicos, de abogados. Todos protestando. ¿Acaso sabremos todavía mandar, y
se podrá continuar mandando?

—¿Y por qué está todo así, lleno de doctores, en pleno progreso? ¿Quién lo
hizo? Fue usted, "coronel", y este servidor suyo. No fue ningún forastero. Y
ahora que está hecho, ¿con qué derecho se vuelven contra quien hizo todo esto?

—Uno planta cacao, lo cuida para que crezca, recoje los cocos, los parte, mete
los granos en el "cocho", los seca en las barcazas, en las estufas, lo carga en
el lomo de los burros, lo manda a Ilhéus, y lo vende a los exportadores. El
cacao está seco, oliendo bien, como el mejor cacao del mundo, y fue uno quien
hizo todo. Pero, ¿somos capaces de hacer chocolate, lo sabemos hacer? Fue
necesario que viniera don Hugo Kaufmann de allá, de Europa. Y asimismo, sólo
hizo cacao en polvo. Usted, "coronel", hizo todo esto. Lo que Ilhéus tiene, lo
que Ilhéus vale, a usted se lo debe. Dios me guarde de negarlo, soy el primero
en reconocerlo. Pero usted ya ha hecho todo cuanto sabe, todo cuanto puede
hacer.

—¿Y qué es lo que Ilhéus está pidiendo, además de lo que estamos haciendo? ¿Qué
es necesario hacer? Para decirle la verdad, no veo las necesidades. Sólo que
usted les ponga el dedo encima, para señalármelas.

—Usted lo va a ver. Ilhéus está lindo, parece un jardín. ¿Pero Pirangi, Río do
Braço, Agua Preta? El pueblo está reclamando, exige. Hemos abierto caminos con
los trabajadores, con los hombres que teníamos. Pero ahora hacen falta caminos,
y eso ellos no pueden hacerlo. Lo peor de todo es ese asunto del puerto. ¿Por
qué se puso usted en contra, "coronel" Ramiro Bastos? ¿Por qué el gobernador
pidió eso? El pueblo todo lo quiere, es una cosa importante para estas tierras
nuestras: imagínese, el cacao nuestro saliendo para todo el mundo. Y uno
pudiendo dejar de pagar el transporte hasta Bahía. ¿Quién lo paga? Los
exportadores y los plantadores.

—Existen ciertos compromisos. Y cada uno cumple los suyos. Porque si no se
cumplen se acaba el respeto. Siempre cumplí, usted lo sabe bien. El gobernador
me pidió, me explicó lo que pasaba. Nuestros hijos después podrán hacer el
puerto, en el Malhado. Todo tiene su tiempo.

—Y ese tiempo llegó, usted no quiere darse cuenta. En el nuestro no había cine,
las costumbres eran otras. También ellas están cambiando, y hay tantas cosas
nuevas que uno no sabe dónde mirar. Antiguamente, para gobernar bastaba mandar,
cumplir compromisos con el gobierno. Hoy no basta. Usted cumple con el
gobernador, es su amigo, pero no por eso va a ser más respetado. Al pueblo no
le interesa eso. Lo que quiere es un gobierno que atienda sus necesidades. ¿Por
qué don Mundinho está dividiendo todo, por qué está teniendo tanta gente con él?

—¿Por qué? Porque está comprando a la gente, ofreciéndoles el oro y el moro. Y
porque hay individuos sinvergüenzas que no cumplen sus compromisos.

—Discúlpeme, "coronel", no es nada de eso. ¿Qué es lo que él puede prometer y
usted no puede? ¿Lugar en una lista, influencia, nombramientos, prestigio?
Usted puede mucho más. Lo que él ofrece, y es lo que está haciendo, es gobernar
de acuerdo a la época.

—¿Gobernar? ¿Desde cuándo él ganó una elección?

—Ni necesita ganar. Abrió una calle en la playa, fundó un periódico, ayudó a
comprar los ómnibus, hizo instalar una agencia de Banco, trajo un ingeniero
para el puerto. Y todo eso qué es, ¿no es gobernar? Usted manda en el
Intendente, en el comisario, en las autoridades de los pueblos. Pero quien está
gobernando, y desde hace ya tiempo, es Mundinho Falcáo. Por eso vine aquí:
porque una tierra no puede tener dos gobiernos. Salí de mi rincón para hablar
con usted. Si esto continúa, algo malo sucederá. Ya comenzó: porque usted mandó
prenderle fuego al diario, y casi matan a uno de sus hombres, en Guarací. Eso
era bueno en otra época, porque no podía hacerse otra cosa. Pero para hoy es
malo. Por eso vine a hablarle, a golpear las manos en la puerta de su casa.

—¿Para decirme qué?

—Que sólo hay un medio de resolver la situación Uno solamente, porque otro no
veo.

—¿Y cuál es, digame? —la voz del "coronel" sonaba seca, ahora parecían dos
enemigos frente a frente.

—Soy su amigo "coronel". Lo voto a usted desde hace veinte años. Nunca le he
pedido nada, y sólo una vez protesté, y con razón. Vengo aquí como amigo.

—Y yo se lo agradezco. Puede hablar.

—Sólo hay un medio, y es entrar en un acuerdo.

—¿Quién? ¿Yo? ¿Con ese forastero? ¿Pero qué es lo que piensa usted de mí,
"coronel"? No hice acuerdos ni cuando era joven, cuando estaba en peligro mi
vida... Soy hombre de bien, y no es ahora, a un paso de la muerte, que me voy a
doblegar. Ni hablar de eso.

Pero Tonico intervenía. Aquella idea del acuerdo le era agradable. Días atrás,
Mundinho había estado en la estancia de Altino, seguramente todo era sugerencia
suya.

—Deje hablar al "coronel", padre. Él viene como amigo, y usted debe oírlo.
Aceptar o no, eso ya es otra cosa.

—¿Por qué usted no toma la dirección del asunto del puerto? ¿Por qué no llama a
Mundinho a su partido? Juntando todo, pero con usted al frente. Nadie lo odia
en Ilhéus, ni siquiera el Capitán. Pero si usted continúa por esa camino, va a
perder.

—¿Tiene usted alguna propuesta en concreto, "coronel"? —preguntó Tonico.

—Propuesta, no. Con don Mundinho ni siquiera quise conversar cosas de política.
Apenas le dije que yo solamente veía un camino: el de un acuerdo entre ustedes
dos.

—¿Y él, que dijo? —Tonico, atento y curioso, quería saber.

—No dijo nada, claro que tampoco le pedí una respuesta. Pero si el "coronel"
Ramiro quiere, ¿cómo va a quedar él si no acepta? Siendo el "coronel" quien
tiende la mano, ¿cómo podrá él negarse?

—Tal vez usted tenga razón...

—Tonico empujaba la pesada silla, aproximándola a la de Altino.

La voz de Ramiro Bastos, alterada, interrumpió el diálogo:

.-"Coronel" Altino Brandáo, si fue solamente eso lo que le trajo aquí, su
visita está terminada...

—¡Padre! ¿Qué es eso?

—Cállate la boca. Si quieres mi bendición no pienses en acuerdos. "Coronel",
dicúlpeme, no quiero ofenderlo, siempre me llevé bien con usted. En esta casa
usted manda como si fuese la suya. Vamos a hablar de otras cosas, si guiere.
Pero de acuerdo, no. Escuche bien lo que voy a decirle: puedo quedarme solo,
pueden abandonarme hasta mis hijos, y unirse a ese forastero. Me quedaré sin un
amigo, o con uno sólo, porque el compadre Amancio, ése, estoy seguro que no me
abandona. Aún así, sin nadie a mi lado, no haré ningún acuerdo. Antes de que yo
muera nadie va a apoderarse de Ilhéus. Lo que sirvió ayer, también puede servir
hoy. Aunque tenga que morir con las armas en la mano. Aunque tenga otra vez
que, ¡Dios me perdone!, ¡mandar matar gente! Dentro de un año va a haber
elecciones. Y voy a ganar, "coronel", aunque todo el mundo esté en contra,
aunque Ilhéus vuelva a ser otra vez cueva de bandidos, tierra de bandoleros...
—levantaba la voz trémula, se ponía de pie— ¡Yo voy a ganar!

También Altino se ponía de pie, tomaba su sombrero: —Yo vine en son de paz,
usted no quiere oirme. No quiero salir de su casa como enemigo suyo, porque le
tengo aprecio. Pero salgo sin compromisos, no soy su deudor, estoy libre de
votar por quien quiera. Adiós, "coronel" Ramiro Bastos.

El viejo dobló la cabeza, sus ojos parecían vidriados.

Tonico acompañaba a Altino hasta la puerta:

—Mi padre es cabezudo, obstinado. Pero tal vez yo pueda...

El "coronel" le apretaba la mano, cortándole la frase: —Así, él va a terminar
solo. Con dos o tres amigos, apenas, los más dedicados —miraba al joven, "una
bosta"—. Pienso que Mundinho tiene razón. Ilhéus necesita de gente nueva para
gobernar. Me quedo con él. Pero usted tiene la obligación de permanecer junto a
su padre, de obedecerle. Cualquier otro tiene derecho a negociar, a pedir un
acuerdo, hasta misericordia. Usted no, sólo una cosa puede hacer: quedarse
junto a él, aunque sea para morir. Fuera de eso, usted no tiene otro camino.

Saludó a Jerusa, rubia y curiosa en la ventana de la otra sala, y se echó a
caminar.




DEL DEMONIO SUELTO EN LAS CALLES




—Cruz diablo... Hasta parece que el demonio anda suelto en Ilhéus. ¿Dónde se ha
visto una muchacha soltera enamorar a hombres casados? —imprecaba la áspera
Dorotea en el atrio de la Iglesia, en medio de las solteronas.

—El profesor, en cambio, ¡pobrecito! sólo le falta perder el juicio. Anda tan
apesadumbrado que da pena... —se quejó Quinquina.

—Un mozo tan delicado que puede enfermarse —apoyó Florieta—. No tiene mucha
salud.

—Tampoco él es buena pieza. La tristeza que tiene le ha dado por hacerle rondar
a esa desvergonzada... Hasta se para en el paseo para hablar con ella. Ya le
dije al padre Basilio...

—¿Qué cosa?

—Que Ilhéus está quedando transformada en tierra de perdición, un día de estos
Dios nos va a castigar. Manda una plaga y mata todo lo que sea planta de
cacao...

—¿Y él, qué respondió?

—Dijo que yo era una boca de mala suerte. Se puso furioso. Que yo andaba
queriendo el mal...

—También usted fue a hablar justamente con él... Él es dueño de una plantación
de cacao. ¿Por qué no habló con el padre Cecilio? Ese, pobrecito, no tiene
pecado.

—¡Pero si hablé! Y me dijo: "Dorotea, el demonio anda suelto por Ilhéus.
Reinando sólo por esas calles." Y es la verdad.

Dieron vuelta la cara para no mirar a Gloria en su ventana, iluminada en
sonrisas, observando el bar de Nacib. Eso sería mirar al pecado, al propio
demonio.

En el bar, el Capitán soltó triunfalmente la noticia: el "coronel" Altino
Brandáo, el dueño de Río do Bravo, hombre que arrastraba más de mil votos, se
había puesto del lado de Mundinho. Allá había estado, en la casa exportadora,
para comunicar su decisión. Mundinho le había preguntado, sorprendido con la
inesperada resolución del "coronel":

—¿Qué lo decidió, "coronel"?

Pensaba en los irrespondibles argumentos y en sus convincentes conversaciones:

—Unas sillas de respaldo —respondió Altino.

Pero en el bar ya se sabía de la entrevista malograda, de la cólera de Ramiro.
Se exageraban los hechos: que hubo una violenta conversación, que el viejo
político había expulsado a Altino de su casa, que éste había sido mandado por
Mundinho para proponerle acuerdos o pedirle tregua y clemencia. La versión
nacida de Tonico, muy exaltado, anunciaba por las calles de Ilhéus que iba a
volverse a los días pasados, de tiros y muertes. Otras versiones, del Doctor y
de Ño-Gallo, que habían encontrado al "coronel" Altino, contaban que Ramiro
perdió la cabeza cuando el plantador de Río do Braço le dijo que lo consideraba
derrotado aun antes de las elecciones, y que le avisaba que votaría a Mundinho.
Ante esto, Tonico habría propuesto un acuerdo humillante para los Bastos.
Ramiro hablase negado. Se cruzaban las versiones, al sabor de las simpatías
políticas. Una cosa, sin embargo, era cierta: después de la partida de Altino,
Tonico corrió a llamar un médico, el doctor Demóstenes, para atender al
"coronel" Ramiro, que había sufrido un desfallecimiento. Día de comentarios, de
discusiones, de nerviosidades. Le pidieron su opinión a Juan Fulgencio, que
vino de la Papeleria para la charla del atardecer:

—Pienso como doña Dorotea. Ella acabó de decirme que el diablo anda

suelto por Ilhéus. Ella no sabe, a ciencia cierta, si se esconde en la casa

de Gloria, o aquí en el bar. ¿Dónde esconde al maldito, Nacib?

No solamente al diablo sino al infierno completo escondía él, dentro suyo. De
nada sirvió el trato que hiciera con Gabriela. Ella venía y se quedaba atrás de
la caja registradora. Débil trinchera, corta la distancia que la separaba del
deseo de los hombres. Acodábanse, ahora, para beber a su alrededor, con toda
desvergüenza. El juez se había hecho tan caradura que a él mismo, a Nacib, le
había dicho:

—Váyase preparando, mi amigo, que voy a robarle a Gabriela. Trate de buscarse
otra cocinera.

—¿Ella le dio esperanzas, doctor?

—Me las dará... Es cuestión de tiempo y de maña.

Manuel das Onzas, que antes no salía de sus plantaciones, parecía haberse
olvidado de sus estancias, en plena época de la cosecha. Mandó ofrecer a
Gabriela pedazos de tierra. La solterona tenía toda la razón. El diablo se
había soltado en Ilhéus, dándole vuelta la cabeza a los hombres. Terminaría
torciendo también la de Gabriela.

Hacía apenas dos días, doña Arminda le había dicho:

—Que coincidencia: soñé que Gabriela partió para siempre, y ese mismo día el
"coronel" Manuel hizo decir que si ella quería le pondría una plantación a
nombre de ella, y por papel.

La cabeza de una mujer es débil, bastaba sólo con mirar a la Plaza para
saberlo: allá estaba Malvina, en un banco de la avenida, conversando con el
ingeniero. ¿Juan Fulgencio no decía que era la chica más inteligente de Ilhéus,
dura de carácter, y qué sé yo qué más? ¿Y no perdía la cabeza, enamorando a
vista y paciencia de todos a un hombre casado?

Nacib caminó hasta el extremo del largo pasillo del bar. Perdido en sus
pensamientos, se asustó cuando vio al "coronel" Melk Tavares salir de su casa y
marchar hacia la playa.

—¡Miren! —exclamó.

Algunos,-que oyeron, se dieron vuelta.

—Está caminando hacia donde están ellos.. .

—Habrá lío...

La joven, que viera a su padre aproximarse, se puso de pie. Habría llegado de
la plantación en ese momento, porque ni se había sacado las botas. En el bar,
abandonaban las mesas de adentro para ver mejor.

El ingeniero palideció cuando Malvina dijo: —Mi padre viene hacia aquí.

—¿Qué vamos a hacer? —la voz lo traicionaba.

Melk Tavares, con la cara hosca, el rebenque en la mano y los ojos fijos en los
de la hija, se paró junto a ellos. Como si no viera al ingeniero, ni lo miró.

Dijo a Malvina, con la voz sonando como un chicotazo:

—¡A casa! ¡En seguida!

El rebenque restalló seco contra la bota.

Se quedó parado mirando el paso lento de la hija. El ingeniero ni se había
movido, sintiendo pesadas las piernas, empapadas en sudor la frente y las
manos. Cuando Malvina entró por el portón y desapareció dentro de la casa, Melk
levantó el rebenque, y apoyó la punta de cuero en el pecho de Rómulo:

—Supe que usted ha terminado sus estudios en elpuerto Que mandó un telegrama
solicitando quedarse, para tomar la dirección de los trabajos. Si yo fuese
usted no haría eso, no. Enviaba un telegrama pidiendo un substituto y no
esperaba su llegada. Pasado mañana hay un barco.

Retiró el rebenque levantándolo, y la punta rozó levemente la cara de Rómulo:
—Pasado mañana, ese es el plazo que le doy.

Le volvió la espalda, dirigiéndose hacia el bar, como para indagar el motivo de
la pequeña aglomeración en la puerta. Marchó hacia allá; se fueron sentando los
curiosos, estableciéndose conversaciones rápidas, miradas de soslayo. Melk
llegó, palmeó la espalda de Nacib: —¿Cómo va esa vida? Sírvame un cognac.

Vio a Juan Fulgencio y fue a sentarse al lado: —Buenas tardes, don Juan. Me
dijeron que usted anduvo vendiéndole unos libros malos a mi chica. Voy a
pedirle un favor: no le venda ningún otro. Solamente libros de colegio, porque
los otros no sirven sino para desencaminarla.

Muy calmo, Juan Fulgencio respondió:

—Tengo libros para vender. Si el cliente quiere comprar no dejo de venderle.
Libro malo; ¿qué es lo que entiende usted por eso? Su hija no compró sino
libros buenos, de los mejores autores. Aprovecho para decirle que es una
muchacha inteligente, muy capaz. Es necesario comprenderla; no debe tratarla
como a cualquiera otra muchacha.

—Es mi hija, deje que la trate como crea conveniente. Para ciertas
enfermedades, me conozco bien los remedios. En cuanto a los libros, buenos o
malos, ella no volverá a comprar otros.

—Eso es cosa de ella.

—Y mía también.

Juan Fulgencio levantó los hombros, como indicando que se lavaba las manos por
su consecuencia. Pico-Fino llegaba con el cognac; Melk lo bebió de un sorbo, y
cuando iba a levantarse, Juan Fulgencio lo tomó de un brazo:

—Dígame, "coronel": hable con su hija con calma y comprensión; ella tal vez lo
oiga. Si emplea la violencia, puede que luego se arrepienta.

Melk pareció hacer un esfuerzo para contenerse: —Don Juan, si no lo conociera,
si no hubiera sido amigo de su padre, ni le habría escuchado. Deje a la chica
por mi cuenta. No acostumbro arrepentirme. De todas maneras, le agradezco la
intención.

Golpeando con el rebenque en su bota, atravesó la plaza, Josué lo miraba desde
una de las mesas; vino luego a sentarse en la silla que él dejara, al lado de
Juan Fulgencio:

—¿Qué irá a hacer?

—Posiblemente una brutalidad —posó sus ojos bondadosos en el profesor—. Lo que
no me causa asombro; ¿acaso usted no las anda haciendo, también? Es una
muchacha de carácter, diferente a todas. Y la tratan como si fuera una tonta. .
.

Melk trasponía la puerta de la casa de "estilo moderno". En el bar, las
conversaciones retornaban a Altino Brandáo, al "coronel" Ramiro, a las
agitaciones políticas. El ingeniero había desaparecido del banco de la avenida.
Sólo Juan Fulgencio, Josué y Nacib, éste de pie en la vereda, continuaban
atentos a los pasos del plantador.

En la sala, la mujer lo esperaba, encogida de miedo. El negro Fagundes tería
razón: parecía una imagen de santa macerada.

—¿Dónde está ella?

—Subió a su cuarto.

—Mándala venir.

Esperó en la sala, golpeando el rebenque contra la bota. Malvina entró; la
madre quedó en la puerta de entrada. De pie ante él, la cabeza erguida, tensa,
orgullosa, decidida, Malvina aguardó. También la madre aguardaba, con los ojos
llenos de miedo.

Melk caminó por la sala:

—¿Qué tienes que decirme?

—¿Con respecto a qué?

—¡Respéteme! —le gritó—. Soy su padre, baje la cabeza. Sabe bien de lo que le
estoy hablando. ¿Cómo me explica ese amorío? llhéus entero no habla de otra
cosa, hasta la plantación llegó la noticia. No venga a decirme que no sabía que
era un hombre casado, porque él nunca lo escondió. ¿Qué tiene que decirme?

—¿Qué se gana con hablar? Usted no va a comprenderme. Aquí nadie me puede
comprender. Ya le dije, padre, más de una vez: yo no voy a sujetarme a ningún
casamiento escogido por parientes, ni voy a enterrarme en la cocina de ningún
estanciero, ni a ser sirvienta de ningún doctor de Ilhéus. Quiero vivir a mi
modo. Cuando salga del colegio, a fin de año, quiero entrar a trabajar en una
oficina.

—Usted no tiene nada que querer. Hará lo que yo le ordene.

—Yo haré lo que quiera.

—¿Qué?

—Lo que yo desee...

—¡Cállese la boca, desgraciada!

—No me grite; soy su hija pero no su esclava.

—¡Malvina! —exclamó la madre—. No contestes así a tu padre.

Melk la cogió de las muñecas, le golpeó el rostro con el puño cerrado.

Malvína rugió:

—Pues sepa que me voy con él, ahora.

—¡Ay, Dios mío!... —la madre se cubrió el rostro con las manos.

—¡Perra! —levantó el rebenque, sin reparar siquiera en dónde golpeaba.

La golpeó en las piernas, en las nalgas, en los brazos, en la cara, en el
pecho. Del labio partido, la sangre corría; Malvina gritó:

—Puede pegarme cuanto quiera. ¡Me voy con él!

—Antes la mato...

En un impulso, la arrojó contra el sofá. Ella cayó de bruces y nuevamente él
levantó el brazo; el rebenque bajaba y subía, silbaba en el aire. Los gritos de
Malvina resonaban en la plaza.

La madre suplicaba, envuelta en lágrimas, la voz Atemorizada:

—Basta, Melk, basta...

Después, de repente, se arrojó desde la puerta, agarrándole la mano:

—¡No mates a mi hija!

Se detuvo, resoplando. Malvina ahora apenas si sollozaba en el sofá.

—¡A su cuarto! Hasta —nueva orden no volverá a salir.

En el bar, Josué apretaba las manos, se mordía los labios. Nacib sentíase
abatido. Juan Fulgencio movía la cabeza. El resto de la gente del bar, estaba
como en suspenso, en silencio.

En su ventana, Gloria sonrió tristeménte.

Alguien dijo: —Paró de golpear.




DE LA VIRGEN DE LAS ROCAS




Negras rocas emergen del mar; contra los flancos de piedra las ondas revientan
en blanca espuma. Cangrejos de asustadoras garras surgen de recónditas
cavidades. De mañana y de tarde, los chiquilines escalan ágilmente las rocas,
jugando a bandidos y "coroneles". Por la noche se oye el ruido del agua
mordiendo la piedra infatigable. A veces una luz extraña nace en la playa, sube
por la roca, se pierde en los escondrijos, reaparece arriba. Los negros dicen
que son brujerías de las sirenas, de la afligidas "máe d'agua", doña Janaína
transformada en verde fuego. Suspiros ruedan, ayes de amor resuenan en la
oscuridad de las noches. Las más pobres parejas, mendigos, malandrines, putas
sin casa, hacen su cama de amor en la playa escondida entré las rocas,
enrédanse en abrazos en la playa. Ruge, al frente, el mar bravío; duerme atrás
la ciudad bravía.

Un bulto, esbelto y audaz,— gana los peñascos en la noche sin luna. Es Malvina
descalza, con los zapatos en la mano y la mirada decidida. Hora en que las
muchachas deben estar en la cama, durmiendo y soñando con estudios y fiestas, o
con casamiento. Pero Malvina sueña despierta, subiendo las rocas.

Había un lugar, cavado en la tierra por las tempestades, como una ancha silla
de cara al océano, en la que se sentaban los enamorados, los pies danzando en
el abismo. Las ondas se quebraban allá abajo, extendían blancas manos de
espuma, que llamaban. Allí se sentó Malvina, contando los minutos, en ansiosa
espera.

El padre había estado en su habitación, silencioso y duro. Había recogido los
libros, las revistas, buscado cartas, papeles. Sólo había dejado unos diarios
de Bahía y el dolor, revolviéndose en su carne golpeada, enrojecida por los
golpes. La esquela amorosa, "eres la vida que vuelvo a encontrar, la alegría
perdida, la esperanza muerta; eres todo para mí", ella la había guardado en su
seno. También vino la madre, trayéndole comida, dándole consejos, hablando de
morir. ¿Y sería vida, acaso, la existencia entre ese padre y aquella hija, dos
orgullos en oposición, dos rudas voluntades, dos puñales suspendidos? Rogaba a
los santos que le permitiesen morir. ¡Ay! para no ver cumplirse el ineludible
destino, acontecer la inexorable desgracia.

Se abrazó a la hija, y Malvina había dicho: —No he de ser una infeliz como
usted, madre.

—No digas locuras.

No agregó más; había llegado la hora de la decisión partiría con Rómulo,
comenzaría a vivir.

Duro como la piedra más dura era su padre, capaz de romperse pero no de
doblarse. Desde niña, allá en la plantación, había oído historias. De los
tiempos de las luchas, de las noches en los caminos con bandidos armados, y al
frente de ellos, su padre. Después, ella misma lo vio. Por una tontera, un
ganado fugitivo que rompiera cercas e invadiera los pastos, había peleado con
los Alves, vecinos de sus tierras. Palabras yendo y viniendo, vanidades
heridas, y comenzó la lucha. Emboscadas, bandidos, tiroteos, sangre de nuevo.
Malvina veía todavía a su tío Aluisio apoyado en la pared de la casa, el hombro
ensangrentado. Mucho más joven que Melk, débil y alegre, era un lindo hombre.
Le gustaban los animales, los caballos, las vacas; criaba perros, cantaba en la
sala, alzaba a Malvina, jugaba con ella; amaba la vida. Era en el mes de junio.
En vez de hogueras, de buscapiés y cohetes, se habían sucedido los tiros por
los caminos, las celadas entre los árboles. El rostro macerado de la madre,
como siempre le conociera Malvina. Tiempo de las noches sin dormir. De los años
anteriores al que ella naciera, de los grandes barullos. Época de temblar ante
Melk, ante sus órdenes gritadas, su voluntad impuesta— Había curado el hombro
del tío, que una bala raspara. Melk apenas había dicho:

—¿Por tan poco volviste? ¿Y los hombres?

—Volvieron conmigo...

—¿Qué fue lo que te dije?

Aluisio lo miró con ojos suplicantes, sin responder.

—¿Qué fue lo que te dije? Pase lo que pase, no hay que abandonar el lugar. ¿Por
qué te fuiste? Temblaba la mano de la madre mientras lo curaba, tan débil su
tío ...

No había nacido para peleas ni para tiroteos en la noche. Inclinó la cabeza.

—Vas a volver. Y con los hombres. Ahora mismo.

—Ellos van a atacar nuevamente.

—No me interesa. Cuando ataquen voy con más hombres, los rodeo por detrás y
acabo con ellos. Si no hubieras escapado ante el primer tiro, yo habría
terminado con ellos ya.

El tío asintió; Malvina lo había visto todo: Aluisio montó a caballo, miró la
casa, los balcones, el corral adormecido, los cachorros ladrando. Una mirada
demorada, la que se da por última vez. Y salió con los hombres, mientras en el
fondo esperaban los otros. Cuando sonaron los tiros, su padre ordenó:

—¡Vamos!

Regresó victorioso, había acabado con los Alves. En el caballo, de bruces,
venía el cuerpo del tío. Era un hermoso varón lleno de alegría...

¿De quién heredó Malvina ese amor a la vida, esa ansia de vivir, ese horror á
la obediencia, a curvar la cabeza, a hablar en voz baja en presencia de Melk?
Tal vez de él mismo. Desde temprano odió su casa, la ciudad, las leyes, las
costumbres. La vida humillada de la madre, siempre temblando delante de Melk,
asintiendo siempre, sin nunca ser consultada para los negocios. Él llegaba, y
decía en tono de orden:

—Prepárate. Hoy vamos a ir al escritorio de Tonico a firmar una escritura.

Ella ni preguntaba de qué era la escritura, si se compraba o se vendía, sin
ganas de enterarse. Su fiesta era la iglesia. Melk era el dueño de todos los
derechos, decidiéndolo todo. La madre cuidaba de la casa, y ese era su único
derecho. El padre en los cabarets, en las casas de las prostitutas, gastando su
dinero con mujerzuelas, jugando en los hoteles, en los bares, bebiendo con los
amigos. La madre muriendo en la casa, viviendo para oír y obedecer. Macilenta y
humillada, conforme con todo, había perdido la voluntad y ni sobre su hija
tenía autoridad. Malvina, apenas llegada a la adolescencia, había jurado que
con ella no sería así. No se sujetaría.

Melk en ciertas oportunidades la complacía, y se quedaba mirándola, como si la
estudiara. Se reconocía en ella, en ciertos detalles, en su deseo de ser
alguien. Pero le exigía obediencia. Cuando ella le decía que quería hacer los
estudios secundarios y luego los universitarios, él decretaba:-No quiero hija
doctora. Irás al colegio de monjas, a aprender a coser, a contar, a leer, a
tocar el piano. No precisas más. Mujer metida a doctora

pierde la vergüenza, es mujer que busca perderse.

Ella había percibido que la vida de toda mujer casada era igual a la de su
madre. Sujetas al dueño. Peor que monjas. Malvina se juraba a sí misma que
jamás, ¡jamás!, se dejaría agarrar. En el patio del colegio, juveniles y
risueñas, conversaban las hijas de padres ricos. Con los hermanos estudiando en
Bahía, en los liceos y facultades. Con derecho a mesadas, a gastar el dinero, a
hacer cuanto quisieran. Ellas sólo tenían para sí mismas ese breve tiempo de la
adolescencia. Las fiestas del Club Progreso, los amoríos sin consecuencia, las
esquelitas cambiadas, los tímidos besos robados en las matinés de los cines, a
veces un poco más demorados en los portones de los jardines. Un día cualquiera
llegaba el padre con un amigo, acababan los amoríos y comenzaban los noviazgos.
Si no querían por propia voluntad, eran obligadas por el padre. A veces sucedía
que alguna de ellas se casaba con el festejante, cuando el joven era del gusto
de los padres. Pero en nada mudaba la situación. Marido traído, elegido por el
padre, o novio mandado por el destino, todo era igual. Después de casados, eso
no establecía diferencias. Era el dueño, el señor, el dictador de las leyes, el
hombre para ser obedecido. Para él eran todos los derechos; para ellas el
deber, el respeto. Guardianes de la honra familiar, del nombre del marido,
responsables por la casa, por los hijos.

Mayor que ella, más adelantada en el colegio, Clara se había hecho amiga de
Malvina. Reían las dos cuchicheando en el patio. Jamás existió muchacha más
alegre, más llena de vida, hermosura más saludable, mejor bailarina de tangos,
mayor soñadora de aventuras. ¡Tan apasionada y romántica, tan rebelde y
arrojada! Casóse por amor, así por lo menos pensaba ella. El novio no era
estanciero, hombre de mentalidad atrasada. Era un doctor, graduado en derecho
que recitaba versos. Y todo fue igual. ¿Qué había sucedido con Clara, dónde
estaba ella, dónde escondió su alegría, su ímpetu, dónde enterró sus planes,
sus numerosos proyectos? Iba a la iglesia, cuidaba de la casa, paría hijos. Ni
se pintaba, porque el doctor no quería.

Así fue siempre, así continuaba siendo, como si nada se transformara, como si
la vida no cambiara, como si no creciera la ciudad. En el colegio se
emocionaban con la historia de Ofenísia, la virgen de los Ávila, muerta por
amor. No había querido al Barón, al señor de ingenio. Su hermano Luis Antonio
llegaba con pretendientes. Pero ella sonaba con el emperador.

Malvina odiaba aquella tierra, la ciudad llena de murmuraciones, de los
dimos-y-diretes. Odiaba aquella vida y contra ella pensaba luchar. Comenzó a
leer, encaminada por Juan Fulgencio, que le recomendaba libros. Descubrió otro
mundo más allá de Ilhéus, donde la vida era bella, donde la mujer no era
esclava. Las grandes ciudades donde podía trabajar, ganar su pan y su libertad.
No miraba a los hombres de Ilhéus, e Iracema la llamaba "la virgen de bronce",
el título de una novela, porque ella no tenía festejantes. Josué la rondaba,
había venido de afuera, escribía sonetos, publicaba en periódicos. "Dedicado a
la indiferente M..." Iracerna leía en voz alta en el patio del colegio. Un día
en que un marido engañado mató a la esposa, Malvina conversó con él, pero sus
amoríos duraron apenas unos días. ¿A lo mejor, quién sabe, fuese diferente a
los otros? Pero era igual. Enseguida quiso prohibirle que se maquillara la
cara, que tuviera amistad con Iracema —"todos hablan de ella, no es amiga para
ti"—, que fuera a una fiesta en casa del "coronel" Misael, a la que él no fuera
invitado. Y todo eso en menos de un mes.

De Ilhéus sólo le gustaba la casa nueva, cuyo modelo escogiera en una revista
de Río. El padre accedió porque para él era un asunto que lo dejaba
indiferente. Mundinho Falcáo había traído a ese arquitecto loco, sin trabajo en
Río, y ella quedó encantada con la casa de Mundinho. También con él había
soñado. Ese sí que era diferente, podía arrancarla de allí, llevarla para otras
tierras, aquellas de que hablaban en las novelas francesas. Para Malvina no se
trataba del amor, de explosiva pasión. Amaría a quienquiera que le ofreciese el
derecho a vivir, a quien la libertase del miedo al destino de todas las mujeres
de Ilhéus. Era preferible envejecer solterona, vestida de negro, a la puerta de
las iglesias. Si no quería morir como Sinházinha, de un tiro de revólver.

Mundinho se alejó de ella no bien sintió su interés. Malvina sufrió, por su
esperanza marchita. Josué estaba imposible, habíase puesto exigente y mandón.
Fue cuando Rómulo llegó y atravesó la plaza con su malla de baño, para cortar
luego las ondas en brazadas largas. Ese, sí, pensaba de otro modo. Había sido
infeliz; la mujer estaba loca. Le hablaba de Río; ¿qué importaba el casamiento,
simple convencionalismo? Ella podría trabajar, ayudarlo, ser amante y
secretaria, estudiar en la facultad si así lo quería, independizarse, unida a
él sólo por el amor. ¡Ah! cómo vivió ardientemente esos meses...

Sabía que la ciudad toda comentaba; que en el colegio no se hablaba de otra
cosa; algunas amigas se alejaban de ella, e Iracema fue la

primera. ¿Qué le importaba? Se reunía con él en la avenida de la playa,
mantenían inolvidables conversaciones. En las matinés del cine se besaban con
furia: él le decía que renació al conocerla. Y muchas noches en que Melk estaba
en la estancia, y la casa entera dormía, Malvina había ido a buscarlo a las
rocas. Sentábanse en el hueco de la piedra, mientras las manos del ingeniero
recorrían su cuerpo. Él le susurraba pedidos, con la respiración entrecortada.
¿Por qué no pertenecerle allí mismo, en la playa? Malvina quería irse de
Ilhéus. Al partir se entregaría. Hacía planes de fuga.

En el cuarto, golpeada y presa, leyó en el diario de Bahía: "Un escándalo
conmovió la alta sociedad de Italia. La princesa Alejandra, hija de la infanta
doña Beatriz de España y del príncipe Vitorio, salió de la casa de los padres y
fue a vivir sola, yendo a trabajar como cajera en una casa de modas: Y eso
porque su padre quería casarla con el rico duque Humberto Visconti de Modrome,
de Milán, y ella está enamorada del plebeyo Franco Martini, industrial".
Parecía escrito para ella. Con un trozo de lápiz, en el papel de la orilla del
periódico, escribió el mensaje para Rómulo marcando el encuentro. La sirvienta
lo llevó al hotel, entregándolo en mano propia. Aquella noche, si él lo
deseaba, sería de él. Porque ahora se había decidido definitivamente: saldría
de allí, escogería otra ciudad para vivir. La única preocupación que la contuvo
—solamente ese día se había percibido de eso— era evitar que el padre sufriera.
¡Y cómo habría de sufrir!

Ahora ya no le importaba.

Sentada en la playa húmeda, con los pies asomando al abismo, Malvina espera. En
la playa escondida, gimen las parejas. Salta el fuego-fatuo en las alturas.
Todo el plan está formado, estudiado hasta en sus menores detalles, y Malvina
espera, impaciente. Las ondas revientan abajo, la espuma vuela. ¿Por qué no
viene él? Debería haber llegado antes que ella; en la esquela Malvina había
escrito la hora exacta. ¿Por qué no llegaba?

En el Hotel Coelho, con la puerta trancada y el sueño imposible, Rómulo Vieira,
competente ingeniero del Ministerio de Vialidad y Obras Públicas, tiembla de
miedo. Siempre había sido idiota, tratándose de mujeres. Se metía en
complicaciones, no se llevaba bien con ellas. Pero nunca se enmendaba. Vivía
enamorando muchachas solteras; allá en Río escapó por poco de la furia de los
hermanos violentos de una tal Antonieta, con quien tenía citas. Se juntaron los
cuatro hermanos para darle una lección; por eso había aceptado venir a Ilhéus.
Entonces juró no volver a mirar a ninguna muchacha casadera. Esa comisión en
Ilhéus era un verdadero regalo. Estaba juntando dinero y, además de eso,
Mundinho Falcáo le garantizaba un buen bocado extra si andaba rápido y concluía
el informe reclamando el urgente envío de las dragas. Así lo había hecho,
combinando con Mundinho solicitar la dirección del servicio de rectificación y
dragado, al Ministerio. El exportador habíale prometido mayor ganancia aún para
cuando el primer barco extranjero entrase al puerto. Y empeñarse por su
ascenso. ¿Qué más podía desear? Sin embargo, había ido a meterse con una joven
soltera, a mostrarse en los cines, a hacerle promesas imposibles. Resultado:
tuvo que telegrafiar pidiendo un substituto, luego de una desagradable
conversación con Mundinho. Había prometido que no bien llegara a Río, no
dejaría al ministro en paz mientras las dragas y los remolcadores no fuesen
enviados. Era todo cuanta podía hacer. Lo que no podía hacer era quedarse en
Ilhéus, para recibir chicotazos en cualquier calle o llevar un tiro en la
obscuridad de la noche. Se encerró después en su habitación, de donde saldría
solamente para embarcar. ¡Y la loca todavía arreglando citas en las rocas!; él
ni siquiera creía que Melk hubiera regresado a la plantación, donde la zafra
finalizaba. Una loca; él tenía la manía de las locas, se metía con ellas ...

Malvina esperaba en lo alto de las rocas.

Abajo, las ondas llamaban.

Él no vendría; por la tarde casi había muerto de miedo, pero sólo ahora ella lo
comprendía. Miró la espuma que volaba, las aguas que llamaban; por un instante
pensó en arrojarse. Acabaría con todo. Pero ella quería vivir, quería irse de
Ilhéus, trabajar, ser alguien, conquistar un mundo. ¿Qué ganaba con morir? En
las ondas arrojó las planes hechos, la seducción de Rómulo, sus palabras y el
billete que él le escribiera días después de desembarcar. Malvina se daba
cuenta del error cometido. Para salir de allí sólo había visto un camino: salir
apoyada en el brazo de un hombre, marido o amante.

¿Por qué?

¿No significaba eso que Ilhéus continuaba actuando sobre ella, llevándola a no
confiar en sí misma? ¿Por qué partir de la mano de alguien, presa a un
compromiso, a deuda tan grande? ¿Por qué no partir con sus pies libres, sola, a
conquistar un mundo?

Así saldría.

No por la puerta de la muerte; quería vivir, y vivir ardientemente, libre como
el mar sin límites. Recogió los zapatos, descendió de las rocas mientras
comenzaba a delinear un plan. Se sentía liviana. Había sido lo mejor de todo
que él no viniese; ¿cómo podría vivir con un hombre tan cobarde?




DEL AMOR ETERNO O DE JOSUÉ TRASPONIENDO MURALLAS




En aquella serie de sonetos dedicados "a la indiferente, a la ingrata, a la
soberbia, a la orgullosa M...", impresos en bastardilla arriba de la leída
columna de cumpleaños, bautismos, fallecimientos y matrimonios del "Diario de
Ilhéus", Josué había afirmado en esforzadas rimas, repetidamente, la eternidad
de su amor despreciado. Múltiples cualidades, cada cual más magnífica,
caracterizaban la pasión del profesor; pero, de todas ellas, era su carácter
eterno la más pregonada, en cuerpo diez, en las páginas del periódico. Sudaba
eternidad, para la que el profesor contaba alejandrinos y decasílabos, buscaba
rimas. Crecía el amor, pasaba a eterno e inmortal en apasionada redundancia,
cuando finalmente, en la excitación del asesinato de Sinházinha y Osmundo,
habíase quebrado el orgullo de Malvina, y el romance comenzó. Fue la temporada
de los poemas largos, de exaltación, de aquel amor que ni la muerte ni siquiera
el paso de los siglos, destruirían jamás. "Eterno como la propia eternidad",
"mayor que los espacios conocidos y desconocidos", "más inmortal que los dioses
inmortales", escribía el profesor y poeta.

Por convicción, y también por conveniencia —poemas largos, si fuese a rimarlos
y metrificarlos, no alcanzaría ningún tiempo—, Josué había adherido a, la
famosa "Semana de Arte moderno" de San Pablo, cuyos ecos revolucionarios
llegaban a Ilhéus con tres años de atraso. Ahora juraba por Malvina y por la
poesía moderna, liberada de la prisión de la rima y la métrica, como él decía
en las discusiones literarias en la Papelería Modelo, al Doctor, a Juan
Fulgencio y a Ño-Gallo, o en el "Gremio Rui Barbosa", a Ari Santos. Y también
menos costosa, sin tener que contar sílabas ni buscar rimas. Y, además de eso,
¿no era en "estilo moderno" la casa de Malvina? Almas gemelas, hasta en el buen
gusto, pensaba él.

Lo extraordinario es que esa eternidad del tamaño de la propia eternidad, esa
inmortalidad mayor que la inmortalidad de todos los dioses reunidos, consiguió
todavía crecer, ahora en una prosa panfletaria, cuando la muchacha rompió las
relaciones y comenzó el escándalo con Rómulo. Amplio era el pecho comprensivo
de Nacib, que acompañaba en el bar las melancolías del profesor. Solidarios,
los amigos de la Papelería y del "gremio", un tanto curiosos también. Pero el
dolor de Josué fue a apoyarse, inexplicablemente, sobre el hombro español y
anarquista del zapatero Felipe. El remendón español era el único filósofo de la
ciudad, con un concepto formado sobre la sociedad y la vida, las mujeres y los
sacerdotes. Pésimo concepto, por otra parte. Josué devoró sus folletos de tapa
encarnada, abandonó la poesía, inició una fecunda carrera de prosista. Era una
prosa melosa y reivindicadora: Josué se adhirió al anarquismo en cuerpo y alma,
pasando a odiar la sociedad constituida, a elogiar las bombas y la dinamita
regeneradoras, a clamar venganza contra todo y contra todos. El Doctor
elogiábale el alto vuelo de su estilo. En el fondo, toda esa exaltación
tenebrosa iba dirigida contra Malvina. Se decía para siempre desilusionado de
las mujeres, sobre todo de las bellas hijas de plantadores, codiciados partidos
matrimoniales. .

"No pasan de ser unas putitas. . . ", escupía al verlas pasar, juveniles en los
uniformes del colegio de monjas o tentadoras en los vestidos elegantes. Pero el
amor que dedicó a Malvina, ¡ah!, ese continuaba eterno, en la prosa exaltada,
jamás moriría en su pecho y sólo no lo mataba la désesperación, porque él se
proponía, con su pluma, modificar la sociedad y el corazón de las mujeres.

Lógicamente, el odio concebido contra las muchachas de la sociedad, afirmado en
la ideología confusa de los folletos, lo aproximó a las mujeres del pueblo.
Cuando se dirigió por primera vez a la solitaria ventana de Gloria —en un
espléndido gesto revolucionario, único acto militante de su fulminante carrera
política, concebido y ejecutado, por otra parte, antes de haber adherido al
anarquismo— lo había hecho con la intención de señalarle a Malvina el grado de
locura en que lo hundía aquella desvergonzada conversación entre una joven
soltera con un ingeniero casado. Sin ningún efecto sobre Malvina, que ni se
llegó a dar cuenta, embebida en las palabras de Rómulo... Pero de intensa
repercusión en medio de la sociedad. Gesto temerario e indecoroso, que no lo
transformó en blanco de todos los comentarios solamente en virtud de otros
hechos ocurridos, como los amoríos de la propia Malvina y Rómulo el incendio de
los números del "Diario de Ilhéus" y la zurra al empleado de la Intendencia.

Felipe lo felicitó por su acto de valor. Así se había iniciado su amistad con
el remendón. Josué llevaba los folletos a su habitación, en los altos del Cine
Victoria. Despreció a Malvina por indigna, no obstante conservarle amor eterno
e inmortal. Exaltó a Gloria, víctima de la sociedad, de pureza manchada,
ciertamente violentada por la fuerza, y por eso expulsada de la convivencia
social. Era una santa. Todo eso escribía —sin los nombres, naturalmente— en una
prosa vehemente que llenaba cuadernos. Y como nada de eso era representación,
Josué sufría de verdad, imaginando llevar a Ilhéus a los supremos escándalos.
Gritar en las calles su interés por Gloria, el deseo que ella le inspiraba —el
amor todavía le pertenecía a Malvina—, el respeto que le merecía. Conversar en
su ventana, salir de su brazo a la calle, llevarla a habitar la modesta
habitación en la que escribía y reposaba. Vivir con ella en una vida de
réprobos, divorciados de la sociedad, expulsados de los hogares. Y arrojar ese
horror al rostro de Malvina, clamando: "¿Ves a lo que he quedado reducido? ¡Tú
eres la culpable!"

Todo eso dijo a Nacib, bebiendo en el bar. El árabe agrandó los ojos,
creyéndolo santamente. Él mismo, acaso, ¿no estaba pensando en mandar todo al
diablo y casarse con Gabriela? Ni aconsejó ni desaconsejó; apenas si le previno:

—Habrá una revolución.

Era lo que Josué deseaba. Gloria, sin embargo, se retiró sonriendo de la
ventana cuando, por segunda vez, el se dirigió hacia allí. Después mandó una
esquela escrita con pésima letra y peor ortografía, por medio de una sirvienta.
Mojado de perfume, decía al final: "Disculpe los borrones". Realmente eran
muchos, y hacían difícil la lectura. Él no debía aproximarse a la ventana; el
"coronel" acabaría enterándose; era peligroso. Más todavía en aquellos días, en
que estaba por llegar y se hospedaría con ella. Tan pronto el viejo partiera,
ella le haría saber cómo podrían encontrarse.

Nuevo golpe para Josué. Juntó entonces en un mismo desprecio a las jóvenes de
la sociedad y a las mujeres del pueblo. La suerte de Gloria fue no leer el
"Diario de Ilhéus". Pues allí se burló de su prudencia: "escupo sobre las
mujeres ricas y pobres, nobles y plebeyas, virtuosas y fáciles. Sólo las mueve
el egoísmo, el vil interés."

Durante cierto tiempo, ocupado en espiar los amores de Malvina, dedicado a
sufrir, a escribir, a burlarse, a vivir el papel tan romántico de su amor
despreciado, ni volvió a mirar la ventana solitaria. Cercaba a Gabriela, le
escribía versos en un provisorio retorno a la poesía rimada; le proponía el
cuartito pobre de comodidades pero rico de arte. Gabriela sonreía, le gustaba
oírlo.

Pero la tarde en que Melk golpeó a Malvina, Josué había visto entristecerse el
rostro de Gloria, entristecerse por la joven castigada, por Josué abandonado,
por ella misma en su soledad renovada. Le escribió en seguida una esquela, pasó
junto a la ventana y allí la dejó.

Algunas noches después, cuando el silencio envolvía la plaza y los últimos
noctívagos se habían recogido, entraba él por la pesada puerta entreabierta.
Una boca se aplastó contra su boca, unos brazos rodearon sus hombros delgados,
y lo arrastraron para adentro. Olvidó a Malvina, a su amor eterno, inmortal.

Cuando llegó la aurora y con ella la hora de partir, antes que los madrugadores
comenzasen a dirigirse hacia el puesto de pescado, cuando ella le extendía los
labios ávidos de los últimos besos de la noche de fuego y miel, él le habló de
sus planes: saldría con ella del brazo, enfrentando la sociedad, viviendo los
dos en su cuartito en los altos del Cine Victoria, en una pobreza de ascetas,
pero millonarios de amor...

No podría frecerle una casa como aquella, lujos y criadas, perfumes y joyas,
porque él no era plantador de cacao. Sólo era un modesto profesor de parcas
entradas. Pero, amor..

Gloria ni lo había dejado terminar la romántica proposición:

—No, cariño, no. Eso no puede ser.

Ella quería las dos cosas: el amor y la comodidad, Josué y Coriolano. Tenía la
sabiduría vivida del significado de la miseria, el gusto amargo de la pobreza.
Sabía también de la inconstancia de los hombres. Quería tenerlo, pero
escondido; que el "coronel" Coriolano nunca llegara a saber ni a sospechar.
Amor de llegadas por la noche avanzada, y salidas de madrugada. Haciendo que no
la veía en la ventana, sin saludarla, siquiera. Era hasta mejor así, guardaba
el sabor del pecado, el aire de misterio.

—Si el viejo se entera, estoy perdida. Todo cuidado es poco.

Apasionada, sí; ¿cómo dudarlo luego de la noche de yegua y perra, de brasa
quemando?

Calculadora, sin embargo, y prudente, arriesgando lo menos posible, deseando
guardarlo todo. Riesgo había siempre, pero debían reducirlo tanto como fuese
posible.

—Voy a hacer que mi chiquito olvide a esa muchacha mala...

—Ya la he olvidado...

—¿Vuelves por la noche? Te esperaré...

No era así como había soñado su aventura con Gloria. ¿Pero qué ganaba con
decirle que no volvería? Aún en ese instante, todavía herido por la sabiduría
con que ella calculaba los riesgos del amor, y la manera de vencerlos, la fría
experiencia con que le hacía aceptar las sobras del "coronel", Josué sentía que
su regreso era inevitable. Estaba sujeto a aquel lecho de espantos y
fulguraciones.

Otro amor comenzaba.

Era hora de partir, de escurrirse por la puerta, dormir unos minutos antes de
enfrentar a sus alumnos de las ocho, en la clase de geografía. Ella abrió un
cajón, sacó un billete de diez mil cruzeiros:

—Quiero darte una cosa, algo que usar como recuerdo. No puedo comprarla, porque
desconfiarían. Cómprala por mí ...

Quiso rechazarlo con un gesto altivo. Ella le mordió la oreja:

—Compra unos zapatos, así cuando camines pensarás que estás pisando por encima
de mí. No digas que no, que te lo estoy pidiendo había visto la suela
agujereada del zapato negro.

—Pero si no cuestan más que tres mil cruzeiros... —Comprate medias también,
entonces... —y gemía en sus brazos.

En la Papelería, por la tarde, muerto de sueño, Josué Enunció su retorno
definitivo a la poesía, ahora sensual, cantando los placeres de la carne. Y
agregaba:

—El amor eterno no existe. Hasta la más fuerte pasión tiene su tiempo de vida.
Llegando su día, se acaba; nace otro amor.

—Por eso mismo el amor es eterno —concluyó Juan Fulgencio—. Porque se renueva.
Terminan las pasiones, es el amor el que permanece.

En su ventana, triunfante y lánguida, Gloria sonreía a las solteronas,
condescendiente. Ya no envidiaba a nadie; la soledad había terminado.




CANCIÓN DE GABRIELA




Así, vestida de tafetán, metida en zapatos, con medias, hasta parecía hija de
rico, de familia pudiente.

Doña Arminda aplaudía:

—No hay en Ilhéus quien te llegue a los pies. Ni casada, ni soltera, ni
prostituta. Nadie.

Gabriela daba vueltas frente al espejo, admirándose. Era lindo ser bonita: los
hombres enloquecían, le murmuraban frases con voz dolorida. Le gustaba oír,
sobre todo, cuando era un joven.

—El señor Josué quería que fuese a vivir con él; ¡imagínese! Es un mozo tan
lindo...

—No tiene en donde caerse muerto; apenas si es un maestro de chicos. Ni pienses
en eso, puedes elegir algo mejor.

—No pienso, no. No quiero vivir con él. Si fuese...

—Estás así de "coroneles", si quieres, sin contar el juez. Y sin hablar de don
Nacib; ése anda muriéndose...

—Por qué, no sé... —sonrió—. Tan bueno, don Nacib. Ahora no deja de hacerme
regalos. Regalos por demás... No es viejo ni nada... Tanta cosa, ¿para qué? De
bueno que es...

—No te asustes cuando te hable de casamiento.

—No tiene necesidad; ¿para qué va a hablarme? No precisa.

Nacib habíale descubierto un diente picado, y la había mandado a que se lo
tratara, que le pusieran un diente de oro. Él mismo había elegido dentista (se
acordaba de Osmundo y Sinházinha), un viejo raquítico de la calle del puerto.
Dos veces por semana, después de mandar las bandejas, y de haber preparado la
comida de Nacib, iba al dentista vestida de brillantes sedas. Ya estaba
terminando, y el diente casi curado, ¡una lástima! Atravesaba la ciudad,
contoneando el cuerpo, miraba las vidrieras, las calles llenas de gente,
rozándola al pasar. Oía palabras, frases galantes, veía a don Epaminondas
midiendo géneros, vendiendo paños. De regreso paraba en el bar, lleno a aquella
hora del aperitivo. Nacib se enojaba:

—¿Qué viniste a hacer?

—Pasé sólo para verlo...

—¿Para ver a quién?

—Para ver a don Nacib...

No necesitaba decir nada más, y él se derretía todo. Las solteronas miraban,
los hombres miraban, el padre Basilio venía de la iglesia, y le daba la
bendición:

—Dios te bendiga, mi rosa de Jericó.

No sabía qué era eso, pero sonaba lindo. ¡Día bueno ése en que iba al dentista!
En la sala de espera se ponía a pensar. El "coronel" Manuel das Onzas
(¡sobrenombre gracioso!), ese viejo terco, le había mandado un recado: si ella
quería le mandaba poner a su nombre una plantación. Una plantación... No fuera
por don Nacib, que era tan bueno, y que el "coronel" era tan viejo, y ella
aceptaría. No para ella, ¿para qué iba a servirle? ¿Para qué quería una
plantación? Para ella misma no ...

Pero sí para dársela a Clemente, que quería tanto una plantación... ¿Dónde
andaría Clemente? ¿Estaría todavía en la estancia del padre de la señorita
linda, aquélla del ingeniero? Había estado mal pegarle a la pobre con el
chicote. ¿Qué había hecho de majo? Si tuviese una plantación se la daría a
Clemente. Qué bueno sería...

Pero don Nacib no entendería eso, y no podía dejarlo sin cocinera. Si no fuera
por eso, aceptaría. El viejo era feo pero pasaba en la estancia un mundo de
tiempo y, durante ese tiempo, don Nacib podría ir a consolarla, a acostarse con
ella...

Había tantas tonterías en qué pensar. Pensar, a veces, era bueno, pero otras no
tanto. Pensar en difuntos, en tristezas, no le gustaba. Pero de repente,
pensaba. En los que habían muerto en el camino, su tío entre ellos. Pobre tío;
cuando chica le pegaba bastante. Se metió en su cama, un día, cuando era
todavía una criatura. La tía se arrancaba el pelo, lo insultaba; él la
empujaba, le daba cachetadas. Pero no era malo: sólo pobre por demás; no podía
ser bueno... Le agradaba pensar cosas alegres. Pensar en los bailes en la
plantación, con los pies descalzos saltando sobre el suelo. En la ciudad toda
iluminada, en donde estuviera cuando la tía había muerto, en la casa muy rica
de gente muy orgullosa. Pensar en Bebito. Eso sí que era bueno.

Cierta gente no sabía conversar de otra cosa que no fuera tristezas. Qué cosa
tonta...

Doña Arminda tenía días así: amanecía nublada, y empezaban a venir las
tristezas, las amarguras, las enfermedades. No hablaba de otra cosa. Amanecía
contenta, y entonces su conversación era una delicia. Como pan con manteca,
sabrosa que había que ver. Hablaba de todo; contaba de los partos, de los
chicos que nacían. Eso era bueno.

El diente estaba curado, ¡qué lástima!; diente de oro. Don Nacib era un santo,
pagaba el dentista sin que ella lo pidiera. Un santo era él, que le daba tantos
regalos, ¿para qué tantos?

Cuando la viera en el bar, protestaría. Tenía celos... Qué divertido...

—¿Qué haces aquí? Vete a casa...

Iba caminando a casa, con su vestido brillante, metidita en sus zapatos, con
medias y todo. Frente a la iglesia, en la plaza, los chiquilines jugaban a las
rondas. Todos juntos: las hijas de don Tonico, que tenían los cabellos rubios,
que parecían de maíz. Los chicos del fiscal, aquél enfermito del brazo, los
vigorosos de Juan Fulgencio y los ahijados del padre Basilio. Y el negrito
Tuísca, en medio de la ronda, cantando y bailando:



La rosa se enfermó,

el clavel fue a visitarla,

la rosa se desmayó,

el clavel se puso a llorarla.



Gabriela continuó caminando mientras escuchaba esa canción que también ella
cantara cuando chica. Se paró a escuchar, para ver a la ronda. Antes de la
muerte del padre y de la madre, antes de ir a la casa de los tíos, la había
cantado. ¡Qué lindo ver los pies chiquitos bailando en el suelo! Sus pies
protestaban; también ellos querían bailar. No podía resistir; adoraba los
juegos de rondas. Se quitó los zapatos, los arrojó en la vereda y corrió hacia
los chicos. De un lado Tuísca, del otro Rosita.

Dando vueltas a la plaza, cantando y bailando:



Palma, palma, palma.

Pie, pie, pie.

Rueda, rueda, rueda.

Cangrejo pescado es.



Cantando, girando, batiendo palmas, Gabriela volvió a ser niña.




DE LAS FLORES Y DE LOS JARRONES




La lucha política alcanzó también las elecciones de la Cofradía de San Jorge,
en plena Catedral. Mucho deseó el obispo conciliar las diversas corrientes y
repetir el juego realizado por Ataulfo Passos. Le hubiera gustado ver reunidos
en torno al altar del santo guerrero a los fieles de los Bastos, y a los
entusiastas de Mundinho.

Y siendo todo lo obispo que era, con su birrete rojo, no lo consiguió.

La verdad es que Mundinho no había tomado muy en serio aquella historia de la
cofradía. Pagaba lo que debía pagar, mensualmente, ¡y listo! Le dijo al obispo
que estaba dispuesto a votar, si eso fuera necesario, en el nombre que él
quisiera. Pero el Doctor, con el ojo puesto en la presidencia, se puso firme.
Comenzó a conspirar. El doctor Mauricio Caires, devoto y dedicado, era
candidato a la reelección. Y la debió, sobre todo, al ingeniero.

En la ciudad había repercutido intensamente el agitado final de sus amores. A
pesar de que el diálogo en la playa, entre Melk y Rómulo, no había sido oído
por nadie, existían de él por lo menos unas diez versiones, cada una más
violenta que otra, menos simpática al ingeniero. Hasta de rodillas lo hicieron
poner junto al banco de la avenida, suplicando piedad, esas versiones. Lo
transformaron en un monstruo moral, de vicios inconfesables, perdiendo mujeres,
constituido en un pavoroso peligro para la familia ilheense. El "Periódico del
Sur" le dedicó uno de sus artículos más largos —toda la primera página,
continuando en la segunda y más grandilocuentes. La moral, la Biblia, la honra
de las familias, la dignidad de los Bastos, su vida ejemplar, la corrupción de
todos los opositores, comenzando por su jefe y Anabela, y la necesidad de
conservar a Ilhéus al margen de la degradación de costumbres a que asistía el
mundo, hacía de ese artículo una página antológica. Es decir, varias páginas.

—Para la Antología de la Imbecilidad... —anotó el Capitán.

Pasión política. Que en Ilhéus saboreaban especialmente las solteronas, cuando
el doctor Mauricio Caires repitió grandes trechos del artículo durante el
discurso de toma de posesión, luego de ser reelecto para la presidencia de la
Cofradía: "aventureros venidos de los centros de perversión, con el pretexto de
discutibles e inútiles trabajos, quieren pervertir el alma incorruptible del
pueblo de Ilhéus..."

El ingeniero pasó a ser el símbolo de la corrupción, de descalabro moral. Tal
vez se debiera eso al hecho de haber huido, cobardemente, embarcándose a las
escondidas sin despedirse siquiera de los amigos, luego de temblar de miedo
días enteros en el cuarto de su hotel.

Si él hubiera reaccionado, si hubiera luchado, ciertamente habría encontrado
quien lo apoyase. Pero la antipatía que lo rodeaba no alcanzó a Malvina. Es
claro que cuchicheaban sobre aquellos amores, los besos en el cine y en el
portal, y hasta había quien hiciera apuestas sobre su virginidad. Pero, en
parte por saberse que la joven había enfrentado al padre enfurecido, con la
cabeza erguida, gritando mientras él hacía caer el rebenque, sin doblar la
cabeza, la ciudad simpatizaba con ella. Cuando, unas dos semanas después, Melk
la llevó a Bahía, para internarla en el Colegio de las Mercedes, varias
personas la acompañaron al puerto; hasta algunas compañeras del colegio de
monjas. Juan Fulgencio le llevó una bolsa de bombones, y cuando le apretaba la
mano, dijo:

—¡Coraje!

Malvina sonrió, suavizándose la mirada glacial y altiva y quebrándose su pose
de estatua. Jamás estuvo tan bella. Josué no había ido al puerto, pero le
confesaba a Nacib, junto al mostrador del bar:

—¡Yo la perdoné! —andaba alegre y conversador, si bien las mejillas estaban más
cavadas y las ojeras negras, enormes.

Ño-Gallo, presente, miraba la ventana risueña de Gloria:

—Usted, profesor, anda escondiendo alguna cosa. Nadie le ve en el cabaret, y yo
conozco cuanta mujer existe enIlhéus, y sé con quien anda de amores cada una de
ellas. Ninguna anda con usted... Entonces, ¿dónde ha encontrado usted esas
ojeras...?

—En el estudio y en el trabajo...

—Estudiando anatomía... Yo también quiero un trabajo así... —y sus ojos
indiscretos iban de Josué a la ventana de Gloria.

Nacib también desconfiaba. Josué simulaba una indiferencia excesiva

en relación a la mulata, y había dejado por completo de juguetear con Gabriela.
Allí había algo...

—Ese ingeniero perjudicó bastante a Mundinho Falcáo..

—Nada de eso tiene importancia. Mundinho va a ganar con toda seguridad. Soy
capaz de apostarlo.

—No es tan seguro. Pero, aunque gane, el gobierno no va reconocerlo, ya lo
verán...

La adhesión del "coronel" Altino a la causa de Mundinho, su ruptura con los
Bastos, había arrastrado a otros muchos. Durante algunos días las noticias se
sucedieron: el "coronel" Octaviano, de Pirangi; el "coronel" Pedro Ferreira, de
Mutuns, y el "coronel" Abdias de Souza, de Agua Preta, lo seguían. Se tenía la
impresión de que si el prestigio de los Bastos no había sido destruido por
completo, por lo menos había decaído profundamente.

El cumpleaños del "coronel" Ramiro, ocurrido semanas después del incidente con
Rómulo, probó la exageración de esas conclusiones. Nunca fue festejado tan
ruidosamente. Cohetes por la mañana, para despertar a la ciudad; salvas y
fuegos artificiales frente a su casa y a la Intendencia. Misa cantada por el
Obispo, la Cofradía de San Jorge en pleno, la iglesia llena y el sermón del
padre Cecilio, celebrando con su voz ardiente y afeminada las virtudes del
"coronel". Habían venido plantadores de toda la región, y hasta Aristóteles
Pires, el Intendente de Itabuna.

Era una demostración de fuerza. A continuación, y durante todo el día, se
sucedieron las visitas en la casa en fiesta, abierta la sala de las sillas de
alto respaldo. El "coronel" Amancio Leal mandaba venir cerveza de todos los
bares, anunciando la victoria al precio que fuese, costara lo que costase.
Hasta algunos opositores fueron a llevar sus felicitaciones a Ramiro Bastos,
entre ellos el Doctor. El "coronel" los recibía de pie, queriendo exhibirles,
no sólo su prestigio, sino también su salud de hierro. La verdad, sin embargo,
era que en los últimos tiempos aparecía quebrantada. Antes parecía un hombre de
avanzada edad, pero fuerte y erguido, mientras que hoy era un anc¡ano de manos
temblorosas.

Mundinho Falcáo no fue a la misa ni le llevó personalmente su abrazo. Envió, en
cambio, un ramillete de flores a Jerusa, con una tarjeta en la que se leía: "Le
pido, mi joven amiga, que transmita a su digno abuelo mis votos de felicidad.
En campo opuesto al suyo soy, sin embargo su admirador".

Fue un éxito.

Todas las jóvenes de Ilhéus quedaron excitadísimas. Aquello les parecía el
"súmmum de la distinción, algo nunca visto en aquella tierra, donde la
oposición política significaba enemistad mortal. Además, ¡qué superioridad, qué
elegancia!

El propio "coronel" Ramiro Bastos, al leer la tarjeta y mirar las flores

comentó:

—¡Es astuto ese señor Mundinho! Si me manda su abrazo por intermedio de mi
nieta, sabe que no puedo dejar de recibirlo...

Por un corto espacio de tiempo se llegó a pensar en un acuerdo. Tonico, con la
tarjeta en la mano, sentía nuevas esperanzas. Pero todo quedó en eso, la
disputa cada vez más enconada. Jerusa esperó que Mundinho fuera al baile con
que se cerraban los festejos, en el salón de honor de la Intendencia. No se
había animado a invitarlo, pero insinuó al Doctor que su presencia sería bien
recibida.

El exportador no vino.

Le había llegado mujer nueva de Bahía y festejaba en su casa, por su cuenta.

Todo aquello se comentaba en el bar; de todo aquello participaba Nacib. El
servicio de dulces y saladitos para el baile de la Intendencia le había sido
pedido a él, y la propia Jerusa conversó personalmente con Gabriela para
explicarle lo que quería. Y al volver le dijo a Nacib:

—Su cocinera es una belleza, don Nacib, y tan simpática... —frase que la hizo
sagrada para el árabe. Las bebidas fueron compradas a Plinio Aragá, porque el
viejo "coronel" no quería disgustar a nadie.

Comentaba y participaba, pero sin entusiasmo. Ningún acontecimiento de la
ciudad, suceso político o social, ni siquiera el ómnibus que se diera vuelta en
el camino hiriendo a cuatro personas —una de las cuales murió—, nada podía
arrancarlo de su problema. La idea de casarse con Gabriela, lanzada cierta vez
por Tonico, displicentemente, había hecho lo suyo. No veía otra solución. Él la
amaba, era cierto. Con un amor sin límites, necesitando de ella como del agua,
de la comida, de la cama para dormir. Y el bar tampoco podía pasarse sin ella.
Toda esa prosperidad —el dinero juntándose en el, banco y el sueño de la
plantación cada día más próximo—, se vendría abajo si ella se iba. Casándose,
ya no tendría miedo; ¿qué cosa mejor podría ofrecerle alguien en su vida? Y con
ella dueña del bar, al frente de una cocina de tres o cuatro cocineras,
dirigiendo apenas, Nacib podría realizar un proyecto que venía alimentando
desde hacía mucho tiempo: fundar un restaurante. Hacía falta uno en la ciudad,
el propio Mundinho ya lo había dicho y repetido: Ilhéus estaba reclamando un
buen restaurante, porque la comida de los hoteles era malísima, y los hombres
solteros tenían que resignarse a las pensiones ordinarias, a las marmitas
frías. Cuando llegaban los barcos, los visitantes no encontraban donde comer
bien. No había lugar para ofrecer una comida importante, una conmemoración de
proporciones, fuera de las salas de las casas de familias. Él mismo, Mundinho,
sería capaz de, entrar con parte del capital. Decían que la pareja de griegos
pensaba también en eso, y andaba buscando local. Com la seguridad de tener a
Gabriela dirigiendo la cocina, Nacib instalaría el

restaurante.

Pero, ¿qué seguridad podía tener? Pensaba eso sentado en la silla-perezosa, a
la hora de la siesta, la hora de su peor martirio, con el cigarro apagado y
amargo, como una bilis, en la boca, y los bigotes marchitos.

Días atrás doña Arminda, especie de Casandra agorera, lo alarmó espantosamente.
Y por primera vez Gabriela se había sentido seducida por una proposición. Doña
Arminda había descripto en detalles, con un placer casi sádico, las
vacilaciones de la muchachita al recibir el ofrecimiento del "coronel" Manuel
das Onzas. Una plantación de cacao, de doscientas arrobas, no era para menos;
¿quién no vacilaría? De Clemente nada conocían, ni él ni doña Arminda; de
Gabriela, poco sabían...

Pasó unos días como loco: más de una vez abrió la boca para hablar de
casamiento. Pero la propia doña Arminda afirmaba que Gabriela rechazó la
proposición:

—Nunca vi nada igual... ¡Merece casamiento una cosa así!

Aquél no había sido todavía su límite. "Toda mujer, por muy fiel que sea, tiene
sus flaquezas...", había dicho la voz gangosa de Ño-Gallo. No había sido su
flaqueza, su precio, pero bien cerca lo había estado; ¿acaso no estuvo a punto
de aceptar? ¿Y si a las plantas de cacao el "coronel" Manuel das Onzas juntase
una casa en una calle suburbana, con su escrituración correcta? Nada tiene
tanta influencia en las mujeres como tener casa propia. Bastaba ver, si no, a
las hermanas Dos Reís, rechazando un dineral por sus casas, aquella en que
vivían y las que alquilaban. ¡Y Manuel das Onzas bien que podía hacerlo! Dinero
era como cama de gato en su estancia y, con la zafra de ese año enriqueció más
todavía. Estaba construyendo en Ilhéus un verdadero palacio para la familia,
tenía hasta una torre, desde la que podía divisar la ciudad entera; los barcos
en el puerto y el ferrocarril. Enloquecido por Gabriela —pasión de viejo—,
pagaría por ella cualquier precio, por más alto que fuese.

Doña Arminda lo apretaba en la casa, y Tonico todos los días en el bar le
preguntaba:

—¿Y el casorio, árabe? ¿Ya se decidió?

En el fondo ya estaba decidido; se había resuelto. Lo retrasaba sólo por miedo
de lo que irían a decir. ¿Serían capaces ellos, sus amigos, de comprender? ¿Su
tío, su tía, su hermana, el cuñado, los parientes ricos de Itabuna, esos
orgullosos Atchcar? Por último, ¿qué le importaba? Los parientes de Itabuna ni
se acordaban de él, sólo preocupados por su cacao. Al tío nada le debía, y en
cuanto al cuñado, ¡que se aguantase! Y los amigos, los clientes del bar, sus
compañeros de partidas de pócker y de gamáo, todos ellos, con excepción de
Tonico, ¿acaso le habían

demostrado consideración? ¿No perseguían a Gabriela, no se la

disputaban en su propia cara? ¿Qué respeto les debía?

Aquel día en el bar, mucho se había discutido, antes del almuerzo, sobre cosas
de política y sobre el asunto del puerto. Circulaban rumores, desparramados por
gente de los Bastos: el informe del ingeniero había sido archivado. Era inútil
insistir, porque ese era un problema sin solución. Muchos así lo creían. Ya no
veían al ingeniero con sus instrumentos, en un bote, revolviendo la arena de la
bahía. Además de eso, Mundinho Falcáo había embarcado para Río. Los partidarios
de los Bastos resplandecían. Amancio Leal le había hecho otra propuesta a
Ribeirito. Veinte mil cruzeiros a que los remolcadores y las dragas no venían.
Nuevamente Nacib fue llamado como testigo.

Tal vez por eso, a la hora habitual del amargo, Tonico se encontraba de tan
buen humor. Había vuelto a aparecer por los cabarets, encaprichado ahora con
una cearense de trenzas negras.

—La vida es buena...

—Usted tiene motivos para estar contento. Con mujer nueva...

Tonico, mientras se limpiaba las uñas, condescendió. —Realmente, estoy
contento... Los trabajos de la bahía se fueron al diablo... La cearense es de
fuego...

No habría de ser el "coronel" Manuel das Onzas quien decidiera, finalmente, a
Nacib. Sería el mismo juez. —¿Y usted, árabe, siempre triste?

—¿Qué voy a hacer?

—Ponerse todavía más triste. Tengo una mala noticia para usted.

—¿Qué es? —la voz era alarmada.

—El juez, mi querido amigo, alquiló casa en la Cortada de las Cuatro Mariposas
...

—¿Cuándo?

—Ayer a la tarde...

—¿Para qué?

—¿Para quién podría ser?

Se hizo un silencio tan grande, que se podía oír el vuelo de una mosca.
Chico-Pereza, que volvía del almuerzo, completó:

—Gabriela le manda decir que va a salir, pero que vuelve en seguida.

—¿Para qué va a salir?

—No sé, don Nacib. Parece que para comprar unas cosas que hacen falta.

Tonico lo miraba irónicamente.

Nacib le preguntó: —Cuando usted habla de casamiento, ¿habla en serio? ¿Lo cree
seriamente?

—Claro que sí. Ya le dije, árabe: si fuese usted...

—Lo anduve pensando. Creo que sí. ..

—¿Se decidió?

—Pero hay unos problemas; tal vez usted pueda ayudarme...

—Venga un abrazo; ¡mis felicitaciones! ¡Turco feliz! Después de los abrazos,
Nacib, todavía confundido, continuó:

—Ella no tiene papeles, anduve averiguando. Ni certificado de nacimiento; no
sabe cuándo nació. Y tampoco el apellido del padre. Murieron cuando ella era
chiquita, y no sabe nada. Su tío era Silva; pero era hermano de la madre. No
sabe qué edad tiene, ni sabe nada. ¿Cómo hacemos?

Tonico le aproximó la cabeza:

—Soy su amigo, Nacib. Voy a ayudarle. Por los papeles no se preocupe. Arreglo
todo en el escritorio. Certificado de nacimiento, nombre para ella, para el
padre y para la madre...

Sólo hay una cosa: quiero ser el padrino del casorio.:.

—Ya está invitado. . . —y de repente Nacib se vio libre, volvía toda su
alegría, sentía el calor del sol, y la dulce brisa del mar.

Juan Fulgencio entraba puntualmente, casi sobre la hora de abrir la Papelería.

Tonico exclamó: —¿Sabe la noticia?

—Son tantas... ¿Cuál de ellas?

—Nacib se casa...

Juan Fulgencio, tan calmo siempre, se sorprendió: —¿Es verdad, Nacib? No estaba
de novio, que yo supiera. ¿Quién es la, dichosa, se puede saber?

—¿Quién puede ser? Adivine... —sonreía Tonico.

—Con Gabriela —dijo Nacib. Me gusta; voy a casarme con ella. No me importa lo
que digan...

—Sólo se puede d ecir que usted es un corazón noble, un hombre de bien. Nadie
podría decir otra cosa. Mis felicitaciones...

Juan Fulgencio lo abrazaba, pero sus ojos estaban preocupados. Nacib insistió:

—Deme un consejo: ¿cree que esto saldrá bien?

—En estos asuntos no se dan consejos, Nacib. ¿Quién puede adivinar cómo saldrá
esto? Yo le deseo lo mejor. Se lo merece. Sólo ...

—¿Sólo qué?

—Hay ciertas flores, no sé si usted ha observado, que son bellas y perfumadas
mientras están en la rama, en los jardines. Llevadas a los jarrones, aunque
sean jarrones de plata, se marchitan y mueren.

—¿Por qué habría ella de morir?

Tonico atajaba:

—¡Qué flores, don Juan! Déjese de poesía... Va a ser el casamiento más animado
de Ilhéus.

Juan Fulgencio sonreía, asintiendo:

—Tonterías mías, Nacib. De corazón lo felicito. Es un gesto de gran nobleza
este suyo. De hombre civilizado.

—Vamos a brindar —propuso Tonico.

La brisa marina se agitaba, el sol estaba brillando, y Nacib creía oír el canto
de los pájaros.




DE LAS DRAGAS, Y CON NOVIA




Fue el casamiento más animado de Ilhéus. El juez (con manceba nueva, para la
que alquiló la casa en la Cortada de las Cuatro Mariposas cuando se cansó de
esperar a Gabriela) pronunció algunas palabras para desear felicidades a
aquella nueva pareja a la que unía un amor verdadero, por encima de las
convenciones sociales, de las diferencias de posición y de clase. Gabriela, de
azul celeste, con los ojos bajos, de zapatos apretados y tímida sonrisa en los
labios, era una seducción. Había entrado en la sala del brazo de Tonico,
vestido con la elegancia de los grandes días. La casa de la "Ladeira de São
Sebastiáo" estaba repleta. Había ido todo el mundo, invitado o no, porque nadie
quería perderse el espectáculo. Desde que le habló de casamiento, Nacib había
enviado a Gabriela a casa de doña Arminda. No estaba bien que ella durmiera
bajo el mismo techo que el novio.

—¿Por qué? —preguntó Gabriela—. No importa, no ...

Importaba, sí. Ahora era su novia y pronto su esposa; todo el respeto era poco.
Al darle la noticia, pidiendo su mano, ella se había quedado pensativa:

—¿Por qué, don Nacib? No necesita...

—¿No quieres?

—Aceptar, acepto. Pero no era necesario. Me gusta sin eso de casamiento.

Había contratado sirvientas, dos por el momento: una para limpieza, otra,
chiquilina todavía, para aprender a cocinar. Después pensaría en las otras, en
el restaurante. Mandó pintar la casa, —compró nuevos muebles. El ajuar para
ella, que la tía ayudó a elegir. Vestidos, enaguas, zapatos, medias. Los tíos,
pasada la sorpresa, fueron amables. Hasta ofrecieron su casa para hognedarla.
No aceptó: ¿cómo habría de quedarse esos días sin ella? El muro que separaba su
huerta de la de doña Arminda era bajo. Como un cabrito montés, Gabriela
saltaba, descubiertas las piernas. Venía por la noche a dormir con él. La
hermana y el cuñado no quisieron saber nada, ofendidos. Los Atchcar de Itabuna
mandaron regalos: un velador, todo hecho de conchas marinas, que era cosa de
ver.

Todo el mundo había venido para espiar a Nacib en su traje azul marino, los
bigotes relucientes, clavel en la solapa, zapatos de charol. Gabriela sonreía,
con los ojos perdidos en un sueño. El juez los declaró casados: Nacib Atchcar
Saad, de treinta y tres años, comerciante, nacido en Ferradas, registrado en
Itabuna; Gabriela da Silva, de veintiún años, empleada doméstica, nacida en
Ilhéus, y allí registrada.

La casa estaba llena de gente, muchos hombres, pocas mujeres: la mujer de
Tonico, que fuera testigo; la rubia Jerusa, su sobrina; la señora del Capitán,
tan buena y tan simple; las hermanas Dos Reis, con muchas sonrisas; la esposa
de Juan Fulgencio, alegre madre de seis hijos. Otras no habían querido ir; ¿qué
clase de casamiento era ése, tan diferente? Las mesas estaban servidas, y había
bebidas en abundancia. No cabían todos en la casa, tantos como eran, y llenaban
el patio. Fue el casamiento más animado de Ilhéus. Hasta Plinio Arasá, olvidaba
la rivalidad de ambos bares, había llevado champagne. Casamiento religioso, que
hubiera sido lo mejor, no hubo. Solamente entonces se supo que Nacib era
mahometano, si bien en Ilhéus hubiese perdido a Alá y a Mahoma. Sin ganar,
empero, a Cristo y a Jehová. Pero no por eso el padre Basilio dejó de ir para
bendecir a Gabriela:

—¡Qué mi linda flor de Jericó se abra en muchos retoños!

Amenazaba a Nacib:

—A los hijos, ¡eso sí!, yo los bautizo, quiera usted o no quiera...

—De acuerdo, padre...

La fiesta hubiera seguido noche adentro, por cierto, si en el lento crepúsculo
no hubiese gritado alguien desde el paseo:

—Miren las dragas...

Fue una corrida hacia la calle. Mundinho Falcáo, que regresara de Río, había
ido al casamiento llevando flores para Gabriela, rosas rojas. Y una cigarrera
de plata para Nacib. Se precipitó a la calle, sonriendo.

Enfilando hacia la orilla, dos remolcadores empujaban cuatro dragas. Un viva
resonó, otros muchos respondieron, y comenzaron las despedidas. Mundinho fue el
primero en salir, acompañado del Capitán y el Doctor.

La fiesta se trasladó hacia el muelle, a los puentes de desembarque. Solamente
las señoras se quedaron un poco más, igual que Josué y el zapatero Felipe.
Gloria espiaba desde la vereda, porque hasta ella había abandonado su ventana
en ese día. Cuando por fin doña Arminda dio las “buenas noches" y salió, en la
casa vacía y revuelta, con botellas y platos desparramados, Nacib habló:

—Bié...

—¿Don Nacib?

—¿Qué es eso de "don Nacib"? Soy tu marido, no tu patrón...

Ella sonrió, se quitó los zapatos y comenzó a arreglar

todo, con los pies descalzos.

Él le tomó la mano, reprendiendo:

—No puedes hacer más eso, Bié. . .

—¿Qué cosa?

—Andar sin zapatos. Ahora eres una señora.

Se asustó:

—¿No puedo? Andar descalza, con los pies en el suelo, ¿no puedo?

—No puedes, no.

—¿Y por qué?

—Eres una señora de posición, de representación, ahora.

—No soy, no, don Nacib. Soy solamente Gabriela...

—Voy a educarte —y la tomó en brazos, llevándola a la cama.

—Mozo lindo...

En el puerto, la multitud gritaba, aplaudía. Estallaban los cohetes, salidos
nadie sabía de dónde. Subían en el cielo, la noche caía, y la luz de los
cohetes parecía iluminar el camino de las dragas. El ruso Jacob, de tan
excitado que estaba, hablaba una lengua desconocida. Los remolcadores, pitando,
entraban en el puerto.





CAPÍTULO CUARTO





EL CLARO DE LUNA DE GABRIELA ( TAL VEZ UNA CRIATURA, O EL PUEBLO, ¿QUIÉN SABE?)




Se transformaron, no solamente la ciudad, el puerto,

los pueblos y pobla dos. Se modificaron también

las cos tumbres, evolucionaron los hombres..."

(De la acusación del doctor Ezequiel Prado, en el juicio al "coronel" Jesuíno
Mendonga)





CANTAR DE AMIGO DE GABRIELA



Oh, ¿qué hiciste, Sultán,

De mi alegre niña?

Palacio real le dí,

Un trono de pedrerías,

Zapato bordado en oro,

Esmeraldas y rubí,

Amatistas en los dedos,

vestidos de diamantes,

esclavas para servir,

un lugar en mi dosel

y la llamé mi Reina.



Oh, ¿qué hiciste, Sultán ,

de mi alegre niña?



Sólo deseaba la campiña,

coger las flores del bosque,

Sólo deseaba un espejo de vidrio,

para mirar.

Sólo deseaba del sol calor,

para bien vivir.

Sólo deseaba la luna

de plata, para reposar.

Sólo deseaba el amor

de los hombres, para amar



Oh, ¿qué hiciste, Sultán,

de mi alegre niña?



En el baile real llevé

a tu alegre niña

vestida de realeza,

con princesas conversó,

con doctores platicó,

bailó danzas extranjeras,

bebió el vino más caro,

mordió una fruta de Europa,

entró en los brazós del Rey,

Reina más que verdadera



Oh, ¿qué hiciste, Sultán,

de mi alegre niña?

.

Mandarla de vuelta al fogón,

a su huerta de guayabas,

a su danzar marinero,

a su vestido de percal,

a sus verdes chinelas,

a su inocente pensar,

a su risa verdadera,

a su infancia perdida,

a sus suspiros de lecho,

a sus anhelos de amar.

¿Por qué la quieres cambiar?



Ese es el cantar

de Gabriela,

hecha de clavo

y de canela.




DEL INSPIRADO VATE A LAS VUELTAS CON MISERIAS Y PREOCUPACIONES MONETARIAS




—Doctor Argileu Palmeira, nuestro eminente e inspirado poeta, honra de las
letras bahianas —así se lo presentaba, con una punta de orgullo en la voz.

—Poeta, hum. . . —el "coronel" Ribeirito miraba con desconfianza: esos poetas,
en general, no pasaban de ilustres aprovechadores—. Encantado.

El inspirado vate, un cincuentón enorme y gordo, mulato claro y bien cuidado,
de amplia sonrisa y cabellera leonina, vestido con pantalón a rayas, saco y
chaleco de lana negra, a pesar del calor que quemaba, con varios dientes de oro
y una pose de senador en vacaciones, evidentemente estaba acostumbrado a
aquella desconfianza de los rudos hombres del interior para con las musas y sus
elegidos. Buscó en el bolsillo del chaleco una tarjeta de visita, se aclaró la
voz para llamar la atención de todo el bar, y largó con voz tonante y bien
modulada:

—Bachiller en ciencias jurídicas y sociales, o sea: abogado de grado y toga, y
bachiller en letras. Fiscal público de la comarca de Mundo Nuevo, en el
desierto bahiano. Para servirlo, mi estimado señor.

Inclinóse extendiendo la tarjeta al atónito Ribeirito. El estanciero buscaba
los anteojos para leer:



DR. ARGILEU PALMEIRA

Bachiller

(en ciencias jurídicas y sociales y en ciencias y letras)

Fiscal público Poeta laureado Autor de seis

libros consagrados por la crítica

MUNDO NOVO — BAHÍA PARNASO



Ribeirito se atragantaba, se erguía de la silla, articulaba frases
deshilvanadas:

—Muy bien, doctor... A sus órdenes...

Por encima del hombro del plantador, Nacib leía, también él impresionado,
balanceando la cabeza: —Sí señor. ¡Todo eso es!

Al vate no le gustaba perder tiempo: colocó la gran

carpeta de cuero sobre la mesa y comenzó a abrirla. De entre las ciudades del
interior, Ilhéus era una de las mejores, pero todavía le quedaban muchas por
visitar. Sacó primero el paquete con entradas para la conferencia.

El ilustre habitante del Parnaso estaba, desgraciadamente, sujeto a las
contingencias materiales de la vida en ese mundo mezquino y torpe, donde el
estómago prevalece sobre el alma. Por eso había adquirido un sentido práctico
bastante pronunciado, y cuando salía en "tournée" de conferencias, sacaba de
cada sitio al que llegaba lo máximo posible. Sobre todo al arribar a tierras
ricas, de dinero fácil, como era Ilhéus, trataba de defenderse y hacerse de
algunas reservas para cuando llegase a medios más atrasados, donde el desprecio
por la poesía y la repugnancia a las conferencias alcanzaban los límites de la
mala educación y de los portazos. Armado de espléndida máscara de caradurismo,
no se dejaba derrotar ni siquiera en tan extremas condiciones. Volvía a la
carga, y casi siempre vencía: por lo menos conseguía colocar una entrada.

Los emolumentos de fiscal apenas si daban, y magramente, para las necesidades
de la familia, para la vasta prole en crecimiento. Familia numerosa o, mejor,
familias numerosas, pues eran tres, por lo menos. El eminente vate se sujetaba
a las leyes escritas, buenas tal vez para el común de los mortales, pero
incómodas, sin duda, para los seres de excepción como el "bachiller" Argileu
Palmeira. Casamiento y monogamia, por ejemplo. ¿Cómo podía un verdadero poeta
sujetarse a tales limitaciones? Jamás quiso casarse, a pesar de vivir hacía
cerca de veinte años con la otrora esbelta Augusta, hoy avejentada, en lo que
podríamos llamar su casa-matriz. Para ella había escrito sus dos primeros
libros, las "Esmeraldas" y los "Diamantes" (todos sus libros tenían por títulos
piedras preciosas o semipreciosas), y ella, en retribución, le había dado cinco
robustos hijos.

Un cultor de las musas no puede rendir culto a una sola mujer; un poeta
necesita renovar sus fuentes de inspiración. Él las renovaba denodadamente, y
mujer que se atravesaba en su camino se transformaba de inmediato en soneto de
lecho. Con otras dos musas inspiradoras produjo familia y libros. Para
Raimunda, flor mulata y adolescente, ex mucama, ahora madre de tres hijos
suyos, buriló las "Turquesas" y los "Rubíes". Los "zafiros" y los '-Topacios"
se debieron a Clementina, viuda insatisfecha de su estado, de quien nacieron
Hércules y Afrodita. Claro que en todos esos consagrados volúmenes, existían
rimas para diversas otras musas menores. Es posible, también, que existieran
otros hijos, además de los diez legítimos, registrados y bautizados todos bajo
nombres de dioses y héroes griegos, para escándalo de los sacerdotes. Diez
vigorosos Palmeira, de variada edad, doce (porque a sus diez vástagos sumábanse
los dos del finado marido de Clementina) valientes bocas para alimentar,
herederos del mitológico apetito del padre. Eran ellos —tanto como el gusto a
mudar de paisaje, de ver tierras nuevas—, sobre todo, los que llevaban al vate
a aquellas peregrinaciones literarias durante las ferias forenses. Con un
"stock" de libros y una o dos conferencias en la enorme valija negra bajo la
cual se vencían los hombros del— más fuerte changador.

—¿Una sola? No haga eso... No deje de llevar a la señora. Y niños, ¿qué edad
tienen? A los quince años ya son sensibles a la influencia de la poesía y a las
ideas que encierran mis conferencias. Por otra parte, extraordinariamente
educativas, propias para formar almas jóvenes.

—¿No hay ninguna indecencia? —preguntaba Ribeirito, recordando las conferencias
de Leonardo Motta, que venía a Ilhéus una vez por año y llenaba la sala de
conferencia sin necesidad de entradas, con sus charlas sobre el desierto—.
¿Ninguna anécdota inconveniente?

—¿Pero quién cree que soy yo, mi distinguido señor? La más rigurosa
moralidad... Los sentimientos más nobles...

—No lo dije por criticar, que hasta me gustan esas cosas. Para decirle la
verdad, casi son las únicas conferencias que soporto... —de nuevo se
confundía—. Es decir, no se ofenda; lo que quiero expresar es que son
divertidas, ¿no es cierto? Soy un campesino, no tengo mucho estudio, y las
conferencias me dan sueño... Le pregunté por causa de la patrona y de las
chicas... Porque de otro modo no podría llevarlas, ¿comprende? —terminando por
decir—: Cuatro entradas, ¿cuánto es?

Nacib compró dos, y el zapatero Felipe, una. La conferencia sería la noche
siguiente, en el Salón de Actos de la Intendencia, con la presentación del
doctor Ézequiel Prado, que fuera compañero de Argileu en la facultad.

El poeta pasaba a la segunda fase de la operación, la más difícil. Casi nadie
se negaba a comprar entradas. Pero los libros, en cambio, tenían menos
aceptación. Muchos torcían la nariz ante las páginas donde los versos se
alineaban en tipo menudo. Aún aquellos que se decidían, por interés o por
gentileza, se quedaban sin saber cómo reaccionar cuando, al preguntar el
precio, el autor respondía:

—Lo que guste... La poesía no se vende. Si no tuviera que pagar la impresión y
el papel, composición y encuadernación, yo distribuiría gratuitamente mis
libros, a manos llenas, como corresponde a un poeta. Pero... ¿quién puede
escapar al vil materialismo de la vida? Este volumen, que reúne mis últimas y
más notables poesías, consagrado del norte al sur del país, y con una crítica
entusiasta en Portugal, me costó los ojos de la cara. Ni acabé de pagarlo... A
su gusto, mi querido amigo.

Lo que era de buena técnica cuando se trataba de exportadores de cacao y
grandes estancieros. Mundinho Falcáo dio mil cruzeiros por un libro, además de
comprar una entrada. El "coronel" Ramiro Bastos dio quinientos cruzeiros, pero
cabía comprado tres entradas. Y lo había invitado a cenar dos días después.
Argileu se informaba siempre, con anterioridad, de las particularidades de cada
plaza a visitar. Así había sabido de la lucha política en Ilhéus, adonde
llegara armado de cartas para Mundinho y Ramiro, y de recomendaciones para los
hombres importantes de uno y otro bando.

Con la experiencia de muchos años en colocar, con paciencia y denuedo, las
ediciones de sus libros, el corpulento vate en seguida se daba cuenta si el
comprador era capaz de resolverse por sí mismo y soltar una cantidad mayor, o
si él debería insinuarle:

—Dos mil cruzeiros y le doy un autógrafo.

Cuando el posible lector se resistía, él, magnánimo, llegaba hasta último
extremo:

—Como siento el interés que tiene usted por mi poesía, voy a dejárselo por mil
cruzeiros. ¡Para que no se vea privado de su porción de sueños, de ilusiones,
de belleza!

Ribeirito, con el libro aún en la mano, se rascaba la cabeza. Consultaba al
Doctor con los ojos, queriendo saber cuánto debía pagar. ¡Buena molestia todo
eso, dinero tirado a la calle! Metió la mano en el bolsillo y sacó otros dos
mil cruzeiros; más que nada lo hacía por el Doctor. Nacib no compraba, pcrque
Gabriela mal sabía leer, y en cuanto a él, tenía de sobra con las que Josué y
Ari Santos declamaban en el bar. El zapatero Felipe se negó, bastante chocado:

—Perdóneme usted, señor poeta. Yo leo solamente prosa, y cierta prosa
—acentuaba lo de cierta—. ¡Novelas, no! Prosa de combate, de esas que remueven
montañas y cambian el mundo. ¿Ha leído usted a Kropotkine?

El ilustre poeta vaciló. Quiso decir que sí; el nombre le era conocido, pero
pensó que era mejor salir con una gran frase:

—La poesía está por encima de la política.

—Y yo me cago en la poesía, señor mío —extendía el dedo—. ¡Kropotkine es el más
grande poeta de todos los tiempos! —Solamente cuando estaba muy exaltado o muy
borracho él hablaba un español sin mezcla—. Mayor que él sólo la dinamita.
¡Viva la anarquía!'

Había llegado alterado al bar, y allí continuaba bebiendo. Eso pasaba
exactamente una vez por año, y sólo unos pocos sabían que esa era la forma en
que él conmemoraba la muerte de un hermano, fusilado en un desfile en
Barcelona, muchos años atrás. Ese sí que había sido un anarquista militante,
cabeza de viento y fuego, corazón sin miedo. Felipe había recogido sus folletos
y libros, pero no levantó su bandera rota. Prefirió salir de España para
escapar a las sospechas que lo envolvían debido a su parentesco. Aún ahora, sin
embargo, pasados más de veinte años, cerraba el taller y se emborrachaba el día
del aniversario del desfile y de los fusilamientos en las calles, jurando
volver a España para arrojar bombas y vengar la muerte del hermano.

Pico-Fino y Nacib condujeron al conmemorativo español al reservado del pócker,
donde podría beber a su gusto sin molestar a nadie. Felipe apostrofaba a Nacib:

—¿Qué hiciste, sarraceno infiel, de mi flor roja, de la gracia de Gabriela?
Tenía ojos alegres, era una canción, una alegría, una fiesta. ¿Por qué la
robaste para ti solamente, la pusiste en prisión? Sucio burgués..

Pico-Fino le traía la botella de caña depositándola en la mesa. El Doctor
explicaba al poeta los motivos de la borrachera del español, le pedía
disculpas. Felipe era un hombre habitualmente tranquilo y educado, un ciudadano
estimable; sólo que una vez por año...

—Comprendo perfectamente. Una borrachera de vez en cuando, es algo que le pasa
hasta a las personas de más alta condición. Tampoco yo soy abstemio. Tomo mi
traguito...

De eso Ribeirito entendía: de bebidas. Se sintió en terreno familiar y comenzó
un discurso sobre los diversos tipos de aguardientes. En Ilhéus se fabricaba
una muy buena, la "Caña de Ilhéus"; era casi toda vendida para Suiza, donde se
la bebía como whisky. El Míster —"el inglés del ferrocarril”, le explicaba a
Argileu— no bebía otra cosa. Y era competente en la materia.. .

La conversación fue interrumpida varias veces. Con la hora del

aperitivo llegaban los clientes, que iban siendo presentados al vate. Ari
Santos lo envolvió en estrecho abrazo, apretándolo contra sí. Mucho lo conocía
de nombre, y de lectura; aquella visita suya a Ilhéus quedaría en los anales de
la vida cultural de la ciudad...

El poeta, baboso de satisfacción, agradecía. Juan Fulgencio estudiaba la
tarjeta, que luego guardó en el bolsillo, cuidadosamente. Después de hacer su
zafra de entrada, de empujar un libro con dedicatoria a Ari y otro al "coronel"
Manuel das Onzas, Argileu se sentó en una de las mesas, con el Doctor, Juan
Fulgencio, Ribeirito y Ari, para probar la loada "Caña de Ilhéus".

Y, saboreando su cañita entre los recientes amigos, ya un poco despojado de su
aire de gran personalidad, el vate se, reveló excelente conversador, contando
divertidas anécdotas con su voz de trueno, riendo fuerte, interesándose por los
asuntos locales, como si viviera allí desde hacía mucho tiempo, y no como si
hubiera desembarcado esa mañana. Sólo que, no bien llegaba un nuevo
parroquiano, se hacía presentar, retiraba de la valija entradas y libros.
Finalmente, por propuesta de ÑoGallo, inventaron una especie de código para
facilitarle el trabajo. Cuando la víctima tenía capacidad para entradas y
libros, sería el Doctor quien haría las presentaciones. Cuando fuera para
varias entradas, pero no para libros, lo presentaría Ari. Si se trataba de
hombre soltero, o apretado de dinero, con capacidad para una entrada sola,
sería él, Ño-Gallo, el introductor. Se ganaba tiempo. El poeta tardó un poco en
aceptar: —Estas cosas engañan... Yo tengo experiencia. A veces un tipo que uno
ni piensa, se lleva un librito... Finalmente, el precio varía...

Se desnudaba por completo en aquella rueda alegre, a la que se juntaron Josué,
el Capitán y Tonico Bastos. Ño-Gallo garantizaba:

—Aquí, mi amigo, no puede haber engaños. Nosotros conocemos las posibilidades,
los gustos, el analfabetismo de cada uno...

Un chiquillo entró al bar distribuyendo folletos de un circo, cuya presencia se
anunciaba para el día siguiente. El poeta tembló:

—¡No, no y no; no puedo admitirlo! Mañana es el día de mi conferencia. Lo elegí
a propósito porque en los dos cines dan películas para chicos, y van pocos
grandes. Y, de repente, me cae encima ese circo...

—Pero, doctor, ¿sus entradas no son vendidas con anticipación? ¿Pagadas en
seguida? No hay peligro —lo calmaba Ribeirito.

—¿Y usted piensa que soy hombre de hablar a sillas vacías? ¿De recitar mis
poesías a media docena de personas? Mi querido señor, tengo un nombre que
cuidar, un nombre de cierta resonancia, y una parcela de gloria en Brasil y en
Portugal...

—No se preocupe... —informaba Nacib, parado ante la ilustre mesa—. Es un
cirquito pobre, que viene de Itabuna. No vale nada. No tiene animales, ni
artistas que valgan la pena. Sólo los chicos van a ir...

El poeta estaba invitado a almorzar con Clóvis Costa. Su primera visita había
sido a la redacción del "Diario de Ilhéus", apenas desembarcado. Quería saber
si el Doctor podría acompañarlo a la tarde.

—Naturalmente, con el mayor gusto. Y ahora voy a llevarlo a la casa de Clóvis.

—Venga a comer con nosotros, querido amigo.

—No fui invitado...

—Pero yo sí fui invitado y lo invito a usted. Estos son almuerzos que uno no
debe perderse. Siempre son mejores que los de todos los días. Sin hablar de la
comida de los hoteles, mala y poca, ¡poquísima!

Cuando salieron, Ribeirito comentó:

—No quiero a ese doctor por partida doble ni de encargo... Va arriando con
todo: entradas, libros, almuerzos... Ese tipo debe comer más que una boa...

—Es uno de los mejores poetas de Bahía —afirmó'Ari. Juan Fulgencio sacaba del
bolsillo la tarjeta de visita: —La tarjeta, por lo menos, es admirable. Jamás
vi nada igual. "Bachiller" por partida doble... ¡Imagínese! Vive en el
Parnaso... Perdóneme, Ari, pero aún sin haberla leído no me gusta su poesía. No
puede ser gran cosa...

Josué hojeaba el ejemplar de "Topacios" comprado por el "coronel" Ribeirito,
leía versos en voz baja: —No tiene aliento, son versitos anémicos. Y atrasados
como si la poesía no hubiese evolucionado. Hoy, en tiempo del futurismo . .

—No digan eso ... Es un sacrilegio.

—Ari se exaltaba—. Oiga, Juan, ese soneto. Es divino —leía el título ya con
acento declamatorio— "El rimbombar de la catarata".

Y no pudo leer más, porque el español Felipe surgió en la sala, poco seguro
sobre sus piernas, tropezando en las mesas, dificultosa la voz:

_Sarraceno, burgués, sucio, ¿dónde está Gabriela? ¿Qué hiciste de mi flor roja,
de la gracia ...

Ahora era una mulata joven, aprendiz de cocinera, la portadora diaria de la
marmita. Felipe, tropezando en las sillas, quería saber dónde había enterrado
Nacib la gracia, la alegría de Gabriela. Pico-Fino intentaba llevarlo de vuelta
al reservado. Nacib hacía un gesto vago con las manos, como pidiendo disculpas,
nadie sabía si por el estado de Felipe o por la ausencia de la gracia, de la
alegría de Gabriela en el bar. Los demás miraban en silencio. ¿Dónde había
quedado la animación de aquellos pasados días, cuando ella llegaba a la hora
del mediodía, con su rosa detrás de la oreja? Sentían el peso de su ausencia,
como si el bar, sin ella, perdiera el calor, la intimidad. Tonico interrumpió
el silencio: —¿Saben el título de la conferencia del poeta?

—No. ¿Cuál es?

—"La lágrima y la nostalgia".

—Un jarabe, ya van a verlo —vaticinó Ribeirito.




DE LAS EQUIVOCACIONES DE LA SEÑORA SAAD




Era el último de los circos. El negrito Tuísca meneaba la cabeza, parado ante
el vacilante mástil, casi tan pequeño como un mástil de una canoa pescadora.

Más chico y atorrante era imposible. El paño de lona del toldo agujereado como
cielo en noche de estrellas, o como el vestido de la loca "María-Me-Da". No era
mucho mayor que el puesto de pescado, mal escondido en el descampado del
puerto. De no ser por la probada lealtad que lo caracterizaba, el negrito
Tuísca ya se habría desinteresado completamente del "Circo Tres Américas". ¡Qué
diferencia con el "Gran Circo Balcánico", con su carpa monumental, sus jaulas
de fieras, los cuatro payasos, el enano y el gigante, los caballos amaestrados
y los trapecistas ágiles! Esa sí que había sido una fiesta para la ciudad.
Tuísca no había perdido ni un espectáculo. Meneaba la cabeza, ahora.

Amores y devociones se abrigaban en su cálido corazón. La negra Raimunda, su
madre, ahora felizmente mejorada de su reumatismo, siempre lavando y planchando
ropa; la pequeña Rosinda, de los cabellos de oro, hija de Tonico Bastos, su
secreta pasión; doña Gabriela y don Nacib; las buenas hermanas Dos Reis; su
hermano Filó, héroe de los caminos, rey del volante, majestuoso conductor de
camiones y ómnibus. Y los circos. Desde que tuvo uso de razón no se había
levantado carpa de circo en Ilhéus que no tuviera su decidido apoyo, su
entusiasta colaboración: acompañando al payaso por las calles, participando con
los ayudantes, dirigiendo entusiastas claques de chiquillos, haciendo mandados,
infatigable e indispensable. No amaba los circos solamente como diversión
suprema, como el mágico espectáculo o la tentadora aventura. Iba a ellos como
alguien que cumple su destino. Y, si todavía no había partido con uno de ellos,
eso se debía al reumatismo de Raimunda. Su ayuda era necesaria en la casa.
Necesarios los níqueles que ganaba en los más variados menesteres: de
concienzudo lustrabotas a esporádico mozo, de vendedor de los apreciados dulces
de las hermanas Dos Reis a discreto portador de esquelas amorosas, o eximio
ayudante del árabe Nacib en la manipulación de las bebidas. Suspiró ante tanta
pobreza del circo recién llegado.

El "Circo Tres Américas" venía agonizando por los caminos. El último animal, un
viejo león desdentado, tuvo que ser donado a la Intendencia de Conquista, en
agradecimiento por los pasajes otorgados tanto como por no poder alimentarlo.
"Presente griego", había dicho el Intendente. En cada plaza desertaban
artistas, sin siquiera reclamar los atrasados sueldos. Convirtieron en comida
todo cuanto pudieron, hasta las alfombras del picadero. El elenco quedó
reducido a la familia del director: la mujer, las dos hijas casadas, la
soltera, los dos yernos y un vago pariente, que era taquillero y después
comandaba los ayudantes. Entre los siete se daban vuelta como podían en el
picadero en números de equilibrismo, en saltos mortales, tragando espadas y
fuego, caminando encima de la cuerda, haciendo pruebas con naipes, levantando
sus bastones pintados de negro, reuniéndose para formar "pirámides humanas". El
viejo director era payaso, ilusionista y ejecutante de música en una sierra, a
cuyo son danzaban las tres hijas. Se juntaban en la segunda parte del
espectáculo, para representar "La hija del payaso", mezcla de sainete y
folletín, "hilarante y conmovedora tragicomedia, que hace reír a carcajadas y
llorar a sollozos al distinguido público".

Cómo habían llegado a Ilhéus, sólo Dios lo sabrá. Allí esperaban obtener lo
suficiente para los pasajes de barco hasta Bahía, donde podrían asociarse con
otro circo más próspero. En Itabuna casi habían llegado a mendigar. El dinero
para el tren fue conseguido por las hijas, las dos casadas y la soltera,
bailando en el cabaret.

Tuísca fue la providencia divina, llevó al humilde director ante el comisario
(para obtener que se los eximiera del impuesto cobrado por la policía), ante
Juan Fulgencio (para impresión de los programas a crédito) ; ante don Cortés,
del "Cine Victoria"(préstamo sin cobro de alquiler, de las viejas sillas
amontonadas luego de la remodelación del cine), al( malafamado boliche) "Caña
Barata", en la calle del Sapo para contratar, según su consejo, los ayudantes
entre aquellos malandrines; y había asumido el papel de criado en la pieza "La
hija del payaso" (el artista que antes lo desempeñara, abandonó carrera y
sueldo por un mostrador de almacén).

—Se quedó loco cuando me hizo repetir todas las frases y las repetí al dedillo.
Y eso que todavía no me vio bailar...

Gabriela aplaudía al oírlo contar las peripecias del día, las noticias del
mundo mágico dél circo.

—Tuísca, todavía vas a llegar a ser un artista de verdad. Mañana estaré allí,
en la primera fila. Voy a invitar a doña Arminda. —Pensaba—. Y voy a hablar con
don Nacib para que también váya. Bien que podria ir, él, dejar el bar por un
rato. Para verte... ¡Voy a aplaudirte hasta que se me hinchen las manos!

—Mamá también irá. Va a entrar gratis. Puede ser que si ella me ve, me deje ir
con ellos. Claro que éste es un circo tan pobre... Andan cortos de dinero.
Hacen la comida allá mismo para no gastar en hotel. Gabriela tenía ideas
definitivas sobre circos: —Todo lo que es circo, es bueno. Puede estar
cayéndose a pedazos, pero es bueno lo mismo. No hay nada mejor que una función
de circo. ¡Me gusta por demás! Mañana voy a estar allá aplaudiendo. Y voy a
llevar a don Nacib. Puedes estar seguro.

Aquella noche Nacib llegó muy tarde, porque el movimiento del bar había durado
hasta la madrugada. Alrededor del poeta Argileu Palmeira se había formado una
gran rueda, después de la sesión de los cines. El eminente vate había comido en
casa del Capitán, había hecho algunas visitas y vendido algunos ejemplares de
"Topacios", y estaba encantado con Ilhéus. El circo avistado en el puerto, tan
miserable, no era rival. La conversación en el bar se prolongó noche adentro, y
el vate se había revelado valiente bebedor, llamando a la caña "néctar de los
dioses", y "absinto mestizo". Ari Santos, que le recitó algunos de sus versos,
mereció algunos elogios del eminente poeta:

—Inspiración profunda.. . Forma correcta...

Josué, instado, también declamó. Poemas modernistas, para escandalizar al
visitante. Pero no lo escandalizó:

—Bellísimo. No bebo los vientos por el futurismo, pero aplaudo el talento esté
donde esté. ¡Qué fuerza, qué imágenes!

Josué habíase entregado: Argileu, al final de cuentas, era un nombre. conocido.
Tenía un bagaje respetable, libros consagrados. Le agradeció la opinión y
solicitó que le permitiera leerle una de sus últimas producciones. Al correr de
la velada, más de una vez Gloria, impaciente, apareció en su ventana, mirando
hacia el bar. Así había visto y oído a Josué declamar de pie estrofas en las
que rodaban senos y nalgas con profusión, vientres desnudos, besos pecaminosos,
abrazos y cópulas en bacanales increíbles. Hasta Nacib aplaudió. El Doctor
había citado el nombre de Teodoro de Castro, y Argileu levantó su copa:

—¡Teodoro de Castro, el gran Teodoro! Me inclino ante el cantor de Ofenisia,
bebo a su memoria.

Y bebieron todos. El vate recordaba trechos de poemas de Teodoro, alterándolos
aquí y allá:



"Graciosa, en la ventana reclinada

Ofenisia, ante la luna, a gritos...



—"En llantos"... —corregía el Doctor.

La historia de Ofenisia, recordada entre brindis, trajo otras, surgieron los
nombres de Sinházinha y Osmundo, y de ahí partieron hacia las anécdotas. ¡Cómo
había reído Nacib!. . . El Capitán hizo desfilar su inagotable repertorio. El
augusto vate también tenía de las suyas. Su voz tonante se abrió en una
carcajada que hizo temblar la plaza, yendo a morir entre las rocas. Funcionaba,
también, el reservado de pócker: Amancio Leal jugaba fuerte con el doctor
Ezequiel, el sirio Maluf, Ribeirito y Manuel das Onzas. Un animado pócker de
cinco.

Nacib llegó a su casa cansado, muerto de sueño. Se arrojó a la cama y Gabriela
se despertó, como todas las noches:

—Don Nacib... Se demoró... ¿Ya sabe lo que sucedió?

Nacib bostezaba, sus ojos miraban el cuerpo que se descubría entre las sábanas,
aquel cuerpo de misterio diariamente renovado, y una llama leve de deseo nació
entre el cansancio y el sueño:

—Estoy muriéndome de sueño. ¿Qué sucedió?

Se extendía, doblaba la pierna sobre el anca de Gabriela.

—Tuisca es artista, ahora.

—¿Artista? ¿Qué cuento es ese?

—En el circo. Va a representar...

La mano del árabe subía, cansada, por las piernas.

—¿Representar? ¿En el circo? No sé de qué me estás hablando.

—¿Cómo no va a saber? —Gabriela se sentó en la cama: no podían existir noticias
más sensacionales que esa—. Estuvo aquí después de comer y me contó... —le
hacía cosquillas a Nacib para despertarlo y lo despertó.

—¿Andas queriendo, eh? —rió, libertino—. Pues vas a tener...

Pero ella seguía contando de Tuísca, del circo, invitaba:

—Don Nacib, bien que podría venir mañana conmigo y con doña Arminda. Para ver a
Tuísca. Podría dejar un ratito el bar...

—Mañana no hay forma. Vamos los dos a una conferencia.

—¿Una qué, don Nacib?

—Una conferencia, Bié. Un doctor que llegó, un poeta. ¡Hace cada verso que hay
que ver! Es formidable, basta decir que es doctor dos veces. . . Un sabio. Hoy
estaba rodeado por todo el mundo. Un tipo que hay que ver cómo discute, los
versos que dice... Algo superior. Va a ciar una conferencia mañana en la
Intendencia. Compré dos entradas, una para ti y otra para mí.

—¿Y cómo es una conferencia? Nacib se retorcía los bigotes: —¡Ah! es algo fino,
Bié.

—¿Mejor que el cine?

—Mucho más...

—¿Mejor que el circo?

—¡Ni se compara! El circo es cosa de chicos. Cuando tiene números buenos
todavía vale la pena. Pero conferencia sólo hay alguna que otra vez.

—¿Y cómo es? ¿Hay música y baile?

—Música, baile... —rió—. Necesitás aprender muchas cosas, Bié. No tiene nada de
eso.

—¿Y qué es lo que tiene, entonces, para ser mejor que el cine, o que el circo?

—Te voy a explicar, presta atención. Hay un hombre, un poeta ... un doctor que
habla sobre una cosa.

—¿De qué habla?

—De cualquier cosa. Este va a hablar de lágrimas y nostalgias. Él habla y uno
escucha.

Gabriela abrió los ojos, espantada:

Él habla y nosotros escuchamos, ¿Y después?

—¿Después? Él termina, y uno aplaude.

—¿Sólo eso? ¿Nada más?

—Sólo eso, pero ahí es que está la cosa: lo que él dice.

—¿Y qué es lo que él dice?-

—Cosas lindas. A veces hablan difícil, y uno no entiende bien lo que dicen. Es
cuando la conferencia es mejor.

—Don Nacib... El doctor habla, uno escucha... Y don Nacib compara eso con el
cine, con el circo; ¡qué cosa! Y tan luego don Nacib, tan instruido. Mejor que
el circo no puede ser.

—Escucha, Bié, ya te lo dije: ahora eres una señora, no una sirvienta. ¡Una
señora! La señora Saad. Necesitas darte cuenta de eso. Hay una conferencia, y
va a hablar un doctor que es un fenómeno. Toda la flor y nata de Ilhéus va a
estar allí. Y nosotros, también. No se puede dejar una cosa así, importante,
para ir a un circo vagabundo y ordinario.

—¿No se puede, don Nacib? ¿De verdad no se puede? ¿Por qué?

Su voz ansiosa conmovió a Nacib.

La acarició: —Porque no, Bié. ¿Qué habrían de decir? Que ese idiota de Nacib,
un ignorante, largó la conferencia para ir a ver esa porquería de circo. ¿Y
después? Todo el mundo en el bar comentará la conferencia del hombre, ¿y yo voy
a contar las idioteces del circo?

—Estoy viendo ahora.. . Don Nacib no puede... ¡Qué pena!. .. ¡Pobre Tuísca! ...
Él quería tanto que don Nacib fuese. Yo le había prometido. Pero no puede,
tiene razón. Yo le digo a Tuísca. Y aplaudo por don Nacib y por mí, rió,
apretándose contra él.

—Bié, escucha: precisas instruirte. Eres una señora. Tienes que vivir y
comportarte como la señora de un comerciante. No como una mujerzuela
cualquiera. Tienes que ir a esas cosas que frecuenta la mejor gente de Ilhéus.
Para ir aprendiendo, para instruirte, ya que eres una señora.

—¿Así, no puedo ir?

—¿Qué podemos hacer?

—¿No puedo ir mañana al circo? Voy con doña Arminda.

Retiró la mano que acariciaba:

—Ya te dije que compré entradas para los dos.

—Él no hace más que hablar, y la gente tiene que oír. .. No me gusta. No me
gusta la gente fina de Ilhéus. Gente muy parada, mujeres aburridas, no me gusta
nada de eso. ¡El circo sí, es tan lindo! ¡Déjeme ir, don Nacib! ¡Otro día voy a
la conferencia!

—No se puede, Bié —nuevamente la acariciaba—. No hay conferencias todos los
días...

—Ni circo...

—A la conferencia no puedes faltar. Ya andan todos preguntando por qué, no vas
a ninguna parte: Todo el mundo habla, y eso no está bien.

—¡Pero, sí quiero ir, sí! Al bar, al circo, a la calle...

—Lo que pasa es que —quieres ir adonde no debes. Eso es lo único que te gusta
hacer. ¿Cuándo te vas a meter en la cabeza que eres mi mujer, que ya me casé,
que eres la señora de un comerciante establecido, en buena posición? Que no
eres más...

—¿Se enojó, don Nacib? ¿Por qué? No hice nada, no...

—Quiero hacerte una señora distinguida, de alta sociedad. Quiero que todo el
mundo te respete, te trate bien. Que olviden que fuiste mi cocinera, que
andabas descalza, que llegaste a Ilhéus como "retirante". Que te faltaban al
respeto en el bar. Eso es lo que quiero, ¿comprendes?

—Yo no tengo gusto por esas cosas, don Nacib. Son aburridas. Nací para
níqueles, esa es la verdad, y no sirvo para más. ¿Qué voy a hacer?

—Vas a aprender. Y las otras, esas que se las dan de grandes señoras, ¿qué te
crees que son? Unas plantadoras campesinas, solamente que esas sí aprendieron.

Hubo un silencio, el sueño volvía a dominarlo, la mano descansaba sobre el
cuerpo de Gabriela.

—Déjame ir mañana al circo, don Nacib. Mañana, sólo...

—No vas a ir, no, ya te dije. Vas a ir conmigo a la conferencia y se acabó.

Se dio vuelta en la cama, le dio la espalda; y se cubrió con la sábana. Sentía
la falta de su calor, habíase habituado a dormir con la pierna sobre sus
nalgas. Pero necesitaba demostrarle que estaba fastidiado por ser tan cabeza
dura. ¿Hasta cuándo Gabriela seguiría negándose a hacer vida social, a
conducirse como una señora de rango en la sociedad de Ilhéus, como su esposa?
Qué diablos, al final de cuentas él no era un pobre infeliz cualquiera, era
alguien, el señor Nacib Saad, con crédito en la plaza, dueño del mejor bar de
la ciudad, con dinero en el Banco, amigo de toda la gente importante, y
secretario de la Asociación Comercial. Hasta se mencionaba su nombre para la
direrción del Club Progreso. Y ella metida en casa, saliendo solamente con doña
Arminda para ir al cine, o con él los domingos, como si nada hubiese cambiado
en su vida, como si todavía fuera aquella Gabriela sin apellido que él
encontrara en el "mercado de los esclavos", y no la señora Gabriela Saad. Había
sido una lucha convencerla de que no debía llevar más la marmita al bar, y
hasta había llorado...

Para que se pusiera zapatos era un infierno. Para que no hablara en

voz alta en el cine, no diera confianza a las empleadas, ni riera
confianzudamente, como antes, con cada parroquiano del bar encontrado por
casualidad, otro tanto. ¿Y para que no usara más, cuando salía a pasear, la
rosa detrás de la oreja?

Mire que preferir dejar la conferencia por un circo, por ese circo vagabundo...

Gabriela se encogió toda, como perdida. ¿Por qué se habla enojado don Nacib?
Estaba enojado, sí, dado vuelta, sin tocarla siquiera. Extrañaba el peso de su
pierna sobre su nalga. Y las caricias habituales, en la cama. ¿Estaría enojado
porque Tuísca se había ido de artista sin consultarlo? Tuísca era parte del
bar, allí tenía su cajón de lustrar, hasta ayudaba en los días en que había
mucha clientela. Pero no, no era con Tuísca que se había enojado. Era con ella.
No quería que fuera al circo, ¿por qué? Quería llevarla a oír ese doctor en la
sala grande de la intendencia. Eso no le gustaba a ella. ¡En el circo podría ir
con sus zapatos viejos, donde cabían sus dedos desparramados! A la Intendencia
tendría que ir vestida de seda, con zapatos nuevos, apretados. Ver toda aquella
aristocracia reunida, aquellas mujeres que la miraban por encima del hombro,
que se reían de ella. ¡No le gusta eso, no! ¿Por qué don Nacib insistía tanto?
Al bar tampoco la dejaba ir a ella que le gustaba tanto... Tenía celos, qué
gracioso. No iba más, le hacía el gusto porque no quería ofenderlo, andaba con
cuidado. Pero, ¿por qué obligarla a hacer tantas cosas sonsas, aburridas? No
podía entenderlo Don Nacib era bueno, ¿quién podía dudarlo? ¿Quién podría
negarlo? ¿Por qué entonces, se enojaba, le daba la espalda, sólo porque ella
pidiera que la dejara ir al circo? Decía que ella era una señora, la señora
Saad. No era eso, no, era apenas Gabriela; y no le gustaba la alta sociedad.
Ahora, de los mozos guapos de la alta sociedad, sí que gustaba. Pero no todos
reunidos en un lugar importante. Allí se quedaban serios, no le hacían bromas,
no le sonreían. Le gustaba el circo, no había en el mundo, para ella, cosa
mejor... Y más ése, donde Tuísca estaba contratado como artista... Se moriría
de pena si no iba... Aunque tuviera que escaparse.

Durmiendo; inquieto, Nacib pasó la pierna sobre su nalga. Su sueño se sosegó.
Ella sintió el peso habitual, no quería ofenderlo...

Al otro día, al salir, le avisó:

—Después del aperitivo de la tarde, vengo a comer a casa, y a prepararme para
la conferencia. Quiero verte toda elegante, con un vestido bien lindo, para que
las otras mujeres te envidien.

Sí, porque continuaba comprándole sedas, zapatos, sombreros, y hasta guantes.
Le había regalado anillos, collares de verdad, pulseras, sin medir el dinero.
La quería tan bien vestida como la más rica señora, como si con eso borrara su
pasado, las quemaduras del horno, el mal gusto de Gabriela. Los vestidos
permanecían colgados en el ropero, y en casa ella andaba vestida de percal, en
chinelas o descalza, a las vueltas con el gato y con la cocina. ¿Para qué
habían servido las dos sirvientas? A la mucama la mandó de vuelta porque no
servía para nada. Había consentido en entregar la ropa a Raimunda, para que la
lavara, pero fue más que nada por ayudar a la madre de Tuísca. La chiquilina de
la cocina, para poco y nada servía...

No quería ofenderlo. La conferencia había sido fijada para las ocho, y el circo
también. Doña Arminda le dijo que la tal conferencia no duraría más de una
hora. Y Tuísca sólo aparecía en la segunda parte del espectáculo. Era una pena
perder la primera, con el payaso, el trapecio, la muchacha de la cuerda...

Pero no quería ofenderlo, ni quería lastimarlo.

Del brazo de Nacib, metido en la ropa azul del casamiento, y vestida como una
princesa, pero con los zapatos haciéndole doler los pies, cruzó la calles de
Ilhéus y subió, sin ganas, las escaleras de la Intendencia. El árabe se detuvo
para saludar a los amigos y conocidos, mientras las señoras miraban a Gabriela
de arriba a abajo, cuchicheaban y sonreían. Ella sentíase sin saber qué hacer,
confundida, con miedo. En el salón de actos había muchos hombres de pie en el
fondo, las señoras, sentadas. Nacib la llevó hacia la segunda fila, la hizo
sentar y salió para el lado en que estaban Tonico, Ño-Gallo y Ari, para
conversar. Ella se quedó sin saber qué hacer. Cerca suyo, la mujer del doctor
Demóstenes, muy tiesa, impertinente, con saco de piel —¡con ese calor!— la miró
de soslayo, y dio vuelta la cabeza. Conversaba con la mujer del Fiscal.
Gabriela miró el salón; ¡era tan lindo que hasta hacía doler los ojos! En
cierto momento se volvió hacia la esposa del médico, y le preguntó en voz alta:

—¿A qué hora acaba?

Rieron alrededor. Se quedó más confundida, ¿por qué don Nacib la había hecho
venir? ¡No le gusta eso, no!

—Todavía no comenzó.

Finalmente un hombre grande y de pecho saliente, subió junto con el doctor
Ezequiel, al estrado donde habían puesto dos sillas y la mesa con jarra de
vidrio y un vaso. Todo el mundo aplaudió. Nacib se sentó a su lado. El doctor
Ezequiel se levantó, tosió, llenó el vaso con agua.

—Excelentísimas señoras, señores míos: hoy es un día marcado con rojo en el
calendario de la vida intelectual de Ilhéus. Nuestra culta ciudad hospeda hoy,
con orgullo y emoción, al estro inspirado del poeta Argileu Palmeira,
consagrado...

Y siguió así. "Él habla, la gente escucha." Y Gabriela oía. De vez en cuando,
aplaudían, y ella también. Pensaba en el circo, que ya debía haber comenzado.
Por suerte siempre se atrasaba por lo menos media hora. Ella había ido dos
veces al Gran Circo Balcánico, con doña Arminda, antes de su casamiento.
Señalado para las ocho, el espectáculo sólo comenzaba pasadas las ocho y media.
Miraba el gran reloj, grande corno un armario, en el fondo de la sala. Hacía un
ruido fuerte, distraía. El doctor Ezequiel hablaba lindo, pero ella ni
alcanzaba a entender las palabras, eran como sonidos redondos, que parecían
balancear y daban sueño. Cortado por el tic-tac del reloj los punteros andaban.
Muchos aplausos le interrumpieron el cabeceo, le preguntó a Nacib, muy animada:

—¿Ya terminó?

—La presentación, sí. Ahora va a comenzar la conferencia.

El hombre grande del pecho saliente almidonado se levantaba, siendo aplaudido.
Sacó del bolsillo una montaña horrorosa de papeles, que extendió encima de la
mesa, y alisó con la mano, tosió como el doctor Ezequiel, pero más fuerte, y
bebió un sorbo de agua. Una voz de trueno retumbó en la sala.

—Gentiles señoritas, flores de los canteros de este florido jardín que es
Ilhéus. Virtuosas señoritas que salísteis del sagrado recinto de vuestros
hogares para oírme y Aplaudirme. Ilustres señores, vosotros que habéis
construido a orillas de Atlántico esta civilización ...

Y así siguió, deteniéndose para beber agua, tosiendo, limpiándose con un
pañuelo la transpiración. Parecía que no iba a acabar más. Y todo, salpicado de
versos. Unas palabras tronantes sobre la sala, y luego la voz se dulcificaba, y
allá venía el verso:

—Lágrimas de madre sobre el cadáver del hijo pequeño llamado al cielo por el
Todopoderoso, la lágrima más sagrada. Oid: "Lágrima materna, lágrima..."

Con él era más difícil amodorrarse.

Ella iba cerrando los ojos con la cadencia del verso, desviando los ojos del
reloj y el pensamiento del circo y, de repente, acababan las estrofas, la voz
callaba, Gabriela se estremecía y preguntaba a Nacib.

—¿Ya va a terminar?

—¡Chist! —hacía él.

Pero también él sentía sueño, Gabriela bien que se daba cuenta. A pesar del
aire atento, de los ojos fijos en el doctor conferenciante, a pesar de la
fuerza que hacía, de vez en cuando, en los versos más largos, las pestañas de
Nacib caían, los ojos cerrábanse. Despertaba con los aplausos, se incorporaba a
ellos, y comentaba con la esposa del doctor Demástenes, sentada a su lado:

—¡Qué talento!

Gabriela veía los minuteros del reloj, nueve horas, nueve y diez, nueve y
quince. La primera parte del circo ya debería estar por acabar. Aunque hubiera
comenzado a las ocho y media, a las nueve y media terminaría. És verdad que
existía el intervalo; tal vez ella llegase a tiempo para ver la

segunda parte, en la que Tuísca iba a actuar. Pero ese doctor parecía no

acabar más...

El ruso Jacob dormía en su silla.

El Míster, que se sentara junto a una de las puertas, hacía mucho que había
desaparecido. Aquí no había intervalo, era todo de una vez. Cosa más sin gracia
ella no había visto nunca. El grandote bebía agua, y ella comenzaba a tener
sed, también:

—Estoy con sed...

—Chist...

—¿Cuándo termina?

El tal doctor iba doblando las hojas de papel. Demoraba un tiempo leyendo cada
una. Si a don Nacib tampoco le gustaba, si se caía de sueño, ¿para qué venía?
Qué cosa más rara. ¿por qué venía, pagaba la entrada, abandonaba el bar, no
quería ir al circo? No entendía... Y se enojaba, le daba la espalda en la cama,
porque ella le pedía para no venir. Qué cosa rara.

Aplausos y aplausos, arrastrar de sillas, todo el mundo caminando hacia el
escenario. Nacib la llevó. Apretaban la mano del hombre, le decían palabras de
elogio.

—¡Formidable! ¡Maravilloso! ¡Qué estro! ¡Qué talento!

Don Nacib también: —Me gustó muchísimo...

No le había gustado nada, estaba mintiendo y ella sabía cuando a él le gustaba
algo. Había dormido un rato, ¿por qué los elogios, entonces? Se cambiaban
saludos con los conocidos. El Doctor, don Josué, don Ari, el Capitán, no
soltaban al hombre. Tonico con doña Olga, sacándose el sombrero, se aproximaba:

—Buenas noches, Nacib. ¿Qué tal, Gabriela? —doña Olga sonreía. Tonico, muy
circunspecto.

Ese don Tonico, mozo guapo como pocos, era astutísimo. Estando doña Olga
presente, parecía un santo de iglesia. Pero mal salía su mujer se ponía meloso,
derretido, se recostaba en ella, la llamaba "belleza", le tiraba besos. Le
había dado por pasar por su calle, se paraba a su ventana cuando la veía, la
llamaba "ahijada" desde su casamiento. Había sido él, le decía, quien
convenciera a Nacib para que se casara. Le traía bombones, le ponía los ojos en
blanco, le tomaba la mano. Un mozo guapo, ¡guapísimo como pocos!

La calle estaba llena de gente que caminaba. Nacib apurado, porque el bar iba a
llenarse. Ella apurada por causa del circo. Él ni la acompañó hasta la puerta,
se despidió en medio de la calle desierta. Apenas dobló la esquina cuando ella
volvió, casi corriendo. Lo difícil iba a ser que no la viesen desde el bar. No
quiso ir por las calles desiertas. Fue por la playa; don Mundinho, que iba
entrando en la casa, se quedó mirándola. Evitó el bar, caminando rápido, llegó
al puerto. Era un circo chiquito, casi sin luces. Llevaba el dinero apretado en
la mano, pero no había quien vendiese entradas. Apartó el telón de entrada, y
pasó. La segunda parte había comenzado pero todavía no había salido Tuísca.
Sentada en el gallinero, prestó atención. ¡Aquello sí que era cosa de ver! Y
apareció Tuísca, divertidísimo, disfrazado de esclavo. Gabriela aplaudió, no se
contuvo y gritó:

—¡Tuísca!

El chiquillo ni la oyó. Era una historia triste, de un payaso infeliz, al que
abandonara la mujer. Pero había partes reideras y Gabriela reía, aplaudiendo a
Tuísca.

Escuchó una voz detrás suyo, el aliento de un hombre sobre su cuello:

—¿Qué hace aquí mi ahijada? Tonico estaba a su lado, de pie.

—Vine a ver a Tuísca.

—Si Nacib descubre esto...

—No sabe, no... No quiero que se entere. ¡Don Nacib es tan bueno!

—¡Quédese tranquila, que no le voy a decir nada! ¡Qué rápido acababa todo, tan
lindo como era!

—Voy a llevarla...

En la puerta él decidió... habilidoso ese don Tonico:

—Vamos a dar la vuelta al cerro para no pasar cerca del bar.

Andaban rápido. Más adelante acababan los postes y la iluminación. Tonico
hablaba con voz doliente; la voz del más guapo de todos los mozos.




DE LAS CANDIDATURAS CON ESCAFANDRISTAS




Espectáculo repetido durante meses, casi cotidianamente, no por eso el pueblo
se cansó de admirar a los buzos. Así vestidos de metal y vidrio, parecían seres
de otro planeta, desembarcados en la bahía. Se sumergían en las aguas, allí
donde el mar se unía con el río. Durante los primeros días, la ciudad entera se
trasladaba a la punta del "Morro do Unháo" para ver de más cerca. Seguían con
exclamaciones todos los movimientos, la entrada en el agua, las bombas
trabajando, los remolinos, las burbujas de aire. Los vendedores dejaban los
mostradores, los trabajadores abandonaban las bolsas de cacao, las cocineras
sus cocinas, las costureras sus costuras, y Nacib su bar. Algunos alquilaban
botes, y venían a rondar alrededor de los remolcadores. El ingeniero-jefe,
soltero y coloradote (Mundinho pidió al ministro que mandara un hombre soltero
para evitar confusiones) gritaba órdenes.

Doña Arminda se asombraba delante de las figuras monstruosas:-¡Inventan cada
cosa! Cuando yo cuente al finado, en la sesión, es capaz

de llamarme mentirosa. Pobre, no alcanzó a vivir para ver esto.

—Pensé que fuese mentira, que no fuera cierto. Bajar al fondo del mar... No
creía, no —confesaba Gabriela.

Se amontonaban en la punta del "Morro de Unháo", bajo el sol cada día más
tórrido. Se llegaba al final de la cosecha, y el cacao se secaba en las
barcazas, en las estufas, se amontonaba en los depósitos de las casas
exportadoras o en las bodegas de los pequeños barcos, de la "Bahiana", de la
Costera y del Lloyd. Cuando uno de ellos entraba o salía del puerto, los
remolcadores y las dragas se alejaban de los bancos de arena para luego volver
al trabajo, que progresaba rápidamente. Los buzos fueron la gran sensación de
aquella temporada.

Gabriela explicaba a doña Arminda y al negrito Tuísca:

—Dicen que en el fondo del mar es más lindo que en la tierra. Que hay de todo.
Morros más grandes que el de la Conquista, pescados de todos colores, y pastos
para que ellos pasten, jardín con flores, más bonito que el de la Intendencia.
Hay plantaciones, hasta ciudades vacías. Y ni que hablar de vapores hundidos.

El negrito Tuísca dudaba:

—Aquí sólo hay arena, y de árboles, apenas los "baraúnas".

—Tonto. Hablo del medio del mar, en las profundidades. Fue un mozo que me contó
todo eso, era estudiante, vivía entre libros y sabía muchas cosas. En una casa
donde yo estuve empleada. Me contó cada cosa...

—sonreía al recordarlo.

—¡Qué coincidencia! —exclamó doña Arminda—. Soñé con un mozo que golpeaba en la
puerta de la casa de don Nacib, con un abanico en la mano. Escondía la cara en
el abanico. Preguntaba por tí, Gabriela.

—;Cruz diablo, doña Arminda! Parece brujería..

Ilhéus entero vivía los trabajos del puerto. Además de los buzos, también las
máquinas instaladas en las dragas causaban admiración y espanto. Removían la
arena, abrían y ampliaban canales. Todo eso entre ruidos de terremotos, como si
estuvieran revolviendo la propia vida de la ciudad, cambiándola para siempre.
Con su llegada se había modificado la correlación de las fuerzas políticas. El
prestigio del "coronel" Ramiro Bastos, bastante golpeado; amenazó caer bajo
aquel golpe colosal: dragas y remolcadores, excavadoras e ingenieros, buzos y
técnicos. Cada dentada de las máquinas en la arena, según el Capitán,
significaba diez votos menos para el "coronel" Ramiro. La lucha política se fue
tornando más aguda y más áspera desde el crepúsculo en que los remolcadores
habían llegado, el día del casamiento de Gabriela con Nacib. Aquella noche
había sido tumultuosa: los correligionarios de Mundinho cantaban victoria, los
dé Ramiro Bastos rebuznaban amenazas. En el cabaret hubo golpes.
"Dora-culo-de-Jambo" había recibido un tiro en el muslo cuando el "Rubio" y sus
bandidos entraban disparando sobre las lámparas. Si lo que deseaban era dar una
paliza al ingeniero-jefe, obligarlo a renunciar, a irse de Ilhéus, como todo
parecía indicar, fracasaron. En la confusión, el Capitán y Ribeirito
consiguieron retirar al coloradísimo especialista que, por otra parte, demostró
gusto por el barullo: le quebró la cabeza a un adversario con una botella de
whisky. Según el propio "Rubio" contó después, el plan había sido mal
organizado, a última hora.

Al otro día, el "Diario de Ilhéus" clamó a los cielos: los antiguos dueños de
tierras, derrotados por anticipado, recurrían nuevamente a los procedimientos
de hacía veinte y treinta años. Ahí estaban, desenmascarados: —jamás pasarían
de ser jefes de bandoleros. Pero, se engañaron al pensar que podrían amedrentar
a los competentes ingenieros y técnicos mandados por el gobierno para abrir el
canal, debido a los esfuerzos del benemérito incrementador del progreso,
Raimundo Mendes Falcáo, a pesar de la gritería antipatriótica de los
bandoleros, apegados al poder. No, no amedrentaban a nadie. A los partidarios
del desenvolvimiento de la región del cacao les repugnaban tales métodos de
lucha. Pero, si fuesen arrastrados a ellos por sus inmundos adversarios,
sabrían estar a la altura. Ningún otro ingeniero sería arrojado de Ilhéus. Esta
vez fracasarían los pretextos y las amenazas. El número del "Diario de Ilhéus"
estaba sensacional.

De las estancias de Altino Brandáo y de Ribeirito llegaron asesinos a sueldo.
Los ingenieros, durante algún tiempo, caminaron por las calles acompañados por
extraños guardaespaldas. El mal afamado "Rubio", con un ojo negro, era
igualmente visto comandando bandidos de Amancio Leal y Melk Tavares, inclusive
un negro llamado Fagundes. Pero, descontándose unas escaramuzas en casas de las
prostitutas, en las oscuras cortadas, ninguna otra cosa grave sucedió. Los
trabajos prosiguieron, y la admiración general rodeó a la gente de los
remolcadores y las dragas.

Estancieros, en número cada día mayor, adherían a Mundinho.

Cumplíase la profecía del "coronel". Altino: Ramiro Bastos comenzaba a quedar
solo. Sus hijos y sus amigos se daban cuenta de la situación. Concentraban
ahora sus esperanzas en la solidaridad del gobierno, en el no reconocimiento de
la victoria de la oposición, si ésta llegaba a suceder. De eso hablaban en casa
del "coronel" Ramiro sus dos hijos (el doctor Alfredo encontrábase en Ilhéus) y
sus dos devotos amigos, Amancio y Melk. Debían preparar elecciones a la antigua
usanza: dominando bancas y juntas electorales, libros de actas. Elecciones a
base de tiros. Con lo que se garantizaría el interior. Por desgracia en Ilhéus
e Itabuna, ciudades importantes, era difícil emplear tales métodos sin correr
ciertos riesgos. Alfredo dijo que el gobernador le había dado garantías
absolutas: Mundinho y su gente jamás obtendrían el reconocimiento, aunque
vencieran holgadamente en las elecciones. No iba a entregar la zona del cacao,
la más rica y próspera del estado, en las manos de los opositores, de
ambiciosos como Mundinho. Esa era una idea absurda.

El viejo "coronel" escuchaba, con el mentón apoyado en el pomo de oro de su
bastón. Sus ojos, de los que desapareciera la luz, se apretaban. Victoria tal
no era victoria, era peor que una derrota. El nunca necesitó de eso. Siempre
había ganado en la boca de las urnas, suyos eran los votos. Guillotinar
adversarios en el momento de reconocimiento de poderes, era, algo que jamás
hizo. Ahora Alfredo y Tonico, Amancio y Melk, hablaban de eso tranquilamente,
sin darse cuenta de la pesada humillación a que lo sujetaban.

—No vamos a precisar de eso. ¡Vamos a ganar con votos!

El hecho de que Mundinho se presentara como candidato a diputado federal era
animador. El peligro grande sería si él quisiese disputar la Intendencia. Se
había hecho popular, había ganado prestigio...

Gran parte de los electores ciudadanos, sino el mayor número, votarían por él,
la elección sería casi segura.

—Hacer elección aquí a base de tiros es un poco difícil —decía Melk Tavares.

Para diputado federal, en cambio, Mundinho dependería de los votos de toda la
región, del séptimo distrito electoral que incluía, no solamente Ilhéus, sino
también Belmonte, Itabuna, Canavieiras e Una, municipios de cacao, que elegían
dos diputados. Uno de ellos, con los votos de Itabuna, Ilhéus y Una; este
último contaba poco, apenas unos votos. Pero Itabuna pesaba hoy casi tanto como
Ilhéus y allá mandaba, casi sin oposición, el "coronel" Aristóteles Pires, que
debía su carrera política a Ramiro Bastos. ¿No había sido él, Ramiro, quien lo
hiciera subdelegado del antiguo distrito de Tabocas?

—Aristóteles vota por quien yo le ordene.

Por otra parte, los diputados federales no dependían de la política municipal,
y solamente para los candidatos por las capitales la elección no era pura
formalidad. Tales diputados nacían de los compromisos del gobernador y del
poder federal. El actual diputado por Ilhéus e Itabuna (el otro era elegido por
los votos de Belmonte y Canavieiras) había aparecido en la zona una sola vez,
después de las elecciones. Se trataba de un médico residente en Río, protegido
por un senador federal. Para ese cargo Mundinho no tenía ninguna posibilidad.
Aunque ganase en Ilhéus, perdería en Itabuna y en Una, y en el interior del
municipio las elecciones serían fraudulentas.

—Ese se ha metido en el bosque sin guía... —concluyó Amancio.

—Pero es necesario que él pierda. ¡Qué sea derrotado! Comenzando por Ilhéus.
Quiero que sea una gran derrota —exigía Ramiro.

El Capitán sería candidato a Intendente, el doctor Ezequiel Prado a diputado
estadual. De la candidatura del abogado, Ramiro se burlaba. Alfredo sería
elegido con toda seguridad. Ezequiel servía para el tribunal y para sus
trampas, o para hacer discursos en los días de fiesta. Sacándolo de eso, estaba
muy desacreditado, era hombre de copas, de escándalos con mujeres. Y, al igual
que Mundinho, precisaría también de los votos de todo el distrito electoral.

—No ofrece peligro —confirmó Alfredo.

—Esto va a servir para que aprendan a no cambiarse de casaca...

El Capitán dependía apenas de los votos del municipio de Ilhéus. Adversario
peligroso, como lo reconocía el propio Ramiro. Era necesario derrotarlo en el
interior del municipio, en la ciudad era capaz de ganar; Cazuzinha, su padre,
derribado por los Bastos, dejó en la vida de la ciudad una leyenda: haber sido
un hombre de bien, y un administrador ejemplar. La primera calle empedrada lo
fue por él, y todavía hoy se llamaba "de los paralelepípedos". Y a él se
debían, también la primera plaza y el primer jardín. Leal hasta el fanatismo,
se mantuvo fiel a los Badaró, gastando cuanto poseía en combatir a los Bastos,
en una batalla sin perspectivas. Su nombre continuaba siendo citado como
ejemplo de bondad y dedicación. El Capitán, no solamente se beneficiaba con la
leyenda que rodeaba la memoria de su padre, sino que era personalmente
estimado. Nacido en Ilhéus, había vivido en los grandes centros, tenía olor a
civilización, era un orador aplaudido, y gozaba de gran popularidad. De
Cazuzinha le quedó el amor a los gestos románticos y heroicos.

—Candidatura peligrosa... —confesaba Tonico.

—Es hombre amistoso y bien mirado —concordaba Melk.

—Depende de quién sea nuestro candidato.

Ramiro Bastos proponía el nombre de Melk, ¿acaso no era ya el presidente del
Consejo Municipal? El compadre Amancio no aceptaba puestos políticos, por eso
no le ofrecía ninguno. También Melk se negaba:

—Le agradezco mucho pero no quiero. A mi modo de ver, no debe ser un
plantador...

—Y ¿por qué?

—El pueblo quiere gente más letrada, dice que los estancieros no tienen tiempo
de ocuparse de la administración. Que tampoco entienden mucho. Y no dejan de
tener razón. Tiempo, realmente, uno no tiene...

—Es verdad —dijo Tonico—. El pueblo vive clamando por un Intendente más hábil.
Debe ser un hombre de la ciudad.

—-¿Quién?

—Tonico. ¿Por qué no? —propuso Amancio.

—¿Yo? Dios me libre. No nací para eso. Si me meto en política es por mi

padre. ¡Dios me libre de ser Intendente! Estoy muy bien en mi rincón.

Ramiro se encogía de hombros, no valía la pena conjeturar sobre tal hipótesis.
Tonico en la Intendencia...

Solamente para llenar la sede de la municipalidad de prostitutas.

—Veo dos nombres, solamente —dijo—." O el doctor Mauricio, o el doctor
Demóstenes. Fuera de ésos, no hay otro.

—El doctor Demóstenes llegó aquí no hace ni cuatro años: Después de Mundinho.
No es hombre para hacer frente al Capitán —se opuso Amancio.

—A mí me parece mejor que el de Mauricio. Por lo menos es médico de nombre, y
está llevando adelante los trabajos de construcción del hospital. Mauricio
tiene muchos enemigos.

Discutieron los dos nombres, pesando ventajas y desventajas. Se decidieron por
el abogado. A pesar de su conocido amor por el dinero, su puritanismo exagerado
e hipócrita, de ser un "chupacirios" sujeto a las polleras de los frailes que
en aquella tierra de poca religión lo habían hecho impopular. El doctor
Demóstenes tampoco era hombre de popularidad. Médico celebrado, no existía en
toda la ciudad hombre más pedante, más suficiente, más lleno de prejuicios, y
más metido a distinguido, como se comentaba por allí.

—Muy buen médico, pero es más estirado que cogote para tragar purgante.

—Amancio reflejaba la opinión local—. Mauricio tiene enemigos, pero también
tiene mucha gente que gusta de él. Habla bien.

—Y es hombre leal. —Ramiro había aprendido en los últimos tiempos a apreciar el
valor de la lealtad.

—Aún así puede perder.

—Es necesario ganar. Y ganar aquí, en Ilhéus. No quiero recurrir al gobierno
para degollar a nadie. ¡Quiero ganar! —llegaba a parecer una criatura obstinada
reclamando un juguete—. Soy capaz de abandonar todo antes que mantenerme a
costa del prestigio ajeno —El compadre tiene razón —dijo Amancio—. Pero para
eso, es preciso asustar a un montón de gente. Soltar algunos tipos en la ciudad.

—Todo lo que sea necesario, menos perder en las urnas. .

Estudiaban los nombres para el Consejo Municipal. Tradicionalmente, la
oposición elegía un consejero. Tradicionalmente, también, era siempre el viejo
Honorato, opositor solamente de nombre, que debía servicios a Ramiro. Llegaba a
ser más gubernista que todos sus colegas juntos.

—Esta vez ni pusieron el nombre de él en la lista.

—El Doctor va a resultar elegido. Es casi seguro.

—Deje que sea elegido. Es hombre de valor. Y solo, ¿qué oposición puede hacer?

El "coronel" Ramiro tenía su debilidad por el Doctor. Admiraba su

saber, el conocimiento que tenía de la historia de Ilhéus, gustaba de oírlo
hablar del pasado, de contar las aventuras de los Avila. Daría lustre al
Consejo, terminaría votando con los otros, como el doctor Honorato. Aún en
aquel momento, de cálculos electorales no siempre optimistas, cuando la sombra
de la derrota se diseñaba en la sala, Ramiro era el gran señor, el magnánimo
amo que dejaba un asiento a la oposición, y designaba para ocuparlo al más
noble de los adversarios.

En cuanto a la victoria, Amancio prometía:

—Deje estar, compadre Ramiro, yo me voy a ocupar de eso. Mientras Dios me dé
vida nadie se va a reír de mi compadre en las calles de Ilhéus. Darse el gusto
de ganarle una elección eso sí que no. Deje todo conmigo y con Melk.

Mientras tanto, en ese tórrido verano, los amigos de Mundinho se movían.
Ribeirito no olvidaba lugar, iba de distrito en distrito, se proponía viajar
toda la región. El Capitán también había ido a Itabuna, a Pirangi, a Agua
Preta. Al volver, aconsejó a Mundinho que fuera sin tardanza a Itabuna.

—En Itabuna ni los ciegos van a votarnos. —¿Por qué?

—¿Oyó usted hablar de gobiernos con popularidad? Pues existen: uno de ellos es
el del "coronel" Aristóteles en Itabuna. El hombre tiene a todo el mundo en la
mano, desde los plantadores hasta los mendigos.

Mundinho comprobó la verdad de la afirmación, a pesar de ser bien recibido en
la vecina ciudad. Varias personas fueron a la estación el día anunciado para su
llegada y se llevaron un chasco. Mundinho vino por la carretera, en su nuevo
automóvil, un sensacional coche negro; que llenaba las ventanas de curiosos al
pasar por las calles. Sus clientes lo festejaron con almuerzos y comidas, lo
llevaron a paseos, al cabaret, al Club Grapiúna, hasta a las iglesias. Pero no
le hablaban de política. Cuando Mundinho les exponía su programa, concordaban
enteramente:

—Si no estuviera comprometido con Aristóteles, mi voto era suyo.

La desgracia es que todos estaban comprometidos con Aristóteles. Al segundo día
de su estadía, el "coronel" Aristóteles pasó por el hotel para visitarlo.
Mundinho no estaba, y le dejó una invitación amable para que el exportador
fuera a tomar con él un café en la Intendencia. Mundinho decidió aceptar.

El "coronel" Aristóteles Pires era un hombrón amulatado, picado de viruelas, de
prosa fácil y comunicativa. Estanciero de recursos medianos, que recogía sus
mil quinientas arrobas, su autoridad era indiscutible en Itabuna. Nació para
administrar, y tenía en la sangre el gusto por la política. Jamás, desde que
fuera nombrado sub-delegado, pensó nadie en disputarle la jefatura, ni siquiera
los grandes plantadores del municipio.

Había comenzado al lado de los Badaró, pero supo percibir, antes que nadie, la
declinación del antiguo señor derrotado en las luchas por las tierras de
Sequeiro Grande. Los dejó cuando todavía no era feo abandonarlos. A pesar de
eso, quisieron matarlo, escapando por un hilo. La bala alcanzó a uno de sus
hombres, que lo acompañaba. Los Bastos, agradecidos, lo hicieron sub-delegado
de la entonces Tabocas, villarejo en las proximidades de las plantaciones de
Aristóteles. Y en poco tiempo el poblado miserable comenzó a transformarse en
una ciudad.

Algunos años después, él levantó la bandera de la separación del distrito de
Tabocas, desligándolo de Ilhéus y transformándolo en el municipio de Itabuna.
Alrededor de esa idea se juntó todo el pueblo. El "coronel" Ramiro Bastos se
enfureció. En aquella ocasión casi se llegó a la ruptura entre los dos. ¿Quién
era Aristóteles, exaltábase Ramiro, para querer amputar a Ilhéus, robarle un
pedazo enorme? Aristóteles, haciéndose humilde y más devoto que nunca, trató de
convencerlo. El gobernador de entonces le había dicho, en Bahía, que solamente
haría aprobar el decreto si él obtenía el consentimiento de Ramiro. Fue
difícil; tuvo que pedir mucho, pero lo consiguió. ¿Qué perdia Ramiro?
—preguntaba él—. La formación del nuevo municipio era inevitable, vendría
aunque no lo quisieran. El "coronel" podía postergarla pero no impedirla. ¿Por
qué Ramiro, en vez de combatir la idea, no surgía como su patrono? Él
Aristóteles, no pretendía otra cosa, como sub-delegado o como Intendente, que
apoyar a Ramiro. Éste, en vez de ser jefe de un municipio, mandaría en dos, y
esa sería la única diferencia. Ramiro se dejó finalmente convencer y apareció
en las fiestas de instalación de la nueva Intendencia. Aristóteles cumplió lo
prometido: continuó apoyándolo, a pesar de guardar una secreta amargura por las
humillaciones que el "coronel" le hiciera pasar. Ramiro, por su parte,
continuaba tratándolo como si todavía fuera el joven sub-delegado de Tabocas.

Hombre de ideas e iniciativas, Aristóteles se dio a la tarea de hacer prosperar
Itabuna. La limpió de bandoleros, empedró sus calles centrales. No se
preocupaba mucho con las plazas y jardines, ni se dedicaba a embellecer la
ciudad, pero en cambio le dio buena iluminación, un óptimo servicio de
desagües, había abierto caminos que la ligaban con los otros pueblos, traído
técnicos para la poda del cacao, fundado una cooperativa de productores, y
ofrecido facilidades para incrementar el comercio. Veló por todos los
distritos, y había hecho de la joven urbe el punto de convergencia de todo el
vasto interior hasta el desierto.

Mundinho lo encontró en la Intendencia, estudiando los planes de un nuevo
puente sobre el río, para ligar las dos partes de la ciudad. Parecía esperar al
exportador, y mandó traer café.

—Vine a darle mis felicitaciones por su ciudad, "coronel". Su trabajo es
extraordinario. Y para conversar de política. Como no me gusta ser indiscreto,
en caso de que la conversación no le interese, dígame enseguida. En cuanto a
las felicitaciones, ya se las dí.

—¿Y por qué no, don Mundinho? La política es como un aguardiente para mí. Vea
usted: si no fuera por la política yo sería un hombre rico. Lo único que tengo
hecho es gastar dinero en ella. Pero no me quejo, porque es algo que me gusta.
Es mi debilidad. No tengo hijos, no juego, no bebo... Mujeres, bueno, una vez
que otra meo fuera de lugar... —reía con su risa simpática—. Pero para mí,
política quiere decir administración. Para otros es negocio y prestigio. Para
mí no, puede creerme.

—Le creo. Itabuna es la mejor prueba.

—Me satisface ver crecer Itabuna. Vamos a sobrepasar a Ilhéus uno de estos
días, don Mundinho. No digo la ciudad, porque Ilhéus es puerto. Pero sí el
municipio. Allá es bueno para vivir; aquí lo es para trabajar.

—Todo el mundo me habló bien de usted. Todos lo respetan y estiman. La
oposición no existe.

—No es así, precisamente. Hay una media docena... Si usted busca bien, va a
encontrar unos tipos que no gustan de mí. Sin decir por qué. Andan atrás suyo,
ahora. ¿Todavía no lo buscaron?

—Sí, me buscaron. ¿Sabe lo qué les dije? Que los que quieran votar por mí que
lo hagan, pero que yo no voy a servir de punto de apoyo para combatir al
"coronel" Aristóteles. Itabuna está bien atendida.

—Ya lo supe... Lo supe enseguida... Y le agradezco —rió nuevamente; su ancha
cara amulatada irradiaba cordialidad—. Por mi parte, he acompañado su
actuación. Y la he aplaudido. ¿Cuándo terminan las obras de la bahía?

—Unos meses más y habremos ganado la exportación directa. Los trabajos están
caminando lo mis rápido posible. Pero hay mucho por hacer.

—Ese asunto del puerto dio mucho que hablar. Es capaz de hacerle ganar a usted.
Anduve estudiando el asunto y voy a decirle una cosa. La verdadera solución
está en el puerto de Malhado, no en abrir el canal. Podrá dragar cuanto quiera,
pero la arena volverá de nuevo. Lo que va a resolverlo todo es la construcción
de un nuevo puerto en Ilhéus, en el Malhado.

Si esperaba que Mundinho discutiese, se engañaba: —Sé eso perfectamente. La
solución definitiva es el puerto de Malhado. ¿Pero cree usted que el gobierno
está dispuesto a construirlo? ¿Y cuántos años calcula que pasarán antes de
inaugurarlo, luego que comience la construcción? El puerto del Malhado va a ser
una pelea dura, "coronel". Y mientras tanto, ¿el cacao debe continuar saliendo
hacia Bahía? ¿Quién paga el transporte? Nosotros, los exportadores, y ustedes,
los plantadores. No crea que veo la mejora del canal como solución. Los que me
combaten argumentan con el puerto, sin saber que pienso como

ellos. Solamente, que prefiero tener el canal en condiciones hasta tanto
tengamos el puerto. Vamos a comenzar la exportación directa. Pero, apenas
terminen los trabajos de las dragas comenzaré a luchar por el puerto. Y algo
mas: una draga quedará en Ilhéus, permanentemente, para garantizar el canal
abierto.

—Comprendo... —estaba pensativo, ya no sonreía.

—Deseo que sepa usted una cosa: si estoy haciendo política es por el mismo
motivo que usted.

—Una suerte para Ilhéus. Lástima que usted no se haya preocupado también por
Itabuna. A no ser en el caso de los ómnibus..

—Ilhéus es mi centro de acción. Pero, elegido o no, pretendo extender mis
negocios, sobre todo en Itabuna. Una de las cosas que me trajo aquí fue
estudiar la posibilidad de abrir una filial de la exportadora. Voy a hacerlo.

Bebían el café, y Aristóteles lo saboreaba junto con la noticia:

—Muy bien. Itabuna precisa gente emprendedora.

—Bien; ya hemos conversado. Le dije, "coronel", cuanto tenía que decirle. No
vine a pedirle votos; sé que usted es carne y uña con el "coronel" Ramiro
Bastos. Tuve gran placer en verlo.

—¿Por qué tanto apuro? Recién acaba de llegar... ¿Quién le dijo a usted que yo
era carne y uña con el viejo Ramiro?

—Pero todo el mundo lo sabe... En Ilhéus dicen que sus votos garantizarán las
elecciones del diputado federal y del estadual. Es decir, del doctor Víctor
Melo y del doctor Alfredo Bastos.

Aristóteles rió como si se estuviera divirtiendo enormemente:

—¿Tiene usted algunos minutos más para perder? Le voy a contar unas historias;
le aseguro que valen la pena.

Gritó llamando al empleado, y pidió más café.

—Ese tal doctor Víctor, que es diputado federal, es lo más gordo que alguien
haya visto. El gobierno lo impuso, el "coronel" aceptó,; ¿y yo qué iba a hacer?
No tenía a quién votar, aunque quisiera. La oposición en Ilhéus e Itabuna acabó
con la muerte de don Cazuza. Muy bien: ese tal doctor, apareció por aquí
después de las elecciones. Corriendo. Cuando vio la ciudad, torció la nariz.
Encontró todo feo. Preguntó qué diablos estaba haciendo yo que no enjardinaba
la ciudad; que era lo que hacía y lo que no hacía. Respondí que yo no era
jardinero, era Intendente. No le gustó eso. Para decirle la verdad, no le gustó
nada. Ni quiso ver los caminos, las obras de desagüe, nada. No tenía tiempo. Le
pedí partidas de dinero para varias cosas. Le mandé un montón de cartas. ¿Puso
usted en el presupuesto las partidas que yo pedí? Pues él tampoco. Apenas si
como un gran favor, me manda una tarjeta de fin de año, deseándome felices
fiestas. Dice que va a ser candidato nuevamente. Pero en Itabuna no va a tener
votos.

Mundinho iba a hablar; el "coronel" rió, y continuó:

—El "coronel" Ramiro es un hombre derecho a su manera. Fue él quien me hizo
sub-delegado aquí, hace más de veinte años. Le dice a todo el mundo que a él le
debo cuanto soy. ¿Quiere saber la verdad? Él pudo derribar a los Badaró
solamente porque yo estaba a su lado. Otra cosa que dicen es que yo abandoné a
los Badaró porque estaban perdidos, que dejé todo cuando ya estaban ganando sus
enemigos. Ellos estaban perdidos, es verdad; pero porque no servían ya para
gobernar. La política, para ellos, era solamente acumular tierra. En aquel
tiempo el "coronel" Ramiro era para ellos lo que hoy usted es para el
"coronel". —

Quiere decir que...

—Espere un poco, que no tardo en terminar de contar. El "coronel" Ramiro
concordó con la separación de Itabuna. Si no hubiere concordado, eso iba a
desmoronarse; el gobierno iba a quedar haciendo bocinitas. Por eso lo he
apoyado. Pero él piensa que tengo obligación. Cuando usted comenzó a meterse
con las cosas de Ilhéus, comencé a cavilar. Ayer, cuando usted llegó aquí me
dije a mí mismo: va a ser buscado por esa banda de vagabundos. Vamos a ver lo
que él va a hacer; será la prueba de fuego —rió con su risa fácil—. Señor
Mundinho Falcáo, si usted quiere mis votos, ellos son suyos. No le pido nada,
no es una transacción. Solamente quiero una cosa: vele también por Itabuna, la
zona del cacao es toda una. Mire por este interior abandonado.

Mundinho estaba tan sorprendido que sólo pudo decir:

—Juntos, "coronel", vamos a hacer grandes cosas.

—Y ahora, guarde para usted la noticia. Cuando las elecciones estén más
cercanas, yo mismo me encargo de anunciar.

No le fue posible, sin embargo, esperar tanto como le mandaba la sabiduría y la
prudencia. Porque, días después, el "coronel" Ramiro lo llamaba a Ilhéus para
comunicarle la lista oficialista. Aristóteles conversó con sus amigos más
influyentes, y tomó el ómnibus para Ilhéus.

Para él, el "corónel" Ramiro no mandaba abrir la sala de las sillas de alto
respaldo. Le entregó un papel con los nombres:

"Para diputado federal, doctor Víctor Melo". Y seguía la lista. Aristóteles
leyó despaciosamente, como si deletrease. Devolvió la hoja:

—A ese doctor Víctor, "coronel", no lo voto más. Aunque el mundo entero se
venga abajo. No sirve para nada. Muchas cosas le pedí, y no hizo nada.

Ramiro habló con acento autoritario, como quien reprende a un niño caprichoso:

—¿Por qué no se dirigió a mí para los pedidos? Si hubiera pedido por mi
intermedio, él no se iba a negar. La culpa es suya. En cuanto a votar a él, es
el candidato del gobierno, vamos a votarlo. Es un compromiso del gobernador.

—Compromiso de él, pero no mío.

—¿Qué quiere decir usted?

—Ya le dije, "coronel". A ese tipo no lo voto.

—¿Y a quién va á votar?

Aristóteles recorrió la sala con la mirada, posándola finalmente en Ramiro:

—A Mundinho Falcáo.

El anciano se levantó, apoyado en su bastón, pálido.

—¿Está hablando seriamente?

—Tal como le digo.

—Entonces, ponga en seguida los pies fuera de esta casa —el dedo señalaba la
puerta—. ¡Y rápido! Aristóteles salió tranquilamente, sin alterarse. Fue
directamente a la redacción del "Diario de Ilhéus", y le dijo a Clóvis Costa:

—Puede poner en el diario que apoyaré a Mundinho.

Jerusa encontró al abuelo caído en una silla: —¡Abuelito! ¿Qué es eso? ¿Qué
tiene? —gritaba llamando a la madre, a las sirvientas, clamaba por un médico.

El anciano se recuperaba, pedía:

—¡Médico, no! No es necesario. Mande llamar al compadre Amancio. Rápido.

Los médicos lo obligaron a guardar cama. El doctor Demóstenes explicaba a
Alfredo y Tonico:

—Debe haber sido una fuerte emoción. Es preciso evitar que tales cosas se
repitan. Una más y el corazón no resiste.

Amancio Leal llegaba; la noticia lo había alcanzado cuando iba a comenzar el
almuerzo, dejando a la familia alarmada. Entró en el cuarto de Ramiro.

A la misma hora en que el "Diario de Ilhéus" circulaba con un título a todo lo
ancho de la primera página: "ITABUNA APOYA EL PROGRAMA DE MUNDINHO FALCÁO",
Aristóteles, en compañía del exportador, volvía en un barco, de una visita a
las dragas y a los remolcadores. Había visto a los buzos descender al fondo de
las aguas, a las excavadoras comiendo la arena como animales fabulosos. Reía
con su risa fácil. "Juntos haremos el puerto del Malhado", decíale a Mundinho.

El tiro lo alcanzó en el pecho cuando él y Mundinho pasaban por el descampado
del "Morro do Unháo", en dirección al bar de Nacib para tomar alguna cosa.

—Alcohol no bebo... —acababa de decir cuando la bala lo derribó.

Un negro salió corriendo hacia los lados del cerro, perseguido por uno de los
testigos de la escena. El exportador sujetó al Intendente; la sangre caliente
le ensuciaba la camisa. Llegaban personas, se aglomeraban. Se oían gritos a lo
lejos:

—¡Agárrenlo! ¡Agarren al asesino! ¡No lo dejen escapar!




DE LA GRAN CACERÍA




Fue aquella una tarde tan agitada como la del asesinato de Sinházinha y
Osmundo. Tal vez desde el fin de los barullos, hacía más de veinte años, ningún
acontecimiento conmovió y emocionó tanto a la ciudad como a los municipios
limítrofes, a todo el interior. En Itabuna fue como el fin del mundo. Pocas
horas después del atentado, comenzaron a llegar a Ilhéus automóviles,
procedentes de la ciudad vecina; el ómnibus de la tarde vino lleno, y dos
camiones desembarcaron bandidos. Parecía el comienzo de una guerra.

—"La guerra del cacao". Durará treinta años —previno Ño-Gallo.

El "coronel" Aristóteles Pires fue llevado al hospital, todavía en
construcción, del doctor Demóstenes. Apenas si algunas habitaciones y la sala
de cirugía estaban funcionando. En torno del herido se reunieron las lumbreras
médicas locales. El doctor Demóstenes, amigo político del "coronel" Ramiro, no
quiso asumir la responsabilidad de la operación. El estado de Aristóteles era
grave. ¿Qué no habrían de decir si el hombre llegaba a morir en sus manos? Fue
el doctor Lopes, médico de gran fama, negro como la noche, excelentísima
persona, quien operó con la asistencia de dos colegas. Cuando llegaron los
médicos de Itabuna, enviados rápidamente por parientes y amigos, la
intervención había terminado, y el doctor Lopes se lavaba las manos con alcohol:

—Ahora, todo depende de él. De su resistencia.

Los bares llenos, las calles llenas, una nerviosidad general. La edición del
"Diario de Ilhéus", con la entrevista sensacional de Aristóteles, había sido
arrancada de las manos de los canillitas, que la vendían a diez centavos, en
pocos minutos. El negro que disparó el tiro homicida desde los bosques del
"Morro do Unháo" no había sido identificado. Uno de los testigos del hecho,
albañil en una obra en construcción afirmaba haberlo visto, más de una vez, en
compañía del "Rubio", en las callejas cortadas y en el "Pega-Duro", un cabaret
de último orden. Otro testigo, el que corriera en persecución del asesino casi
recibiendo un tiro, no lo había visto antes, pero describió su ropa: pantalones
ordinarios, camisa a cuadros. En cuanto a los responsables, nadie dudaba de
quiénes eran, y se murmuraban nombres en voz baja.

Mundinho permaneció en el hospital mientras duró la operación. Había enviado su
coche a Itabuna para que viajara en él la esposa de Aristóteles. Envió después
una serie de telegramas a Bahía y a Río. Algunos bandidos de Altino Brandáo y
de Ribeirito, que estaban en la ciudad desde la llegada de los remolcadores,
registraban el cerro con órdenes de traer al negro muerto o vivo. La policía
local había venido y escuchado a Mundinho; después de esto el comisario había
enviado dos soldados a buscar por los alrededores. El Capitán, también en el
hospital, acusó a los gritos a los "coroneles" Ramiro, Amancio y Melk, de ser
los

responsables. El comisario se negó a tomar sus declaraciones, porque no era
testigo. Pero le preguntó a Mundinho si hacía suyas aquellas acusaciones del
Capitán:

—¿Qué ganamos? —dijo el exportador—. No soy un chico; sé que usted, teniente
(porque el comisario era un teniente de la policía militar) no va a tomar
ninguna providencia. Lo importante es prender al asesino. Él nos dirá quién fue
el que lo armó. Y eso, nosotros mismos vamos a hacerlo.

—Me está usted insultando.

—¿Insultarlo a usted? ¿Para qué? A usted, lo que voy a hacer, es arrojarlo
fuera de Ilhéus. Puede ir preparando su equipaje —hablaba ahora casi con el
mismo tono de un "coronel" de los antiguos tiempos.

En el bar de Nacib, el árabe corría de mesa en mesa oyéndo los comentarios.
Juan Fulgencio anunciaba: —Ningún cambio en la sociedad es hecho sin sangre.
Este crimen es una mala señal para Ramiro Bastos. Tal vez si hubiera liquidado
al hombre podría haber dividido a Itabuna. En cambio ahora, el prestigio de
Aristóteles va a aumentar. Es el fin del largo imperio de Ramiro I, el
"Jardinero". Y ya no seremos más los súbditos de Tonico, el "Bien-Amado". Va a
comenzar el reinado de Mundinho, el "Alegre"

Se cuchicheaba también, en torno al estado de salud del "coronel" Ramiro, no
obstante el secreto que la familia intentaba guardar. Tonico y Alfredo no se
retiraban un momento de su lado. Se decía que el viejo estaba a las puertas de
la muerte. Noticia desmentida por el Doctor y por Josué, a la noche.

Lo sucedido con el Doctor fue curioso. Líder importante de la campaña de
Mundinho, cenó con Ramiro y su familia, cordialmente, la noche del atentado.
Había sido invitado la víspera, con Ari y Josué, a una comida en casa del
combatido adversario, en homenaje al vate. Aceptó: la oposición política no
alteró sus relaciones personales con los Bastos. A pesar de los artículos
violentos firmados por él en el "Diario de Ilhéus". Aquel día habían ido de
paseo, él, el poeta y Josué, a almorzar a una plantación de cocoteros, más allá
del Pontal, una deliciosa "muqueca" regada con caña, ofrecida por el doctor
Helvecio Marques, abogado y bohemio. Se demoraron por allá. Volvieron corriendo
al hotel para que el poeta se pusiera una corbata y partieron directamente a la
casa de Ramiro. A Josué le llamó la atención el movimiento desacostumbrado de
las calles, pero sin darle mayor importancia. Mientras tanto, Ari Santos, en el
bar, calculó que la invitación habría sido cancelada, y no fue.

No se puede decir que transcurrió alegremente la comida. Había una atmósfera
aprehensiva y tensa, que atribuyeron a que el "coronel" no se sintiera bien por
la mañana. Los hijos no querían que él se sentara a la mesa, pero Ramiro se
obstinó, aunque no llegó a probar bocado. Tonico estaba extrañamente callado;
Alfredo no conseguía mantenerse atento a la conversación. Su esposa, dirigiendo
a las empleadas que servían la mesa, tenía los ojos congestionados de quien ha
llorado. Era Jerusa quien animaba la mesa, codeando al padre para que
contestara cuando le hablaban, conversando con el poeta y con el Doctor,
mientras Ramiro, imperturbable, interrogaba a Josué sobre los alumnos del
Colegio Enoch. De vez en cuando la conversación moría, y Ramiro o Jerusa
nuevamente la reanimaban. Fue en una de esas oportunidades que entre la joven y
el vate se entabló este diálogo, glosado después en todos los bares:

—¿Usted es casado, doctor Argileu? —preguntó, amablemente, Jerusa.

—No, señorita —respondió el poeta con su voz de trueno.

—¿Viudo...? Pobre... Debe ser triste.

—No, señorita. No soy viudo...

—¿Todavía soltero? Doctor Argileu, ya es tiempo de que se case.

—No soy soltero, señorita.

Confundida y sin malicia, Jerusa forzó la respuesta: —Entonces, ¿qué es usted,
doctor Argileu?

—Amancebado, señorita —respondió inclinando la cabeza.

Fue tan inesperado que Tonico, silencioso y triste aquella noche, prorrumpió en
una carcajada. Ramiro lo miró, severamente. Jerusa bajaba los ojos sobre el
plato, el vate comía, Josué dominaba con esfuerzo sus deseos de reír. Y el
Doctor salvó la situación contando una historia de los Avila.

Ya en el final de la comida, llegó Amancio Leal. El Doctor sintió que algo
extraordinario ocurría. Amancío se había sorprendido, evidentemente, de verlo
allí. Se quedó callado, como esperando. Toda la familia esperaba. Finalmente
Ramiro no se contuvo y preguntó:

—¿Supo el resultado de la operación?

—Parece que se salva. Por lo menos, es lo que dicen.

—¿Quién? —quiso saber el Doctor.

—¿No se enteró de nada?

—Vinimos directamente de la plantación de Helvecio.

—Tiraron sobre el "coronel" Aristóteles.

—¿En Itabuna?

—Aquí, en Ilhéus.

—¿Y por qué?

—¿Quién sabe? ...

—¿Quién disparó?

—Nadie sabe. Un bandido, parece. Huyó.

El Doctor, que no leyó el diario y no estaba enterado de nada, se quejó:

—Qué cosa ... Él es muy amigo suyo, ¿no "coronel"?

Ramiro bajó la cabeza. La comida terminó desanimada, después el poeta declamó
unos versos para Jerusa. Pero el silencio en la sala era tan pesado que Josué y
el Doctor decidieron partir. El vate, bien alimentado, quería quedarse otro
rato, beber más cognac. Pero los otros lo forzaron, y salió protestando.

—¿Por qué tanto apuro? Gente distinguida esa, cognac soberbio...

—Ellos querían estar a solas.

—¿Qué diablos ocurre?

Recién en el bar fueron a saberlo, el Doctor corrió hacia el hospital. El
ilustre vate no se conformaba.

—¿Por qué diablos mandaron matar gente, justo hoy que me daban una comida? ¿No
podían elegir otro día?

—Necesidades urgentes... —aclaró Juan Fulgencio. Gente entraba y salía del bar.
Traían noticias del "Morro do Unháo", de las batidas efectuadas, de la gran
cacería organizada para traer al negro vivo o muerto. La gente llegada de
Itabuna, los bandidos desembarcados de los camiones, afirmaban que no
regresarían sin la cabeza del bandido. Para mostrarla a la ciudad. También
llegaba gente del hospital. Aristóteles dormía, el doctor Lopes decía que era
muy temprano para cualquier pronóstico. La bala había atravesado el pulmón.

Nacib también fue a espiar el cerco del cerro, desde el final de su calle. Les
contó las novedades a Gabriela y a doña Arminda, que se extrañaban del
movimiento de gente.

—Mandaron matar al Intendente de Itabuna, el "coronel" Aristóteles. Pero sólo
lo hirieron. Está que muere-no-muere en el hospital. Están diciendo que que
gente del "coronel" Ramiro Bastos, de Amancio o de Melk, que es la misma cosa.
El tipo se escondió en el morro. Pero no va a escapar; hay más de treinta
hombres dándole caza. Y si lo agarran...

—¿Qué le van a hacer? ¿Lo llevarán preso? —quiso saber Gabriela.

—¿Preso? Por lo que están hablando, parece que quieren llevar la cabeza de él a
Itabuna. Ya corrieron al comisario.

Lo que era verdad. El comisario, con un soldado, había aparecido por el "Morro
do Unháo" llegando del lado del puerto, desde donde el negro tirara. Hombres
armados guardaban las subidas. El comisario quiso subir, pero no le dejaron.

—Aquí nadie pasa.

Estaba uniformado, y ostentaba las divisas de teniente, Quien le prohibía el
paso era un joven de aire petulante, y revólver en mano.

—¿Quién es usted?

—Soy el Secretario de la Intendencia de Itabuna; Américo Matos es mi nombre,
por si quiere saberlo.

—Yo soy el comisario de Ilhéus. Voy a prender al criminal.

En torno del muchachón, se alineaban cinco bandoleros con rifles:

—¿Prender? No me haga reír. Si usted quiere prender a alguien, no precisa subir
al cerro. Arreste al "coronel" Ramiro'; a ese canalla que se llama Amancio
Leal, a Melk Tavares o a ese tal "Rubio". No necesita subir aquí, tiene
demasiado para hacer en la ciudad.

Hizo un gesto a los hombres que lo rodeaban, que levantaron las armas. El
hombre dijo:

—Comisario, váyase en seguida si no quiere morir. El teniente miró alrededor,
el soldado había desaparecido.

—Ya tendrá noticias mías —dijo, y dio media vuelta. Todas las subidas, que eran
tres, dos del lado del puerto, y una del lado del mar, donde estaba la casa de
Nacib, estaban vigiladas. Más de treinta hombres armados, hombres de Itabuna y
de Ilhéus, registraban el morro, cortando los bosques ralos de árboles, densos
de vegetación, entrando en las casas pobres, revisándolas de arriba a abajo. En
la ciudad, las murmuraciones llegaban al máximo. En el Vesubio, a ratos
aparecía alguien a contar alguna novedad: la policía estaba garantizando la
casa de Ramiro Bastos, en la que se encontraba él, sus hijos y sus amigos más
adictos, inclusive Amancio y Melk, atrincherados. Noticia inventada: el propio
Amancio pasó por el bar minutos después, y Melk estaba en su estancia. Dos
veces circuló la noticia de la muerte de Aristóteles. Contaban que Mundinho
había mandado pedir refuerzos de hombres al "coronel" Altino Brandáo, y que uno
de sus hombres fue en su propio automóvil, a buscar a Ribeirito. Rumores, unos
más absurdos que otros, durante algunos minutos, aumentando la excitación, y
luego substituidos por otros, poco después.

La entrada de Amancio causó cierta sensación. Dijo: "Buenas noches, señores",
como lo hacía habitualmente, con su voz suave, caminó hacia el mostrador, pidió
un cognac y preguntó si no había compañeros para un pócker. No los había.
Anduvo por las mesas, cambió palabras con unos y con otros, pero se sentía que
él estaba allí para desafiar una acusación. Nadie se atrevió siquiera a
mencionar el asunto. Amancio saludó de nuevo, y fue subiendo por la calle
"Cnel. Adami", en dirección a la casa de Ramiro.

Los hombres del cerro ya habían dado vuelta todos los rancheríos, buscando en
las grutas, dando batidas en los bosques. Más de una vez habían estado a pocos
pasos del negro Fagundes.

Había subido al cerro empuñando todavía el revólver. Desde que Aristóteles
saltara de la canoa, él había estado esperando el momento para disparar. Con el
descampado del "Unháo" casi desierto a esa hora, se decidió, y apuntó al
corazón. Vio caer al "coronel", el mismo que le fuera mostrado por el "Rubio"
en el puerto, y huyó. Un individuo lo perseguía, pero consiguió espantarlo de
un tiro. Se metió por entre los árboles, esperando la llegada de la noche.
Mascaba un pedazo de tabaco. Iba a ganar un dineral. Por fin los barullos
habían comenzado. Clemente sabía de las extensiones de tierra por vender que
había, no se le salía eso de la cabeza, pensando tener juntos una plantación.
Si los barullos se agudizaban, un hombre como él, Fagundes, de coraje y
puntería, en poco tiempo solucionaba su vida. El "Rubio" le había dicho que lo
encontraría en el "Pega-Duro", al llegar la noche, antes de que se iniciara el
movimiento, allá por las ocho.

Fagundes estaba tranquilo. Descansó un poco, comenzó a caminar hacia arriba,
con ideas de bajar por el otro lado apenas cayese la noche, entrar por la playa
e ir al encuentro del "Rubio". Pasó tranquilo ante varios ranchos, le dio las
buenas noches a una tejedora. Se metió en el bosque, buscó un lugar abrigado,
se acostó, y se quedó pensando en espera del oscurecer. De ahí alcanzaba a ver
la playa. El crepúsculo se prolongaba, y Fagundes podía ver, levantando un poco
la cabeza, al sol abriendo un abanico rojizo, color de sangre, en el extremo
del mar. Pensaba en el ansiado pedazo de tierra. En Clemente, pobre, todavía
hablando de Gabriela, sin poder olvidarla. No supo que ella se había casado,
que era una mujer rica, según le habían contado ahora en la ciudad. Lentamente
crecieron las sombras. Todo era silencio en el cerro.

Cuando se encaminó para descender, vio a los hombres, y por poco se tropieza
con ellos. Retrocedió hacia los bosques. Desde allí los observó entrando en las
casas. Su número crecía, divididos en grupos. Era un mundo de gente armada.
Escuchaba trozos de conversaciones. Querían agarrarlo vivo o muerto, y llevarlo
a Itabuna. Se rascó las motas. ¿Así que era tan importante el tipo al que le
disparó? A esa hora estaría extendido en medio de las flores. Y él, Fagundes,
estaba vivo, no quería morir. Había un pedazo de tierra que lo esperaba, iba a
ser de él y de Clemente. Los barullos apenas si estaban comenzando, y había
mucho dinero a ganar. Los hombres, en grupos de cuatro o cinco, andaban por los
bosques.

El negro Fagundes se internó por donde el bosque era más espeso. Los espinos le
rasgaban los pantalones y la camisa. Con el revólver en la mano, quedó algunos
minutos en cuclillas entre los arbustos. No tardó en oír voces:

—Alguien pasó por aquí. Está pisado.

Esperaba ansioso. Las voces se alejaron, y él prosiguió por el bosque cerrado.
Su pierna sangraba, a consecuencia de un tajo grande abierto por un espino
bravo. Un animal huyó al verlo, así descubrió un agujero profundo, medio tapado
por los arbustos. Allí se metió. ¡Era tiempo! Las voces aparecían, nuevamente
próximas:

—Aquí hubo gente. Vea...

—Espinos de porquería... Aquella agonía continuó mientras la noche llegaba.

En ciertos momentos, las voces eran tan vecinas a él que esperaba ver en
cualquier momento a un hombre, atravesando la frágil cortina de arbustos y
entrar en el agujero. Observaba, por entre las ramas, volar una luciérnaga. No
sentía miedo pero comenzaba a impacientarse. Así llegaría atrasado a la cita.
Oía conversaciones: hablaban de cortarlo a cuchilladas, querían saber quien lo
había mandado. No tenía miedo, pero no quería morir. Mucho menos ahora, cuando
los barullos estaban comenzando y lo esperaba aquél pedazo de tierra para
comprarla y la sociedad con Clemente.

El silencio duró cierto tiempo, mientras la noche caía rápidamente, como
cansada de esperar. Él también estaba cansado de esperar. Salió del agujero,
doblado hacia adelante, porque los arbustos eran bajos. Espiaba cautelosamente.
Nadie había en las proximidades. ¿Habrían desistido? A lo mejor, con la llegada
de la noche... Se irguió para mirar, pero no veía nada a no ser los árboles
próximos; el resto era sombras. Pero le fue fácil orientarse. Enfrente suyo, el
mar, atrás estaba el puerto. Debía ir hacia adelante, salir cerca de la playa,
rodear las rocas, y buscar al "Rubio". Ya no estaría en el "Pega-Duro". Quería
recibir su dinero bien ganado, hasta merecía un regalo por aquella persecución.
A su derecha, la luz de un poste marcaba el fin de una subida y había otro en
el medio. Más allá, débiles y escasas, las luces de las casas. Se echó a andar.
Apenas dio dos pasos alejándose de la vegetación enmarañada cuando apareció la
primera antorcha, subiendo por el camino. Un rumor de voces llegó en el viento.
Estaban volviendo con antorchas encendidas, no habían desistido como él pensara.

Las primeras antorchas llegaban en alto, donde estaban las casas. Paraban a la
espera de los otros, conversando con los habitantes. Preguntando si él no había
aparecido.

—Nosotros lo queremos vivo. Para liquidarlo.

—Vamos a llevar la cabeza a Itabuna.

Para liquidarlo... Sabía lo que eso significaba. Si tuviese que morir sería
matando a uno o dos, eso es lo que iba a suceder. Tomó nuevamente el revólver;
ese finado debía haber sido importante de veras. Si salía con vida iba a pedir
más dinero.

De súbito la luz de una linterna eléctrica cortó la oscuridad, y dio en el
rostro del negro. Uno gritó: —¡Ahí!

Se produjo un movimiento de corrida entre los hombres. Descendió rápidamente,
entró por el bosque. Al salir del agujero había quebrado ramas de arbustos, ya
no le servía, entonces, de escondrijo. Los perseguidores se aproximaban. El
negro se lanzó hacia adelante, como un animal acorralado, rompiendo espinos,
desgarrándose la carne de las espaldas, siempre curvado. El descenso era en
rampa, y el bosque era cada vez más cerrado, con arbustos retorciéndose; los
pies tropezaban contra las piedras. El barullo indicaba que eran muchos
hombres. Esta vez no se habían dividido, sino que marchaban juntos. Estaban
cerca. Cada vez más cerca. El negro rompía con dificultad la vegetación cada
vez más espesa, dos veces cayó, estaba ahora muy herido en el cuerpo y el
rostro le sangraba. Oyó golpes de machete rompiendo la espesura, y una voz de
mando:

—No puede escapar. Al frente está el precipicio. Vamos a hacer un cerco —y
dividía los hombres.

La rampa se hacía cada vez más acentuada. Fagundes caminaba gateando. Ahora
tenía miedo. No podía escapar. Y allí era difícil tirar, matar a dos o tres
como él quería, para que también lo matasen sin sufrimientos, liquidado con una
bala en el cuerpo. Muerte como para un hombre como él. Una voz le avisó por
entre los golpes de machete.

—¡Prepárate, asesino, te vamos a picar a cuchillo! Quería morir de un balazo,
rápidamente, sin sufrir. Si lo agarraban vivo, irían a liquidarlo... Se
estremecía, arrastrándose con dificultad por el suelo. No tenía miedo de morir.
El hombre nace para morir cuando su día llega. Pero, si lo agarraban vivo, iban
a torturarlo, a matarlo de a poco, exigiendo el nombre del mandante. Una vez,
en el "sertáo", él y algunos otros habían matado así a un trabajador de la
plantación, queriendo saber donde estaba escondido un tipo. Lo habían picado a
cuchilladas, con el puñal bien afilado. Le cortaron las orejas, le arrancaron
los ojos al desgraciado. No quería morir as¡. Todo lo que ahora deseaba era un
claro por donde los pudiera esperar, con el arma en la mano. Para matar y
morir. Para no ser liquidado, como aquél infeliz, en el "sertáo".

Y se encontró ante el precipicio. No cayó, porque había un árbol bien en la
orilla, al que se aseguró. Miró para abajo, pero era imposible ver algo. Se
ladeó para la izquierda, y descubrió una rampa casi al pique,

más adelante. La vegetación se hacía más rala, algunos árboles crecían. El
golpe de los machetes se distanciaba. Los perseguidores entraban ahora en la
espesura que prologaba el precipicio. Se adelantó hacia la rampa, comenzó a
descender por ella, avanzando hacia adelante, en un esfuerzo desesperado. No
sentía los espinos rasgándole la piel, sentía, en cambio, la punta de muchos
puñales en el pecho, en los ojos, en las orejas. La rampa terminó a unos dos
metros del suelo firme. Se agarró a unos gajos y se dejó caer. Todavía alcanzó
a oír el ruido de los golpes de machete. Cayó sentado sobre un matorral alto,
casi sin hacer ruido. Se golpeó en el brazo al agarrar el revólver. Se puso de
pie. Ante él se extendía el muro de una huerta, bajo. Saltó. Un gato se asustó
al verlo, y huyó hacia el cerro. El esperó, recostado a la sombra de la pared.
En los fondos de la casa había luces. Levantó el revólver y atravesó la huerta.
Vio una cocina iluminada. Y a Gabriela lavando unos platos. Sonrió, ¡no había
otra igual, ni más bonita, en todo el mundo!




DE COMO LA SEÑORA SAAD SE MEZCLÓ EN POLíTICA, ROMPIENDO LA TRADICIONAL
NEUTRALIDAD DE SU MARIDO, Y DE LOS ATREVIDOS Y PELIGROSOS PASOS DE ESA SEÑORA
DE LA ALTA SOCIEDAD EN SU NOCHE DE MILITANTE




El negro Fagundes rió, el rostro hinchado por los espinos venenosos, la camisa
sucia de sangre, los pantalones rotos:

—Ellos van a pasarse la noche cazando al negro. Y el negro está aquí, bien
guardadito, con Gabriela, dándole a la lengua.

Gabriela también rió, y sirvió más aguardiente: —Y entonces, ¿qué hay que hacer?

—Hay un mozo, le llaman el "Rubio". ¿Lo conoces?

—¿El "Rubio"? Lo oí nombrar. Hace tiempo, en el bar.

—Lo buscas. Le das una cita para que se encuentre conmigo.

—¿Dónde lo puedo encontrar?

—Él estaba en el "Pega-Duro", un lugar bueno para bailar. En la calle del Sapo.
Pero no debe estar más. Era a las ocho. ¿Qué hora es?

Fue a ver en el reloj de la sala, porque estaban. conversando en la cocina:

—Las nueve pasadas. ¿Y si no está?

—¿Si no está? —se rascó la cabeza motuda—. El "coronel" está en la plantación,
la mujer está enferma de la cabeza, no vale la pena.

—¿Qué "coronel"?

—Don Melk. ¿Conoces al "coronel" Amancio? ¿Uno que es ciego de un ojo?

—¡Sí que lo conozco! Va mucho al bar.

—Ese también sirve. Si no encuentras al tal "Rubio", buscas al "coronel"
Amancio, que ese va a saber lo que hay que hacer.

La suerte grande era que la sirvientita no dormía en la casa. Volvía a su casa
después de la cena. Gabriela llevó al negro Fagundes al cuarto de los fondos,
en el que durmiera tantos meses. El pidió:

—¿Me das un trago más?

Le entregó la botella de aguardiente: —Pero no bebas de más.

—Andate sin susto. Un trago más, apenas, para terminar de olvidar. Morir a
bala, no me opongo. La gente muere peleando, o riendo contenta. Lo que no
quiero es morir liquidado a cuchillo. Esa es una muerte triste, miserable. Vi
morir así a un hombre. Cosa fea de ver...

Gabriela quiso saber:

—¿Por qué le tiraste el tiro? ¿Qué necesidad tenias? ¿Qué mal te había hecho?

—A mi no me hizo nada.Fue al “Coronel”. El “Rubio” me mandó, ¿qué podía hacer?
Cada uno tiene su oficio, ese es el mío. También porque Clemente y yo queremos
comprar un pedazo de terreno, ya está apalabrado.

—Pero el hombre escapó. Vas a ver, ni siquiera vas a ganar nada.

—Cómo escapó, no sé. No era el día en que él tenía que morir...

Le recomendó no hacer ruido, no encender la luz, no salir del cuartito de los
fondos. En el cerro continuaba la cacería. El gato, pasando veloz por entre la
espesura, había engañado a los hombres. Revolvían los bosques, palmo a palmo.
Gabriela se calzó unos viejos zapatos amarillos. El reloj marcaba más de las
nueve y media. Era una hora en que ninguna mujer casada salía sola por las
calles de Ilhéus. Sólo las prostitutas.

Ni siquiera pensó en eso. Tampoco pensó en la reacción de Nacib si llegaba a
enterarse, en los comentarios de los que la vieran pasar. El negro Fagundes,
había sido buena con ella, durante las caminatas de los "retirantes". Cargaba
al tío en sus espaldas, poco antes de que él muriera. Cuando Clemente la golpeó
con rabia, él había surgido para defenderla. No iba a dejarlo sin ayuda, con
riesgo de caer en las manos de aquellos hombres. Matar era una cosa mala, no le
gustaba nada, ¡no!, pero el negro Fagundes no sabía hacer otra cosa. No había
aprendido otra cosa sino matar.

Salió, trancó la puerta de calle, y se llevó la llave. En la calle del Sapo no
había estado nunca, quedaba por los lados del ferrocarril. Descendió hacia la
playa. Vio el bar, muy animado, con mucha gente de pie. Nacib pasaba, se paraba
en algunas mesas. En la plaza Rui Barbosa cortó camino en dirección hacia la
plaza Séabra. Había gente en la calle, algunos la miraban con curiosidad, otros
la saludaban. Conocidos de Nacib, clientes del bar casi todos. Pero estaban tan
entusiasmados con lo acontecido esa tarde, que ni le dieron importancia.
Alcanzó las vías del ferrocarril, llegando ya a las casas pobres de las
callejas cortadas. Mujeres de la vida, de la última clase, pasaban al lado de
ella, sorprendidas. Una la tomó del brazo:

—Eres nueva por aquí, nunca te vi... ¿De dónde viniste?

—Del "sertáo" —respondió automáticamente—. ¿Dónde queda la calle del Sapo?

—Más adelante. ¿Vas para allá? ¿A casa de la Mé?

—No. Voy al "Pega-Duro".

—¿Vas ahí? ¡Eres valiente! ¡Yo ahí sí que no voy! Y hoy menos que nunca, está
en un desorden de los mil diablos. Doblando a la derecha vas a llegar.

Dobló a la derecha en la esquina.

Un negro la agarró:

—¿Dónde va, belleza? —le miró la cara, la encontró bonita y le pellizcó la

mejilla con sus dedos fuertes—. ¿Dónde vives?

—Lejos de aquí.

—¡No importa! Vamos, linda, vamos a hacer un nene...

—Ahora no puedo. Estoy apurada.

—¿Andas con miedo de que te engañe? Mira aquí... —metía la mano en el bolsillo,
y sacaba algunos billetes chicos.

—No estoy con miedo, no. Estoy apurada.

—Con más apuro ando yo. Para esto salí...

—¡Pero yo para otra cosa! Dejame ir ahora. Vuelvo más tarde.

—¿Vuelves de veras?

—Te juro que vuelvo.

—Te voy a esperar.

—Aquí mismo puedes esperarme.

Salió apurando el paso. Ya cerca del "Pega-Duro" —de donde salía una música
estruendosa de pandeiros y guitarras— un borracho se le echó encima, queriendo
abrazarla. Lo empujó de un codazo, él perdió el equilibrio y tuvo que agarrarse
a un poste. Por la puerta del cafetín, en la calleja poco iluminada, salía un
rumor de conversaciones, de carcajadas y de gritos. Ella entró. Una voz la
llamó, al verla:

—¡Ven para acá, morocha, vamos a echar un trago! Un viejo tocaba la guitarra,
un muchachito golpeaba el pandeiro. Había algunas mujeres envejecidas,
demasiado pintadas, algunas ya borrachas. Otras eran mulatas de pocos años. Una
de ellas, de cabellos lisos y cara delgada, no debía tener todavía quince años.
Un hombre insistía para que Gabriela fuera a sentarse a su lado. Las mujeres,
las viejas y las muchachitas, la miraban con desconfianza. ¿De dónde venía esa
rival, bonita y excitante? Otro hombre también la llamaba. El dueño del bar, un
mulato cojo, caminaba hacia donde estaba ella, haciendo un ruido seco con su
pata de palo contra el piso. Un tipo vestido de marinero, de un "Bahiano" tal
vez, le pasó el brazo alrededor de la cintura, y le murmuró:

—¿Estás libre, mi amor? Voy contigo...

—No estoy libre, no...

Le sonrió, era un mozo simpático, con olor a mar. Él dijo, "qué lástima", la
apretó un poco más contra su pecho y fue para adentro a buscar otra. El cojo se
paraba delante de Gabriela:

—¿Dónde vi antes tu cara? Ya la vi, estoy seguro. Pero ¿dónde?

Se quedó pensando, ella preguntaba:

—¿Está aquí un mozo al que llaman el "Rubio'? Quiero hablar con él. Asunto de
urgencia.

Una de las mujeres había oído la pregunta, y le gritó a otra:

—¡Edith! ¡Esta doña está queriendo al "Rubio"! Risas-en la sala, la chiquilla
de unos quince años saltó:

—¿Quién es esa vaca que anda queriendo a mi !'Rubio"? —caminaba hacia

la puerta, con las manos en las caderas, desafiante.

—Hoy no lo vas a encontrar —rió un hombre.

La chiquilina, con el vestido arriba de la rodilla, se paró delante de Gabriela:

—¿Qué es lo que quieres, pedazo de bosta, con mi hombre?

—Sólo quiero hablarle...

—Hablarle.. . —escupió—. Te conozco, culo sucio. Andas metida con él. Todo
bicho que es mujer anda metido con él. Son todas unas vacas.

No tenía más de quince años. Gabriela se acordó del tío, sin saber porqué. Otra
mujer, de más edad, intervino:

—Larga ese tipo, Edith. Ni caso que te hace...

—Dejame. Le voy a enseñar a esta vaca...

Levantó sus manos chicas, de niña, hasta la cara de Gabriela que, atenta, le
sujetó las delgadas muñecas, obligándole a bajar los brazos. "¡Vaca!", gritó
Edith y se tiró hacia adelante. La sala en pleno se levantó para ver; de nada
gustaban tanto como de ver una pelea de mujeres. Pero el cojo se metió,
separándolas. Empujó a la muchachita a un lado.

—¡Salí de aquí si no quieres que te parta las narices! —tomó a Gabriela de un
brazo y la llevó atrás de la puerta—. Decime una cosa: ¿no eres la mujer de don
Nacib, el del bar?

Asintió con la cabeza.

—¿Y qué diablos estás haciendo aquí? ¿Te encaprichaste con el "Rubio'?

—Ni lo conozco, siquiera. Pero necesito hablar con él. Cosa de mucha urgencia.

El cojo pensaba, mirándola en los ojos: —¿Algún recado? ¿Del asunto de hoy?

—Sí, señor.

—Venga conmigo, pero no hable nada, deje que hable. ..

—Sí, mozo. Es cosa de apuro, de mucho apuro.

Doblaron una calle, otra más. Llegaron a una cortada sin luz. El cojo iba un
poco adelante, se paró a esperarla ante una casa. Golpeó en la puerta
entreabierta, como para avisar, y entró:

—Venga conmigo...

Surgió una chiquilina en combinación, despeinada: —¿Quién es ésa, "Pata de
Palo"? ¿Comida nueva?

—¿Dónde anda Teodora?

—Está en el cuarto, no quiere ver a nadie.

—Avísale que necesito hablarle.

La muchachita midió a Gabriela de arriba a abajo. Salió diciendo:

—Ya anduvieron por aquí.

—¿La policía?

—Unos tipos. Buscando ya sabes a quién.

Unos minutos después de cuchichear en la puerta entreabierta de una

habitación, volvió con otra mujer, de cabellos pintados.

—¿Qué es lo que andas queriendo? —preguntó la oxigenada.

La primera continuaba mirando a Gabriela, que escuchaba de pie. Pero el cojo se
acercó a Teodora, la arrimó contra la pared, y le secreteó algo al oído, los
dos miraban a Gabriela.

—No sé dónde está. Pasó por aquí, me pidió plata y se fue corriendo. Salió hace
una hora. Poco después, ¡ni te imaginas!, entraron aquí unos tipos, buscándolo.
Si lo encuentran lo matan...

—¿Para adónde fue, no sabes?

—¡Te juro que no!

Volvieron a la calle.

El cojo le dijo en la puerta: —No estando aquí, no hay forma de saber donde
está. Lo más seguro es que esté por el bosque. Que haya escapado en canoa o a
caballo.

—¿No hay forma de saberlo? Es de urgencia.

—¡No veo cómo!

—¿Y el "coronel" Amancio, dónde vive?

—¿Amancio Leal?

—El mismo.

—Cerca del Grupo Escolar. ¿Sabe dónde es?

—Hacia el final de la playa. Sé, sí. Muchas gracias. —Voy a acompañarla un poco.

—No hace falta...

—Sí que hace, para salir de estas cortadas. Si no, es posible que ni pueda
llegar hasta allá...

La acompañó hasta la plaza Seabra. Algunos curiosos miraban desde la esquina
del Club Progreso la casa del "coronel" Ramiro, todavía iluminada. El cojo le
había hecho muchas preguntas, respondiéndolas distraídamente, sin decir nada.
Se internó por las calles desiertas, llegó al edificio escolar y encontró la
casa de Amancio, una de portón azul como le informara el dueño del "Pega-Duro".
Todo estaba en silencio, las luces apagadas. Una luna tardía subía por el
cielo, iluminaba la ancha playa, los cocoteros del camino al Malhado. Golpeó.
Sin resultado. Volvió a golpear. Algunos perros ladraron en la vecindad, otros,
más lejos, respondieron. Gabriela gritó: "¡Eh, los de la casa!" Golpeó otra vez
con tanta fuerza que le dolieron las manos. Por fin hubo movimiento en los
fondos de la casa. Encendieron una luz, preguntaron:

—¿Quién es?

—Gente de paz.

Apareció un mulato, desnudo de la cintura para arriba, con un arma en la mano.

—¿El "Coronel" Amancio, está?

—¿Qué quiere con él? —la miraba con desconfianza.

—Es cosa importante y de urgencia.

—No está.

—¿Y dónde está?

—¿Para qué— quiere verlo? ¿Qué quiere con él?

—Ya dije...

—No dijo nada. Que es algo importante y de urgencia... ¿Sólo eso?

¿Qué podía hacer? Debía arriesgarse: Tengo un recado para él.

—¿De quién?

—De Fagundes...

El hombre retrocedió un paso, se adelantó después, mirándola:

—¿Está diciendo la verdad? La pura verdad... Míreme bien: si no llega a ser
verdad...

—Apúrese, por favor...

—Espere ahí..

Entró en la casa, demoró unos minutos y volvió, se había puesto una camisa y
había apagado la luz.

—Venga conmigo —metió el revólver entre el pantalón y la barriga, pero la
culata asomaba. Volvieron a caminar. Éste no le hizo sino una pregunta:

—¿Consiguió escapar?

Respondió con la cabeza. Entraron en la calle del "coronel" Ramiro. Pararon
frente a esa casa, tan conocida. En la esquina, cerca de la Intendencia, dos
soldados de policía miraron y dieron algunos pasos en dirección a ellos. El
hombre del revólver golpeaba la puerta. Por las ventanas abiertas salía un
rumor apagado de voces. Jerusa apareció en la ventana, miró a Gabriela con
tanto espanto que ella sonrió. Tanta gente se había asustado al verla aquella
noche...

Más que todos, el negro Fagundes.

—¿Puede llamar al "coronel" Amancio? Dígale que Altamirano lo busca.

El "coronel" apareció en la puerta, apuradísimo:

—¿Qué pasa?

Los soldados estaban llegando a la puerta de la casa. El hombre los miró, quedó
callado, uno de los soldados preguntó, viendo a Amancio:

—¿Alguna novedad, "coronel"?

—Nada, gracias. Vayan otra vez donde estaban. Después que se fueron, el hombre
del revólver contó: —Esta, aquí... Quiere hablar con usted. De parte de
Fagundes.

Solamente entonces Amancio reparó en Gabriela. En seguida la reconoció:

—¡Pero si es Gabriela! ¿Quiere hablarme? Entonces entre, haga el favor.

El hombre también entró. Desde el corredor, Gabriela vio el comedor, y vio a
Tonico y al doctor Alfredo, fumando; estaban otras personas. Amancio esperaba,
ella señaló al hombre:

—El recado es sólo para usted, señor.

—Vete adentro, Altamirano. Hable, m'hija —su voz sonaba suave.

—Fagundes está en casa. Me mandó que le avisara. Quiere saber lo que debe
hacer. Y tiene que ser en seguida, porque dentro de poco don Nacib está de
vuelta.

—¿En su casa? ¿Y cómo fue a parar allá?

—Escapando del cerro. La huerta de casa comienza en el cerro.

—Es verdad, no recordaba. ¿y por qué usted lo escondió?

—Conozco a Fagundez de hace tiempo. Del"sertáo"...

Amancio sonrió. Tonico apareció en el corredor, curioso.

—Muchas gracias, nunca olvidaré esto, venga conmigo.

Tonico retrocedió hacia la sala. Ella entró con Amancio, y vio a toda la
familia reunida: el viejo Ramiro, sentado en un sillón-hamaca, pálido cómo si
fuera un difunto pero con los ojos brillantes, iguales a los de un joven.

En la mesa todavía quedaban platos servidos, tazas de café y botellas de
cerveza. En las sillas, en un rincón de la sala, el doctor Alfredo, la mujer y
Jerusa. Tonico estaba de pie, beatificado, mirándola de soslayo. El doctor
Demóstenes, el doctor Mauricio y otros tres plantadores, sentados. La cocina y
el patio del fondo, llenos de hombres armados. Eran más de quince hombres. Las
sirvientas servían la comida en platos de latón. Amancio dijo:

—Todos ustedes la conocen, ¿no es así? Es Ga..., doña Gabriela, la señora de
Nacib, el dueño del bar. Vino aquí a hacernos un gran favor —y como si él fuera
el dueño de la casa, se dirigió a ella—. Siéntese, por favor.

Recién entonces todos le saludaron. Tonico se apresuró a acercarle una silla.
Amancio se dirigió al viejo "coronel", hablándole en voz baja. El rostro de
Ramiro se animó, le sonrió a Gabriela:

—Bravo, muchacha. De hoy en adelante, soy su deudor. Si precisa de mí alguna
vez, no tiene más que venir aquí. De mí o de los míos... —señalaba a la familia
en el rincón de la sala, tres sentados y uno de pie, como en un retrato,
solamente faltaban doña Olga y la nieta más chica—. Es bueno que se enteren...
—se dirigió a los hijos, la nuera y la nieta—: Si doña Gabriela algún día
recurre a nosotros, ella manda, no pide. Venga, compadre.

Se levantó y salió con Amancio hacia la otra sala. El hombre del revólver pasó
por delante de ellos, saludó y se fue. Gabriela se quedó sin saber qué hacer,
qué decir, dónde poner las manos. Jerusa entonces le sonrió, y habló:

—Una vez conversé con usted, ¿recuerda? En ocasión de la fiesta de cumpleaños
del abuelo... —comenzó Jerusa, pero luego se calló; ¿no estaría siendo poco
delicada, al recordarle el tiempo en que ella todavía era la cocinera del árabe?

—Me acuerdo, sí. ¡Cociné un montón de dulces! ¿Estaban buenos?

Tonico se animó:

—Gabriela es una vieja amiga nuestra. Ahijada de Olga y mía. Fuimos padrinos de
su casamiento.

La esposa del doctor Alfredo se dignó sonreír. Jerusa le preguntó:

—¿No quiere servirse un dulce? ¿Tomar una copita de licor?

—Gracias. No se moleste.

Aceptó la tacita de café. La voz de Amancio venía de la sala, llamando al
doctor Alfredo. El diputado no demoró en volver, invitándola:

—¿Quiere venir conmigo, por favor?

Cuando Gabriela entró en la otra sala, Ramiro le dijo: —M'hija, fue un gran
favor el que nos hizo. Pero todavía necesito otro mayor. ¿Puede ser?

—Si está en mis manos...

—Es necesario sacar al negro de su casa. Y eso sólo puede ser por la madrugada.
Es necesario que él permanezca escondido, sin que nadie se entere. Discúlpeme,
pero sin que Nacib, siquiera, llegue a saberlo.

—Él va a llegar después de cerrar el bar.

—No le diga nada. Deje que él se duerma. Allá por las tres de la madrugada, a
las tres en punto, levántese y asómese a la ventana. Mire si hay hombres en la
calle. El compadre Amancio estará con ellos. Si así fuera, abra la puerta, y
deje salir a Fagundes, que nosotros cuidaremos de él.

—¿No van a prenderlo? ¿No le harán ningún mal?

—Puede quedar tranquila. Vamos a evitar que lo maten.

—Entonces, sí. Y ahora me voy en seguida, con su permiso. Ya es muy tarde.

—No se va a ir sola. Voy a mandarla acompañar, Alfredo, lleve a doña Gabriela a
su casa.

Gabriela sonrió:

—No sé, no, señor... De noche, sola en la calle con don Alfredo... Tengo que
pasar por la playa para no ser vista por la gente del bar... Si alguien me ve
¿qué es lo que va a pensar? ¿A pensar y a decir? Mañana don Nacib va a saberlo
todo...

—Tiene razón, m'hija. Disculpe, no había pensado en eso —se volvió hacia el
hijo—. Decile a tu mujer y a Jerusa que se apronten. Los tres van a llevarla.
Rápido.

Alfredo abrió la boca, iba a hablar, Ramiro repitió: —¡Rápido!

Fue así como aquella noche, ella llegó a su casa acompañada por un diputado, su
esposa y su hija. La mujer de Alfredo iba en silencio, mordiéndose por dentro.
Pero Jerusa le había dado el brazo y hablaba de mil cosas. Por suerte la casa
de doña Arminda estaba cerrada. Día de sesión era ése, y la partera todavía no
había llegado. Pocos eran los curiosos que subían por esa calle; la cacería
proseguía. Nacib vino poco después de medianoche y se quedó un rato en la
ventana, para ver pasar a los hombres que regresaban del cerro. Solamente las
subidas quedaron custodiadas. No faltó quien dijera que el negro había caído al
precipicio. Finalmente se fueron a acostar. Hacía mucho tiempo que Gariela no
estaba tan cariñosa y ardiente, entregándose tanto, y tanto tomando de él, como
aquella noche. Últimamente, él ya se quejaba por hallarla arisca, esquiva, como
si estuviera siempre cansada. Nunca se negaba cuando él la quería. Sin embargo,
ya no lo incitaba como antes, haciéndole cosquillas, exigiendo su cariño y su
cuerpo, cuando él llegaba fatigado, y se arrojaba sobre la cama, muerto de
sueño. Reía solamente, dejándolo dormir, la pierna de Nacib sobre su nalga.
Cuando él la buscaba, se entregaba risueña, lo llamaba "mozo lindo", gemía en
sus brazos, pero ¿dónde había quedado aquella furia de,otrora? Como si ahora
fuera un agradable juguete lo que antes era locura de amor, un nacer y morir,
—un misterio develado cada noche y renovado siempre. todas las veces siendo
igual a la primera, en un descubrimiento espantado, pareciendo ser la última,
con una desesperación por el final.

Él se había quejado a Tonico, su antiguo confidente. El notario le explicó que
así pasaba en todos los casamientos: el amor se calmaba, y el dulce amor de
esposa, discreto y espaciado, substituía a la violencia de la amante, exigente
y lasciva. Buena explicación, tal vez verdadera, pero que no consolaba. Andaba
pensando en hablar con Gabriela.

Aquella noche, sin embargo, ella había vuelto a ser la misma de antes. Su calor
lo quemaba como si fuera una hoguera ardiente, una llama imposible de apagar,
un fuego sin ceniza, un incendio de suspiros y de ayes. La piel de Gabriela
quemaba su piel. Aquella mujer suya, él no la poseía solamente en la cama.
Estaba para siempre clavada en su pecho, cosida en su cuerpo, en la planta de
los pies, en el cuero cabelludo, en la punta de los dedos. Pensaba que sería
una dulce muerte morir en sus brazos. Se adormeció feliz, con la pierna sobre
la nalga cansada de Gabriela.

A las tres de la madrugada, Gabriela miró por la ventana entreabierta. Amancio
fumaba junto a un poste. Había hombres, más abajo. Fue a buscar a Fagundes. Al
pasar frente al cuarto de dormir, vio a Nacib agitado en el sueño, sintiendo la
falta de su cuerpo. Entró, puso una almohada bajo la pierna inquieta. Nacib
sonreía, ¡era un mozo tan bueno! —¡Dios te pagará algún día!

—Fagundes se despedía.

—Comprá la plantación con Clemente.

Amancio apuraba:

—¡Vamos! ¡Rápido! —y a Gabriela—: Gracias, otra vez.

Fagundes se dio vuelta, más adelante, y la vio parada en la puerta. ¡No había
en el mundo otra igual!

¿Quién podía compararse con ella?




DE LOS SABORES Y SINSABORES DEL MATRIMONIO




Aquella noche de los elementos desencadenados en la cama, noche de inolvidable
recuerdo —Gabriela consumiéndose como un fuego, Nacib agonizando y muriendo en
esa terrible y dulce llamarada—, no tuvo melancólicas consecuencias.

Nacib pensó, feliz, que sería el retorno a las noches de antes, luego de una
ancha laguna de serenas aguas. Paréntesis debido a tontos y pequeños enfados.
Tonico, consultado en confundidas confidencias, atribuía la mudanza al
matrimonio, a diferencias sutiles y complicadas entre el amor de esposa y el
amor de amante. Podía ser, pero Nacib dudaba. ¿Por qué, entonces, no había
sucedido eso en seguida del casamiento? Por algún tiempo continuaron las
enloquecidas noches de antes, despertando él muy tarde al día siguiente,
llegando al bar fuera de horario. La mudanza se tornó visible cuando comenzaron
los desentendimientos. Gabriela debía haberse enojado más de lo que demostraba
en apariencia. Tal vez él le exigió en demasía, sin tomar en cuenta la manera
de ser de su mujer, queriendo transformarla de un día para otro en una señora
de la alta sociedad de Ilhéus, arrancándole casi a la fuerza los hábitos
arraigados. Sin paciencia para educarla de a poco. Ella quería ir al circo, él
la arrastraba a la conferencia, aburridora y soporífera. No la dejaba reír por
mucho, o por nada, como era su costumbre. La reprendía a cada momento, por
niñerías, en el deseo de hacerla igual a las señoras de los médicos y de los
abogados, de los estancieros y comerciantes. "No hables gritando, que es feo",
le cuchicheaba en el cine. "Sentate derecha, no estires las piernas, cierra las
rodillas", "con esos zapatos, no. Ponte los nuevos, ¿para qué te los compré?".
"Ponte un vestido decente". "Hoy vamos a visitar a mi tía. Mira cómo te
portas". "No podernos dejar de ir a la sesión del Gremio Rui Barbosa" (Poetas
declamando, leyendo papeles que ella no entendía, un jarabe fenomenal), "Hoy el
doctor Mauricio va a hablar en la Asociación Comercial, tenemos que ir". (¡Oir
la Biblia enterita, qué aburrimiento!), "Vamos a visitar a doña Olga, no sé si
es aburrida, pero es nuestra madrina". "¿Por qué no te pones las alhajas, para
qué las compré?"

Terminó por aburrirla, ciertamente, si bien ella no lo demostraba en el rostro
ni en el trato diario. Discutía, eso sí, sin alterar la voz, queriendo saber el
por qué de cada exigencia, un poco triste tal vez, pidiendo a veces que no la
obligase. Pero terminando siempre por hacerle el gusto, por ceder a sus órdenes
y cumplir sus determinaciones. Después, no volvía a hablar más de eso.
Solamente había cambiado en la cama, como si aquellas discusiones —que ni
llegaban a ser peleas— y exigencias refrenaran su ardor, contuvieran su deseo,
enfriasen su pecho. Si él la buscaba, se le ofrecía como una corola en flor.
Pero ya no venía sedienta, hambrienta, como antes. Solamente aquella noche,
cuando él regresó tarde y fatigado, el día que tiraron sobre el "coronel"
Aristóteles, ella había estado como antes, tal vez hasta más apasionada.
Después, volvió a ser agua mansa, a sonreír tranquilamente, a entregarse
gustosa y pasiva, si él tomaba la iniciativa. A propósito pasó tres días
seguidos sin buscarla. Ella despertaba al sentirlo llegar, besaba su rostro,
metía la nalga bajo su pierna, y volvía a dormirse, sonriendo. Al cuarto día él
no pudo más, y le gritó:

—A ti no te importa nada...

—¿Qué es ~lo que no me importa, don Nacib?

—Yo. Llego y es como si no llegase nadie.

—¿Necesita comida? ¿Refresco de "manga"?

—¡Qué refresco ni qué ocho cuartos! Ya se acabaron las caricias; antes tú misma
me buscabas.

—Don Nacib llega cansado, no sé si me quiere, no sé qué hacer. Se da vuelta
para dormir, no quiero abusar...

Torcía la punta de la sábana, miraba para abajo, triste como no la había visto
nunca. Nacib se enternecía. ¿Entonces, era para no molestarlo, para no aumentar
su cansancio, para dejarlo reposar de las fatigas del día? Su Bié...

—¿Qué piensas de mí? Puedo llegar cansado pero para tí estoy siempre
dispuesto... no soy un viejo ni nada...

—Cuando don Nacib mueve un dedo, ¿no estoy en seguida a su lado? Cuando veo que
me quiere:..

—Pero también hay otra cosa. Antes eras una llamarada de fuego, un viento
furioso. Ahora un soplo, una brisa apenas.

—¿Ya no le gusto más? ¿Está cansado de su Bié?

—Cada vez me gustas más, Bié. Sin ti no puedo vivir. Pero parece que estás
aburrida. Perdiste aquella alucinación...

Ella observaba las sábanas, no lo miraba.

—No es por nada, no. Gusto mucho de don Nacib, demasiado. Puede creerlo. Pero
ando cansada, por eso es que...

—¿Y quién es la culpable? Te puse sirvienta para ayudarte y la despediste. Te
puse otra para cocinar, para que sólo tuvieras que ocuparte del condimento. ¿Y
quién es la que cocina? ¿Quién quiere hacerlo todo como si todavía fuera una
criada?

—Don Nacib es muy bueno, es más que un marido.

—A veces no lo soy. Me enojo contigo. Pensé que fuese por eso que andabas así.
Pero es por tu bien que lo hago. Quiero verte haciendo buena figura.

—Me gusta hacer su gusto, don Nacib. Pero hay cosas que no sé hacer, de verdad.
Por más que yo quiera no consigo que me gusten. Tenga

paciencia con su Bié. Tiene mucho que perdonarme...

Él la tomó en brazos. Ella reclinó la cabeza en su pecho, estaba llorando.

—¿Qué te hice, Bié? ¿por qué estás llorando? No hablo más de eso, no fue por
querer...

Los ojos de ella estaban fijos en las sábanas, se enjugaba las lágrimas con el
revés de la mano, nuevamente recostaba la cabeza en su pecho:

—No hizo nada, no... Yo soy una nada, y don Nacib es tan bueno...

Y nuevamente pasó a esperarlo con el ardor de antes, a darle noches insomnes..
Al principio él había quedado entusiasmado. Gabriela era mejor de lo que él
pensaba. Bastaba hablar y ella ahora le quitaba el sueño, el cansancio. En
cambio el cansancio de ella iba en aumento, era evidente. Una noche le dijo:
—Bié, es necesario que esto se acabe. Y se va a acabar.

—¿Qué cosa, don Nacib?

—Te estás matando con tanto trabajo.

—No estoy matándome, no, don Nacib...

—Ya ni soportas, de noche... —sonrió—. ¿No es así?

—Don Nacib es hombre de fuerza...

—Voy a contarte: ya contraté el piso de arriba del bar. Para restaurante. Ahora
hay que esperar que salgan los inquilinos, para limpiar y pintar, y arreglarlo
todo bien. Pienso que a principio de año se podrá abrir. Don Mundinho quiere
asociarse. Mandar buscar cosas a Río, heladera, fogón no sé cómo, platos y
vasos que no se rompen. Voy a aceptar.

Ella palmoteó, alegre.

—Voy a mandar buscar dos cocineras, de donde sea. Tal vez de Sergipe. Te
quedarás solamente dirigiendo. Eligiendo los platos y explicando —los
condimentos. Pero cocinarás solamente para mí. Y mañana vas a contratar mucama,
te quedarás solamente con la cocina y eso hasta que la mujer aprenda. Mañana
quiero ver ya a la mucama en esta casa.

—¿Para qué don Nacib? No es necesario. Estoy cansada porque anduve ayudándola a
doña Arminda en la casa.

—¿Todavía eso?

—Ella está enferma, ya sabe. No iba a dejar solita a la pobre. Pero ya está
mejor; no preciso mucama, no. No me gusta.

No discutió ni se impuso. Estaba con la cabeza puesta en el restaurante. Había
conseguido alquilar el piso superior de la casa en que estaba el bar Vesubio.
Había sido un cine, antes que Diógenes construyera el Cine-Teatro Ilhéus.
Después lo dividieron en salas, en las que vivían empleados de comercio. En las
dos salas más grandes estaba instalado el juego "do bicho"(lotería
clandestina). El propietario del edificio, el árabe Maluf prefería alquilarlo a
un inquilino solo. Mejor, todavía si éste era Nacib que ya ocupaba el otro
piso. Dio un mes de plazo a los otros, para que se mudaran. Nacib mantuvo una
larga conversación con Mundinho Falcáo. El exportador era partidario de la
idea, y por lo tanto estudiaron la sociedad. Sacó una revista del cajón, le
mostró heladeras y frigoríficos, novedades de los restaurantes extranjeros, que
espantaban. Claro que todo eso era demasiado para Ilhéus. Pero algo iban a
hacer, una cosa buena, mejor que cualquiera de Bahía. En esos días de tantos
proyectos, se olvidaba hasta del cansancio de Gabriela a la hora del amor.

Tonico, infalible después de la siesta, poco antes de las dos de la tarde, para
beber el "amargo" que ayudaba su digestión (ya no mandaba ponerlo en la cuenta,
ahora bebía sin pagar, era padrino de casamiento del dueño del bar...), le
preguntaba en voz baja: —¿Cómo andan las cosas por casa?

—Mejor. Sólo que Gabriela anda muy cansada. No quiere saber nada de tener
sirvienta; quiere hacerlo todo ella sola. Y todavía ayuda a la vecina. De noche
está reventada, muriendo de sueño.

—Usted no debe forzar la naturaleza de ella. Si le pone alguien que la ayude,
sin que ella lo quiera, le va a dar un disgusto. Por otro lado, árabe, usted
parece no entender que la esposa no es una mujer de la vida. El amor de la
esposa es recatado. ¿No es usted mismo que quiere a mi ahijada como una señora
respetable? Comience en la cama, mi amigo. Para desparramarse le sobran mujeres
en llhéus... Hasta demasiadas. Y algunas son cosa del otro munido. Usted se
volvió cura, no aparece por el cabaret...

—No quiero otra mujer...

—Y después se queja de que la suya está cansada...

—Ella necesita una sirvienta. No queda bien que mi mujer trabaje arreglando la
casa.

Tonico le ponía la mano en el hombro; últimamente demoraba menos, ni esperaba a
Juan Fulgencio: —Deje estar; un día de estos voy a darle unos consejos a mi
ahijada. Aconsejarle que ponga sirvienta. Deje estar.

—Hágalo. Ella le escucha mucho. A usted y a doña Olga.

—¿sabe quién gusta de Gabriela? Jerusa, mi sobrina. Siempre habla de ella. Dice
que Gabriela es la mujer más bonita de Ilhéus.

—Así es... —suspiró Nacib.

Tonico se iba, y Nacib bromeó: Usted ahora se va en seguida... Eso quiere decir
algo... Mujer nueva, ¿no es cierto? Y guardando secretos para su viejo amigo
Nacib...

—Uno de estos días le cuento...

Salió para el lado del puerto. Nacib pensaba en el restaurante. ¿Qué nombre le
pondría? Mundinho proponía "El tenedor de plata". Pero era un nombre sin
gracia; ¿qué quería decir? A él le gustaba "Restaurante del Comercio", que era
un nombre más distinguido.




SUSPIROS DE GABRIELA




¿Para qué él quiso casarse? No necesitó hacerlo, no.. . Mucho mejor era antes.
Don Tonico, influyó con el ojo puesto en ella, y doña Arminda echó leña al
fuego, porque adoraba hacer casamientos. Claro que don Nacib también quería,
con miedo de perderla, de que se fuera para siempre. Tonterías de don Nacib.
¿Por qué iba a irse si estaba contenta a más no poder? Tuvo miedo de que ella
cambiase de cocina, su casa y sus brazos por casa propia, una calle desierta,
por un estanciero. Con crédito en la tienda y en el almacén. ¡Qué va, si era
cada viejo horroroso, calzado con botas, revólver en la mano y dinero en el
bolsillo! Buen tiempo era aquél...

Cocinaba, lavaba, arreglaba la ropa. Iba al bar llevando la marmita. Con una
rosa en la oreja, una sonrisa en los labios. Jugueteaba con todos, sentía el
deseo flotando en el bar. Le guiñaban el ojo, le decían piropos, le rozaban la
mano, a veces el seno. Don Nacib tenía celos, ¡qué gracioso!

Don Nacib llegaba de noche. Ella lo esperaba; dormía con él y con todos los
mozos guapos; bastaba con pensar, bastaba querer. Le traía regalos, cosas de la
feria, chucherías de la tienda del tío, pulseras, anillos de vidrio. Hasta un
pájaro le trajo, que ella soltó. Zapatos apretados, no le gustaban, no...
Andaba en chinelas, vestida de pobre, con cinta en el pelo. Le gustaba todo: la
huerta, de guayabas, mamón y "pitangas". Calentarse al sol con su gato matrero.
Conversar con Tuísca, hacerlo bailar, y bailar para él. El diente de oro que
don Nacib le mandó poner. Cantar de mañanita, trabajando en la cocina. Andar
por la calle, ir al cine con doña Arminda. Ir al circo cuando llegaba alguno.
¡Buen tiempo era aquél! Cuando ella no era la señora Saad, era sólo Gabriela.
Sólo Gabriela. ¿Por qué se había casado con ella? Era feo estar casada, no le
gustaba nada, no... De vestidos bonitos, tenía el ropero lleno. Zapatos
apretados, más de tres pares le había comprado. Hasta alhajas le daba. Le
regaló un anillo que costaba mucho dinero; doña Arminda se había enterado
cuánto: veinte mil cruzeiros. ¿Qué iba a hacer con ese mundo de cosas?

De cuanto le gustaba, nada podía hacer...

Jugar a la rueda en la plaza, con Rosita y Tuísca, no podía. Ir al bar, llevar
la marmita, no podía. ¿Reír con don Tonico, Josué, don Ari, con Epaminondas? No
podía. Andar descalza en la casa, no podía. ¿Correr por la playa, al viento los
cabellos, despeinada, los pies dentro del agua? No podía. Reírse cuando tenía
ganas, no importa dónde fuese, adelante de los otros, no podía. Decir lo que le
venía a la boca, no podía... Todo lo que le gustaba —le estaba prohibido hacer.
Era la señora Saad.

No podía, no.

Qué feo era estar casada...

Jamás ofenderlo, ni herirlo. Don Nacib era bueno, mejor no podía serlo, no
había otro en el mundo como él. Gustaba de ella, la quería bien, tenía por ella
una verdadera locura de amor...

Un hombre tan grande, dueño del bar, con dinero en el banco... Y loco por
ella... ¡Qué gracioso! Los otros, todos los otros, no sentían amor; sólo
deseaban estar con ella, dormir con ella, apretarla entre sus brazos, besar su
boca, suspirar en su seno. Los otros, todos los otros, sin excepción. Viejos y
jóvenes, lindos y feos, ricos y pobres. Los de ahora, los de antes, todos los
otros. ¿Sin excepción? Sí, menos Clemente. Y Bebito, tal vez; pero era un niño,
¿qué sabía él de amor? Don Nacib, ¡ah!, ése sabía de amor. También ella sentía
por él una cosa por dentro, diferente de la que sentía por todos los demás. Con
todos los otros, sin excepción, sin ninguna excepción, ni siquiera Clemente, ni
siquiera Bebito. Cuando pensaba en un mozo, para él reía, fuese Tonico, Josué,
Epaminondas o Ari, y sólo pensaba tenerlo en la cama, en sus brazos, gemir,
morder su boca, gozar su cuerpo. Por don Nacib sentía todo eso también, y más
que eso: gustaba de él, de estar junto a él, de oírlo hablar, de cocinar comida
picante para que él comiese, de sentir su pierna pesada sobre su nalga, por la
noche. Gustaba de él en la cama para todo aquello que se hace en la cama en vez
de dormir. Pero no sólo en la cama, ni solamente para eso. Para todo lo demás,
también.

Porque, justamente, para todo lo demás, sólo de él gustaba. Para ella don Nacib
era todo: marido y patrón, la familia que nunca tuviera, el padre y la madre,
el hermano que muriera a poco de nacer. Don Nacib era todo, todo cuanto poseía.

¡Qué feo era estar casada!

Una estupidez haberse casado. Mejor era antes. La alianza en el dedo en nada
mudó sus sentimientos por don Nacib. En cambio ahora, casada, vivían peleando;
ofendiéndolo, lastimándolo todo el día. No quería ofenderlo. Pero, ¿cómo
evitarlo? Todo cuanto Gabriela amaba le estaba prohibido, ¡ay!, a la señora
Saad. Todo cuanto la señora Saad debía hacer, ¡ay!, eran cosas que Gabriela no
toleraba. Pero terminaba cediendo para no lastimar a don Nacib, tan bueno. Las
otras cosas las hacía a escondidas, sin que él supiera. Para no herirlo.

Mucho mejor era antes, que podía hacer todo lo que quería, cuando él tenía
celos, sí, pero eran celos de hombre soltero, que pasaban en seguida, que
desaparecían en la cama. Podía hacer de todo sin miedo de que él se ofendiera.
Antes, cada minuto era alegre; vivía cantando, bailando sus pies. Ahora cada
alegría costaba tristeza. ¿No tenía ella que visitar a las familias de Ilhéus?
Quedaba sin saber qué hacer, vestida de seda, calzada con zapatos que apretaban
hasta hacer doler, sentada en silla dura. Sin abrir la boca para no decir
inconvenientes. Sin reirse, como si fuera de palo; ¡eso no le gustaba nada, no!
¿Para qué le servía tanto vestido, tanto zapato, tanta alhaja, anillos,
collares y aros, todo de oro, si no podía ser Gabriela? No le gustaba ser la
señora Saad.

Pero ya no tenía remedio, ¿para qué había aceptado? ¿Para no ofenderlo?

Quién sabe.

¿Tal vez con miedo de perderlo un día? Hizo mal en aceptar; ahora estaba
triste, haciendo lo que no le agradaba. Y lo peor de todo es que, para ser
Gabriela, para poseer todavía alguna cosa suya, para vivir un poco su vida,
¡ay!, tenía que hacerlo a escondidas, ofendiendo, lastimando. Su amigo Tuísca
ya no venía más a verla. Adoraba a Nacib, y tenía motivos. Raimunda estaba
enferma, y Nacib le enviaba dinero para la feria. Era bueno don Nacib. Tuísca
hallaba que ella debía ser la señora Saad, no más Gabriela. Por eso no venía
más, porque Gabriela ofendía a Nacib, lo lastimaba. Tuísca era su amigo, pero
ni siquiera él comprendía.

Nadie comprendía. Doña Arminda se quedaba pasmada; decía que eran los malos
espíritus, que ella no quería "desenvolverse"...

¿Dónde se había visto tener de todo, y vivir con la cabeza en Babia? Ni
siquiera Tuísca podía entender, cuanto menos doña Arminda.

Ahora mismo, ¿qué podía hacer? El fin de año estaba llegando. Con
"bumba-meu-boi", con "terno de reís", pastorcitas, pesebres, ¡ah! de eso sí que
gustaba. En el campo había salido de pastorcita. "Terno" bien pobre, ni
siquiera tenía linternas; pero ¡era tan lindo! Bien cerca de allí, en casa de
Dora (en la última casa de la subida de la calle, donde ella iba a probarse sus
vestidos, pues Dora era su costurera) comenzaban los ensayos de un "terno de
reís". Con pastorcitas, linternas y todo. Dora había dicho:

—Para llevar la bandera, el estandarte de los reyes, ¡sólo doña Gabriela!

Las tres ayudantes estaban de acuerdo. Se iluminó Gabriela, aplaudió de
contenta. No había tenido coraje de hablar con Nacib. Iba de noche, escondida,
a ensayar. Todos los días estaba por hablarle, pero luego lo dejaba para más
adelante. Dora cosía su ropa de satén con lentejuelas y mostacillas brillantes.
¡Pastora de los reyes, bailando en las calles, llevando el estandarte, cantando
canciones, conduciendo el "terno" más hermoso de Ilhéus! De eso gustaba, para
eso había nacido, ¡ay!, Gabriela Pero la señora Saad no podía salir de pastora
en el "terno". Ensayaba a escondidas, iba a salir de pastora de los reyes, a
bailar por las calles. Iba a ofenderlo, iba a lastimarlo. ¿Qué podía hacer?
¡Ay!, ¿qué podía hacer?




DE LAS FIESTAS DE FIN DE AÑO




Llegaba el fin de año, los meses de las fiestas de Navidad, de Año Nuevo, de
los Reyes Magos, de las reuniones de graduación, de las fiestas de la Iglesia,
con kermeses armadas en la plaza del bar Vesubio, con la ciudad llena de
estudiantes en vacaciones, petulantes y atropelladores, venidos de los colegios
y facultades de Bahía. Bailes en casas de familia, sambas en las casas pobres
de los cerros, de la Isla de las Cobras. La ciudad festiva y fiestera, tragos y
peleas en los cabarets y boliches de las calles del suburbio. Llenos los bares
y los cabarets del centro. Paseos al

Pontal, pic-nics en el Machado y en el morro de Pernambuco, para ver los
trabajos de las dragas. Amoríos, noviazgos; los recientes doctores recibiendo
ante las miradas húmedas de padres y madres, las visitas de felicitaciones. Los
primeros— ilheenses con anillo de graduación, hijos de plantadores. Abogados y
médicos, ingenieros, agrónomos, profesoras graduadas allí mismo, en el colegio
de monjas. El padre Basilio, contento de la vida, bautizando su sexto ahijado,
nacido por obra de Dios del vientre de Otália, su comadre. Harto material para
los comentarios de las solteronas.

Jamás hubo fin de año tan animado. La zafra fue mejor de cuanto se pudo
imaginar. El dinero rodaba fácil, en los cabarets corría el champagne, nueva
carga de mujeres llegaba en cada barco, los estudiantes rivalizando con los
empleados de comercio y los viajantes en el amor de las prostitutas. Los
"coroneles" pagando, pagando con largueza, tirando dinero en billetes de
quinientos pesos. La casa nueva del "coronel" Manuel das Onzas, casi un
palacio, inaugurada con una fiesta "de echar la casa por la ventana". Muchas
residencias recién terminadas, calles nuevas, la avenida de la playa creciendo
en el camino de los cocoteros del Malhado. Los barcos llegando de Bahía, de
Recife y de Río, atestados de carga; la comodidad creciendo dentro de las
casas. Tiendas y más tiendas, con vidrieras invitadoras. La ciudad creciendo,
transformándose.

En el colegio de Enoch se realizaron los primeros exámenes bajo fiscalización
federal. Vino de Río el examinador, periodista de un diario oficialista que
consiguió aquel regalo del cielo. Era cronista de nombre, y dio varias
conferencias; los propios alumnos del colegio vendieron las entradas. Fue mucha
gente, porque tenía fama de gran talento. Presentado por Josué, habló sobre
"Las nuevas corrientes en la literatura moderna — de Marinetti a Grada Aranha".
Algo tremendo, que sólo cuatro o cinco consiguieron entender: Juan Fulgencio,
Josué, un poco Ño-Gallo y el Capitán. Ari entendía, pero estaba en contra.
Hacían comparaciones con el siempre recordado doctor Argileu Palmeira, dos
veces graduado, con su voz de trueno. ¡Aquél sí que era conferencista! Era una
estupidez querer comparar. Sin hablar de que el mozo de Río ni sabía beber.
Bastaban dos tragos de buena caña local para que se cayera de borracho. El
doctor Argileu, en cambio, podía estar mano a mano con los bebedores de más
aguante de Ilhéus; era una esponja para beber, y

un Rui Barbosa para hablar. ¡Aquél sí que era un talentón!

Sin embargo, la discutida conferencia no dejó de tener su nota animada, su
toque pintoresco. Envuelta en un perfume tan fuerte que llenó toda la sala,
vistiendo mejor que cualquiera de las señoras, un vestido de encaje mandado a
buscar a Bahía, echándose aire con su abanico, verdadera matrona —no por la
edad, pues era joven, sino por la apostura, los modos serios, el recato de los
ojos, por su extrema dignidad de verdadera dama— hizo su inesperada aparición
en la sala la prohibida Gloria, antigua soledad en la ventana, consolada
encarnación magnífica, sin suspiros ahora. Fue un "zunzun" entre las señoras.
La del doctor Demóstenes, dejando los "impertinentes", rebuznó:

—¡Atrevida!

La del doctor Alfredo, mujer de diputado (estadual, es cierto, pero asimismo
importante) se levantó cuando Gloria, gloriosa, pidiendo permiso; depositó en
la butaca vecina a la suya, en el salón de actos, sus codiciadas nalgas.
Arrastrando a Jerusa, la ofendida señora fue a instalarse más adelante. Gloria
sonrió, recogió los volados de su pollera. Quien se sentó junto a ella fue el
padre Basilio, ¡a quien obligaba su caridad cristiana! Los hombres lanzaban
miradas medrosas, bajo el vigilante control de las esposas. "¡Feliz de Josué!",
envidiaban, arriesgando una mirada furtiva. Por más precauciones tomadas, por
más cuidadosos cuidados, ¿quién no sabía en la ciudad de Ilhéus de la loca
pasión del profesor del colegio por la manceba del "coronel"? Sólo Coriolano la
desconocía todavía.

Josué se levantó, pálido y magro, se enjugó el inexistente sudor con un pañuelo
de seda, regalo de Gloria (por otra parte, estaba vestido por Gloria de los
pies a la cabeza, desde la brillantina perfumada hasta la pasta de lustrar
zapatos), dijo palabras bonitas, llamó al periodista de Río "fulgurante talento
de la nueva generación, la de los antropófagos y futuristas". Elogió al
periodista, pero, sobre todo, combatió la hipocresía reinante en la literatura
anterior y en la sociedad de Ilhéus. La literatura estaba hecha para cantar las
bellezas de la vida, el placer de vivir, el cuerpo hermoso de las mujeres. Sin
hipocresías. Aprovechó pára declamar un poema inspirado por Gloria, un Járabe
inmoral. Gloria, orgullosa, aplaudía. La esposa de Alfredo quiso retirarse,
pero no lo hizo porque en ese momento Josué acababa, y ella deseaba oír al
doctor. El doctor no fue entendido por nadie, pero al menos no era inmoral.

Cosas éstas que ya casi no escandalizaban a nadie, tanto había cambiado Ilhéus,
"paraíso de las mujeres de mala vida, de costumbres corruptas, perdiendo
aquella sobriedad, aquella simplicidad, aquella decencia de los tiempos de
antaño", como discurseaba el doctor Mauricio, candidato a Intendente, dispuesto
a restaurar la austera moral ciudadana. ¿Cómo escandalizarse por la presencia
de Gloria en una conferencia, cuando circulaba la noticia, luego confirmada, de
la fuga de Malvina? Llegaban estudiantes en todos los barcos. Sólo Malvina no
llegaba, interna en el Colegio de las Mercedes. Primero pensaron que Melk
Tavares, aumentando el castigo, había resuelto privarla de vacaciones.

Pero cuando Melk viajó inesperadamente para la capital y volvió solo como
partiera, con el rostro sombrío y envejecido diez años, se supo la verdad.
Malvina había huido sin dejar rastros, aprovechando la confusión de la partida
para las vacaciones y el desorden del colegio. Melk llamó a la policía, pero
ella ya no se encontraba en Bahía. Se comunicó con Río, y tampoco allí fue
encontrada. Todos pensaron que había ido a amigarse con Rómulo Vieira, el
ingeniero del puerto. Otro motivo no podía explicar la fuga sensacional, plato
suculento para las solteronas. Hasta Juan Fulgencio pensó así. Y sólo se alegró
cuando supo que el ingeniero, llamado por la policía de Río, había probado no
saber nada de Malvina, ni tener noticia alguna de la joven desde su regreso de
Ilhéus. No sabía ni quería saber nada de ella. Entonces se hizo completo el
misterio; nadie entendía nada, pero profetizaban su próximo regreso,
arrepentida.

Juan Fulgencio no creía en el retorno de Malvina, pidiendo perdón:

—No vuelve, estoy seguro. Esa hará cosas, ¡sabe lo que quiere!

Muchos meses después, enplena zafra del año siguiente, se supo que ella
trabajaba en San Pablo, en una oficina, que estudiaba de noche y vivía sola. La
madre pareció revivir; nunca más había vuelto a salir de la casa. Melk se negó
a oír una palabra:

—¡Ya no tengo hija!

Pero todo eso sucedió tiempo después. Aquel fin de año, Malvina era solamente
el escándalo indecente, el mal ejemplo citado, que daba razón a los vehementes
discursos del doctor Mauricio, en anticipada campaña electoral.

Las elecciones serían en mayo, pero ya el abogado aprovechaba todas las
ocasiones para dar rienda suelta la lengua, incitando al pueblo a restaurar la
perdida decencia de Ilhéus. Sin embargo, poca gente parecía dispuesta a
hacerlo; las nuevas costumbres penetraban en todas partes, aún dentro de los
hogares, y se agravaban este fin de año con la venida de los estudiantes. Todos
ellos apoyaban al Capitán. Hasta ofrecieron una comida en el bar de Nacib, al
"futuro intendente —como lo saludara Esteban Ribeiro, alumno de tercer año de
Derecho, hijo del "coronel" Coriolano, a pesar de que su padre era uno de los
adictos a los Bastos—, que vendrá a libertar a Ilhéus del atraso, de la
ignorancia y de las costumbres de aldea, candidato a la altura del progreso,
que iluminaría con un rayo de cultura a la capital del cacao". Peor fue el hijo
de Amancio Leal, enfrentado con el padre en interminables discusiones:

—No hay remedio, padre; usted debe entenderlo. El padrino Ramiro es el pasado,
Mundinho Falcáo es el futuro —estudiaba de ingeniero en San Pablo, y sólo
hablaba de caminos, máquinas y progreso—. Usted tiene razón en ponerse a su
lado. Razón sentimental, afectiva, que yo respeto. Pero yo no puedo
acompañarlo. Usted también debe comprenderlo —y se mezclaba con los ingenieros
y técnicos del puerto. Llegó a vestir escafandra y descendió al fondo del canal.

Amancio oía, oponía argumentos, se dejaba vencer. Orgulloso de aquel hijo,
alumno brillante, con altas notas en los exámenes:

—Quién sabe; tal vez tengas razón; los tiempos son otros. Pero yo comencé junto
con el compadre Ramiro. Tú ni siquiera habías nacido. Corrimos peligro juntos;
yo era un muchacho y él ya era un señor. Juntos derramamos sangre, juntos
enriquecimos. No voy a abandonarlo en este momento, casi muriéndose, lleno de
disgustos.

—Usted tiene razón. Yo también la tengo. Gusto mucho de padrino, pero si yo
votase, lo haría en contra de él.

Para Amancio eran horas felices aquéllas por la mañana bien tempranito, cuando
salía hacia el puesto de pescado, y Berto, el hijo, venía llegando de la farra
nocturna. Se quedaban conversando. Era su hijo mayor, aplicado a los estudios,
y quien le daba mayor satisfacción.

Aprovechaba para avisarle, aconsejándolo:

—Andas metido con la mujer de Florencio —un "coronel" más que maduro, que casó
con una fogosa hija de sirios en Bahía, todavía joven y dueña de lánguidas
miradas—. Andas entrando de noche en la casa de él, por la puerta del fondo. En
Ilhéus, en los cabarets, hay suficientes mujeres. ¿No te alcanzan? ¿Por qué te
enredas con mujeres casadas? Florencio no nació para cornudo. Si llega a
saber...

No tengo ganas de mandar hombres a seguirte. Termina con eso, Berto. Me quitas
el sosiego, se reía por dentro, era un bárbaro ese hijo, ¡mire que adornarle
con cuernos al pobre Florencio!

—Yo no tengo la culpa, padre. Ella me estaba dando soga de más. No soy de palo.
Pero quédese tranquilo. Ella viajará a Bahía, pasará allá las vacaciones.
Además, padre, dígame, ¿cuándo va a terminar en Ilhéus esa bárbara costumbre de
matar a la mujer que engaña al marido? ¡Nunca vi tierra como ésta! Uno no puede
deslizarse de una casa, a las cuatro de la madrugada, que en seguida se abren
todas las ventanas de la calle para espiar.

Amancio Leal miraba al hijo con el ojo sano, lleno de ternura:

—Opositor del diablo...

Invariablemente, todos los días visitaba a Ramiro. El viejo comandaba la
campaña, apoyándose en él, en Melk, en Coriolano y algunos pocos más. Alfredo,
aprovechando las vacaciones de la Cámara, viajaba por el interior, visitaba
electores. Tonico, en cambio, era un inútil; sólo pensaba en mujeres. Amancio
se quedaba escuchándolo hablar a Ramiro, le daba noticias animadoras, llegando
a mentirle. Sabía que las elecciones estaban perdidas. Para mantenerse, Ramiro
tendría que depender del gobierno, del degüello de los adversarios en el no
reconocimiento de poderes. Pero ni quería que se hablase de ello. Consideraba
inquebrantable su prestigio, decía gue el pueblo estaba con él. Como prueba,
citaba a la mujer de Nacib, llegando de noche, enfrentando la ciudad entera,
para salvar su nombre y el de Melk. Evitando que aparecieran públicamente
envueltos en el proceso del atentado a Aristóteles, como seguramente sucedería
si el negro fuese encontrado por sus captores. Sobre todo por aquella idiotez
del Tribunal de Justicia, que designó un fiscal especialmente para seguir el
proceso.

—Pues yo creo, compadre, que el negro hubiese muerto sin hablar. Es un negro
decente; lástima que errara el tiro.

Aristóteles, curado y más influyente, declaró que Itabuna votaría unánimemente
a Mundinho Falcáo. Había engordado al salir del hospital, viajó a Bahía,
concedió entrevistas a los diarios y el gobernador no pudo impedir que el
Tribunal interviniera en el caso. Mundinho había revuelto mucha gente en Río,
donde repercutiera fuertemente el atentado. Un diputado de la oposición había
pronunciado un discurso en la Cámara Federal, hablando del retorno a los
tiempos del bandidismo en la zona del cacao. Mucho barullo, poco resultado. El
proceso era difícil; el criminal, desconocido. Se decía que había sido un
bandido conocido por el nombre de Fagundes, que cumplía trabajos con un tal
Clemente en las estancias de Melk Tavares. Pero, ¿cómo probarlo? ¿Cómo probar
la participación de Ramiro, de Amancio, de Melk? El proceso terminaría
archivado, con fiscal especial y todo.

—Tipos sinvergüenzas... —decía Ramiro, refiriéndose a las autoridades
judiciales.

¿No intentaron destituir al comisario? Fue preciso enviar a Alfredo a Bahía,
para exigir su permanencia. No porque el comisario sirviera para mucho, era un
flojo, un miedoso que se cagaba de miedo ante los bandidos, huyendo hasta del
secretario de la Intendencia de Itabuna, un muchachito. Pero, si lo sacaban,
quien quedaría desprestigiado sería él, Ramiro Bastos.

Conversaba largamente con Amancio, con Tonico, con Melk. Era la hora en que se
animaba, en que revivía. Porque ahora pasaba parte del día acostado en su cama,
ya puro hueso y piel; los ojos recobraban su antigua luz sólo cuando hablaba de
política. El doctor Demóstenes también lo visitaba todos los días. De vez en
cuando le auscultaba el corazón, le tomaba el pulso.

Sin embargo, a pesar de la prohibición del médico, salió una noche

para ir a la inauguración del pesebre de las hermanas Dos Reis. No podia

faltar. ¿Y quién, en la ciudad, dejaba de asistir? La casa se llenaba.

Gabriela había ayudado a Quinquina y a Florita en los trabajos finales. Recortó
figuras, pegándolas en cartones, y también flores. En la casa del tío de Nacib
había encontrado unas revistas de Siria, y así fue como aparecieron en el
democrático pesebre algunos mahometanos, paschás y sultanes orientales. Para
diversión de Juan Fulgencio, de Ño-Gallo y del zapatero Felipe. Joaquín había
construido hidroaviones en cartulina, que estaban colgados sobre el establo,
constituyendo la novedad de aquel año. Para preservar su neutralidad (el
pesebre, el bar de Nacib y la Asociación Comercial eran las únicas cosas que
continuaban siendo neutrales ante las candidaturas electorales) Quinquina rogó
al Doctor que hablase, y Florita pidió un discurso al doctor Mauricio.

Uno y otro cubrieron de frases bonitas las cabezas plateadas de las solteronas.
El Capitán les secreteó que si le daban sus votos obtendrían el apoyo oficial
cuando fuera electo. Para ver el grandioso pesebre venía gente de lejos: de
Itabuna, de Pirangi, de Agua Preta, hasta de Itapirá. Familias enteras. De
Itapirá habían llegado doña Vera y doña Angela, aplaudiendo extasiadas:

—¡Qué maravilla!

Pero no fue solamente la fama del pesebre tradicional lo que llegó a la ciudad
distante. También había llegado la fama de la cocina de Gabriela. Con la sala
repleta, doña Vera no descansó hasta conseguir arrastrar a Gabriela hasta un
rincón, para pedirle las recetas de sus salsas, los detalles de sus platos.
También llegaron de Agua Preta la hermana de Nacib y su marido. Gabriela lo
había sabido por doña Arminda. Pero no aparecieron por la casa del hermano. En
la fiesta de inauguración del pesebre, la hermana de Nacib examinaba
despreciativamente a su modesta cuñada, sentada sin gracia en una silla.
Gabriela le sonrió tímidamente; la Saad de Castro, orgullosa, le volvió la
espalda. Quedó triste Gabriela. No por el desprecio de la mujer del agrónomo.
De eso la vengó poco después doña Vera, a quien la otra cercaba con risitas y
agasajos. Después de presentarla a doña Angela, doña Vera le había dicho:

—Su cuñada es un encanto. Tan bonita y educada...

Su hermano tuvo suerte, hizo un buen casamiento. Más todavía la vengó el viejo
Ramiro al entrar en la sala, con su andar vacilante. Abrían filas para que él
pasara, le hacían lugar frente al pesebre. Él habló con las Dos Reis, elogió a
Joaquín. Las manos se extendieron para saludarlo. Cuando él vio a Gabriela dejó
a todo el mundo y se aproximó a ella, estrechando su mano, muy amable:

—¿Cómo está, doña Gabriela? Hace tiempo que no la veo. ¿Por qué no va por casa?
Quiero que vaya un día a almorzar, con Nacib.

Jerusa, al lado del abuelo, le sonreía, le hablaba. La hermana de Nacib

se estremecía de rabia, la roía el despecho. Y por fin, también Nacib la vengó
cuando vino a buscarla. Don Nacib era bueno. Lo había hecho a propósito. Iban
saliendo del brazo, y al pasar bien cerca de la hermana y del cuñado, Nacib
dijo en voz alta, para que ellos escucharan:

—Bié, estás más bonita que ninguna, mi mujercita. Gabriela bajó los ojos,
estaba triste. No por el desprecio de la cuñada, sino porque con la hermana en
la ciudad, Nacib jamás dejaría que ella saliera en el "Terno de Reis", vestida
de pastora, llevando el estandarte.

Había decidido hablarle cuando estuvieran más cerca de fin de año. Iba a los
ensayos; ¡qué lindo era!, ella cantaba, bailaba. Quien dirigía los ensayos era
aquel mozo con olor a mar que ella encontrara en el "Pega-Duro", la noche de la
cacería a Fagundes. Había sido marinero, y ahora trabajaba en las dársenas de
Ilhéus. Nilo se llamaba. Era muy animado y un director de primera. Le enseñaba
los pasos, y cómo empuñar el estandarte. A veces, hasta bailaban después de los
ensayos. Los sábados, los bailes se prolongaban hasta la madrugada. Pero
Gabriela volvía temprano a casa, no fuese que don Nacib llegara...

Había dejado para cuando estuvieran más cerca de fin de año, el hablarle, casi
sobre la víspera. Así, si él no lo permitía, por lo menos aprovecharía los
ensayos. Dora se afligía:

—¿Ya le habló, doña Gabriela? ¿Quiere que yo le hable?

Ahora estaba todo terminado, era imposible. Con la hermana en la ciudad,
desdeñosa y arrogante, Nacib jamás dejaría que ella saliera con el "terno" por
las calles llevando el estandarte con el Niñito Jesús. Y

tenía razón... lo peor era eso: con la hermana en Ilhéus era imposible, él
tenía razón. Tanto ofenderlo, tanto lastimarlo, no podía...




LA PASTORA GABRIELA O DE LA SEÑORA SAAD EN EL "RÉVEILLON"




¿Qué va a decir mi hermana, la bestia de mi cuñado? No, Gabriela, ¿cómo podría
Nacib consentir? Jamás podría. Y con eso de la hermana, él tenía razón...

¿Qué diría el pueblo de Ilhéus, sus amigos del bar, las señoras de la alta
sociedad, el "coronel" Ramiro, que tanto la distinguía? Imposible, Gabriela,
imposible pensar en tal cosa; nunca se vio absurdo mayor. Bié necesita
convencerse de que ya no es más una pobre sirvienta sin familia, sin nombre,
sin fecha de nacimiento, sin situación social. ¿Cómo imaginar a la señora Saad
al frente del "terno", llevando en la cabeza corona dorada de cartón,
retorciendo el cuerpo en el baile de pasos menudos, vestida de satén azul y
rojo, empuñando el estandarte, entre veintidós pastoras llevando linternas, la
pastora Gabriela, la primera de todas, la más importante de todas? Imposible,
Bié, qué idea más loca...

Es claro que a él le gustaba verlo, que aplaudía en el bar, que hasta les
mandaba servir una vuelta de cerveza. ¿ A quién no les gustaba? Era bonito,
¿quién iba a negarlo? ¿Pero, ella había visto a alguna señora casada,
distinguida, saliendo a bailar en un "terno de reis"? Y nada de venir con el
ejemplo de Dora, que por esas cosas el marido la había abandonado, dejándola
atada a la máquina, cosiendo para los otros. Y todavía con su hermana en la
ciudad, toda ella una bolsa de soberbia, y su cuñado, todo inflado de vientos
por su anillo de "doctor". Imposible, Gabriela, ni valía la pena hablar.

Gabriela, de acuerdo, bajó la cabeza. Él tenía razón, no podía ofenderlo en
presencia de la hermana, no podía disminuirlo ante el cuñado doctor. Él la
tomó, la sentó en las rodillas.

—No te pongas triste, Bié. .A ver, ríete un poquito. Rió, pero por dentro
lloraba. Lloró toda aquella tarde sobre el vestido de satén, tan lindo, con
aquella combinación tan vistosa de colores, azul y rojo. Sobre la

corona dorada, con una estrella. Sobre el estandarte con los colores del
"terno" y, pegado en el medio, el Niño Jesús y su cordero. No la consoló el
regalo que él le trajera a la noche, al volver a la casa, un echarpe caro,
bordado a franjas.

—Para que lo uses en el baile de Año Nuevo —dijo él—. En el tal "réveillon".
Quiero que Bié sea la más bonita de la fiesta.

En Ilhéus no se hablaba de otra cosa que del "réveillon" del Club Progreso,
organizado por las jovencitas y los estudiantes. Las modistas no alcanzaban a
cumplir con tanto trabajo. Llegaban vestidos de Bahía; los sastres no cesaban
de probar trajes de hombre de brin blanco HJ; las mesas estaban reservadas con
anticipación. Hasta el Míster iría con su mujer, que llegó como todos los años
a pasar la Navidad con su marido. En vez de los acostumbrados bailes en las
casas de familia, la sociedad de Ilhéus se reuniría en los salones del Club
Progreso, en un baile sin precedentes.

Esa misma noche saldría el "terno" con sus linternas, sus canciones y su
estandarte. Gabriela estaría con su mantilla de encaje, su vestido de fiesta y
sus zapatos apretados. Sentada en el baile, con los ojos bajos, callada, sin
saber cómo comportarse. ¿Quién llevaría el estandarte? Dora había quedado
desalentada. Nílo, el mozo con olor a mar, no había escondido su decepción.
Solamente Miquelina se había mostrado contenta, tal vez a ella le tocara llevar
el estandarte.

Sólo consiguió animarla un poco, hacerla dejar de llorar, cuando al descampado
"Do Unháo" llegó el Parque, "El Parque de la China", con rueda gigante,
caballitos, látigo y casa de los locos. Brillante de metales; un exceso de
iluminación. Causando tantos comentarios que el negrito

Tuísca, tan lejos de ella ultimamente no resistió y vino para comentarlo.

Nacib le dijo:

—La víspera de Navidad no voy al bar. Voy a pasar por allá, solamente. Vamos a
ir a la tarde al Parque, y a la noche a las "kermesses".

¡Aquello sí que valía la pena! Anduvo en todo con don Nacib. Fue dos veces a la
rueda gigante. Y al látigo, ¡ah! era bueno de más, daba un frío en el ombligo..
.

Salió mareada de la casa de locos. El negrito Tuísca, calzando botines —¡él
también!—, con ropa nueva, andaba gratis por haber ayudado a pegar los carteles
en las calles de la ciudad.

Por la noche fueron a las "kermesses" frente a la iglesia de San Sebastián. Por
allí paseaba Tonico con doña Olga. Nacib la dejó con ellos, y dio un salto
hasta el bar para ver como marchaba el movimiento. En las barracas, a cargo de
las estudiantas, vendían regalos. Los muchachos los compraban. Había remates de
diversos objetos a beneficio de la iglesia. Ari Santos, sudando como el que
más, era el rematador. Anunciaba:

—Un plato de masas, ofrecido por la gentil señorita Iracema. Masas hechas por
sus propias manos. ¿Cuánto me ofrecen?

—Cinco cruzeiros —ofreció un académico de Medicina.

—Ocho —aumentaba un empleado de comercio.

—Diez —gritaba un estudiante de Derecho. Iracema tenía muchos festejantes, muy
disputado era su portal de amoríos, y por lo mismo, su plato de masas. A la
hora del remate vino gente del bar, para verlo y participar del mismo. Las
familias llenaban la plaza, los enamorados cambiaban señales, los novios
sonreían tomados del brazo.

—Un juego de té, donado por la joven Jerusa Bastos. Seis tazas de café, con sus
platos, seis platos para masas, y otras piezas. ¿Cuánto vale?

Ari Santos exhibía una taza pequeña.

Las jóvenes se entremiraban en una rivalidad de precios. Cada una deseaba que
su regalo a San Sebastián fuese vendido más caro que los otros. Los festejantes
y novios gastaban dinero, elevando las ofertas con tal de verlas sonreír. A
veces dos "coroneles" se candidataban al mismo recuerdo. Crecía la estimación,
subían las ofertas, llegando a mil y dos mil cruzeiros. Aquella noche, en una
disputa con Ribeirito, Amancio Leal había dado cinco mil cruzeiros por seis
servilletas. Eso ya era despilfarrar, tirar el dinero a la calle. Tanto había
entonces por las calles de Ilhéus. Las mozas casaderas animaban a festejantes y
novios, con los ojos: a ver que papel harían cuando el rematador anunciase su
regalo. El de Iracema había batido un récord: el plato de masas había sido
llevado por ocho mil cruzeiros. Oferta de Epaminondas, el socio más joven de
una tienda de géneros, "Soares Hermanos". ¡Pobre Jerusa, sin festejante! Toda
orgullosa, nada quería con los jóvenes de Ilhéus. Se murmuraba de un amor en
Bahía, estudiante de quinto año de medicina. Si su familia no hubiera entrado
en las ofertas —su tío Tonico, doña Olga, y alguno que otro amigo de su
abuelo—, su juego de tazas no hubiera dado nada. Iracema sonreía, victoriosa.

—¿Cuánto me dan por el juego de té?

—Mil cruzeiros —dijo Tonico.

Mil quinientos ofreció Gabriela, con Nacib nuevamente a su lado. El "coronel"
Amancio, capaz de hacer aumentar la oferta, ya no estaba, se había ido al
cabaret. Ari Santos, de tanto gritar, sudaba en la tarima. —Mil quinientos
cruzeiros... ¿Quién da más?

—¡Diez mil!

—¿Cómo? ¿Quién habló? Hagan el favor de no hacer bromas.

'' ¡Diez mil! —repitió Mundinho Falcáo.

—Ah, don Mundinho ... Como no. Señorita Jerusa, ¿quiere tener la gentileza de
entregarle la prenda al caballero? ¡Diez mil!, señores míos, ¡Diez mil! San
Sebastián le estará eternamente agradecido, don Mundinho. Como saben, este
dinero es para la construcción de la futura iglesia, en este mismo lugar, una
iglesia enorme que reemplazará a la actual. Don Mundinho, el dinero ya está
aquí. Muchas gracias.

Jerusa fue a buscar la caja con las tazas, entregándolas luego al exportador.
Las muchachas derrotadas comentaban aquella locura. ¿Qué significaba? Ese
Mundinho podrido en plata, elegante señor de la capital, combatía en una lucha
a muerte a la familia de los Bastos. Una lucha con periódicos quemados, hombres
castigados y atentados de muerte. Hacía frente al viejo Ramiro, le disputaba
los cargos, lo arrastraba a ataques al corazón. Y, al mismo tiempo, regalaba
diez mil cruzeiros, en dos relucientes billetes de cinco mil, por media docena
de tazas de loza barata, oferta de la nieta de su enemigo. Era un loco, ¿cómo
entenderlo? Todas ellas, desde Iracema hasta Diva, suspiraban por él, rico y
soltero, elegante y amigo de los viajes, yendo constantemente a Bahía, con casa
puesta en Río...

Las jóvenes conocían sus historias con mujerzuelas. Con Anabela, tanto como
otras mandadas buscar a Bahía, o al sur. A veces las veían pasar, elegantes y
libres, en la avenida de la playa. Pero amoríos con muchachas solteras nunca
había tenido. Con ninguna de ellas, porque apenas si las miraba. Tampoco con
Jerusa. ¡Ese Mundinho Falcáo, tan rico y elegante!

—No valía tanto —dijo Jerusa.

—Soy un pecador. Así, por sus manos, quedo bien con los santos. Gano un lugar
en el cielo.

Ella sonrió, y sin poder resistir, preguntó: —¿Va al "réveillon"?

—Todavía no sé. Prometí pasar el año nuevo en Itabuna.

—Deseo que se divierta y que tenga un feliz Año Nuevo.

—También yo se lo deseo a usted. Si no nos encontramos allá.. .

Tónico Bastos escuchaba la conversación. No entendía bien a ese tipo. Todavía
soñaba con un acuerdo de último momento, que salvara el prestigio de los
Bastos. Saludó a Mundinho con una sonrisa.

El exportador respondió, retirábase para su casa.

La víspera de —Año Nuevo, Mundinho estuvo en Itabuna, almorzó con Aristóteles,
asistió a la inauguración de la feria de ganado, importante mejora que atraería
al municipio el comercio de bovinos de toda la región. Hizo un discurso, fue
aplaudido, se metió en el coche y volvió para Ilhéus. No porque hubiera
recordado a Jerusa, sino porque quería pasar la noche de fin de año con sus
amigos, en el Club Progreso. Valió la pena: la fiesta fue una belleza, y la
gente decía que solamente en Río era posible ver un baile de esos.

El lujo, estallando en los "crépe de Chine", en los "taffetas", en los
terciopelos, en las alhajas, encubría cierta falta de distinción, cierto aire
de campesinas, de algunas señoras, como los billetes de quinientos cruzeiros,
reunidos en atados en los bolsillos, disimulaban el aire achabacanado de los
"coroneles", su hablar campesino. Pero los dueños de la fiesta eran los
jóvenes. Algunos usaban "smoking" a pesar del calor. Las jóvenes reían en las
salas, apantallándose con abanicos, coqueteando, bebiendo refrescos. Corría el
champagne, junto a las bebidas más caras. Las salas estaban esmeradamente
adornadas con serpentinas y flores artificiales. Fue una fiesta tan importante
y comentada, que hasta Juan Fulgencio, enemigo de los bailes, asistió.

Él y el Doctor.

Jerusa sonrió cuando vio a Mundinho Falcáo conversando con el árabe Nacib y la
buena Gabriela que mal podía mantenerse en pie. ¡Zapato desgraciado, le
apretaba justo la punta del dedo! Sus pies no habían nacido para andar
calzados. Pero estaba tan bonita que hasta las más presuntuosas señoras —hasta
la del doctor Demóstenes, fea y presumida— no pudieron negar que aquella mulata
era la mujer más hermosa de la fiesta.

—Siempre la gentuza de pueblo es más bonita —confesaban.

Era una hija del pueblo perdida en ese rumor de conversaciones que no entendía,
de lujos que no la atraían, de envidias, vanidades y dimes-y-diretes que no la
tentaban. Dentro de poco el "terno dos reis", con sus pastoras alegres y su
estandarte bordado, estaría en las calles. Parando delante de las casas, de los
bares, cantando, bailando, pidiendo permiso para entrar. Las puertas se
abrirían para que bailaran y cantaran en los salones; beberían licores,
comerían masitas. Esa noche de Año Nuevo, y las dos de reyes, más de diez
"ternos" y "bumba-meu-boi" saldrían del "Unháo", de la Conquista, de la Isla de
las Cobras, del Pontal, del otro lado del río, para divertirse en las calles de
Ilhéus. Gabriela bailó con Nacib, con Tónico, con Ari, con el Capitán. Bailaba
con gracia, pero no eran esos los bailes que le gustaban. Rodando en los brazos
de un caballero. Baile para ella era otra cosa, un "coco" bien agitado, un
samba de rueda, un "maxixe" (Bailes populares) bien vivo.

O una polca tocada en un acordeón.

Tango argentino, vals, foxtrot, nada de eso le gustaba. Menos, todavía con
aquellos zapatos mordiendo su dedo desparramado.

Fiesta animada. Desanimado, sólo estaba Josué. Apoyado contra una ventana,
miraba hacia afuera, con un vaso en la mano. En el amontonamiento popular que
ocupaba la vereda y la calle, Gloria miraba. A su lado, como por casualidad,
Cariolano, cansado, queriendo irse a la cama. Su baile, él mismo lo decía, era
la rama de Gloria. Pero Gloria demoraba, toda envuelta en lujo, mirando en la
ventana el rostro delgado de Josué. Explotaban en las mesas los corchos de
champagne. Mundinho Falcáo, disputado por las jóvenes, bailaba con Jerusa,
Diva, Iracema, hasta a Gabriela invitó.

Nacib metíase en las ruedas masculinas, a conversar. No le gustaba bailar, dos,
tres veces en la noche había arrastrado el pie con Gabriela. Después la dejaba
en la mesa, con la buena esposa de Juan Fulgencio. Por debajo del mantel,
Gabriela se quitaba el zapato, y se pasaba la mano por el pie dolorido. Hacía
esfuerzos por no bostezar. Venían señoras, sentábanse a la mesa, comenzaban a
conversar, a reír animadas con la mujer de Juan Fulgencio. Como gran favor la
saludaban, le preguntaban como estaba de salud. Se quedaba callada, mirando el
piso. Tonico, como un sacerdote en un rito difícil, empujaba a doña Olga en un
tango argentino. Muchachos y chicas reían y se divertían, bailando sobre todo
en la sala del fondo, donde habían prohibido la entrada a los viejos. La
hermana de Nacib y su marido, también bailaban, muy duros. Aparentaban no verla.

Alrededor de las once horas, cuando ya el público de la calle se había reducido
a unas pocas personas —hacía mucho que Gloria se retiró y con ella el "coronel"
Coriolano— se oyó, viniendo de la calle, música de "cavaquinhos" y violines, de
flautas y pandeiros. Y voces cantando canciones de "reisados". Gabriela levantó
la cabeza. No podía engañarse. Era el "terno" de Dora.

Se detuvo frente al Club Progreso, la orquesta silenció el baile, todos
corrieron a las puertas y ventanas. Gabriela se calzó el zapato, y fue de las
primeras en llegar. Nacib se reunió a ella, la hermana y el cuñado estaban bien
cerca, simulando no verla.

Las pastorcitas con sus linternas, Miquelina con el estandarte, Nilo, el ex
marinero, con un pito en la boca comandando todo, y todos cantando y bailando.
De la plaza Seabra, en ese mismo momento venían llegando el buey, el vaquero,
el "bumba-meu-boi" todo.

Bailando por la calle, las pastorcitas cantaban:



Soy linda pastorcita

vengo a adorar a Jesús.

Los Reyes Magos saludan

en el pesebre de Belén.



Allí no pedían permiso para entrar, no se atrevían a perturbar la fiesta de los
ricos. Pero Plinio Aragá, al frente de los mozos, trajo botellas de cerveza
para distribuir. El "buey" descansaba un momento, para beber. La "caapora",
también.

Volvieron a bailar, a cantar. Miquelina en el medio, levantando el estandarte,
revoleando las nalgas flacas, Nilo pitando. La calle se había llenado con la
gente del baile. Jóvenes y muchachas reían, aplaudían.



Soy linda pastorcita

de plata, oro y luz.

Con mi canto adormezco

Al Niño Jesús.



Gabriela ya no veía nada que no fuera el "terno de Reis", las pastoras con sus
linternas, Nilo con su silbato, Miquelina con el estandarte. No veía a Nacib,
no veía a Tonico, no veía a nadie. Ni siquiera a la cuñada, con su insolente
nariz. Nilo pitaba, las pastoras se formaban, el "bumba-meu-boi" iba adelante.
Otra vez sonaba el silbato, las pastoras bailaban, Miquelina hacía flamear el
estandarte en la noche.



Las pastorcitas ya van

a otra parte a cantar...



Iban a otra parte, sí, a otras calles a bailar. Gabriela se descalzó los
zapatos, corrió hacia adelante, arrancó el estandarte de las manos de
Miquelina. Su cuerpo se contorsionó, sus nalgas parecieron quebrarse, sus pies
liberados crearon la danza. El "terno" marchaba, la cuñada exclamó: "¡Oh!"

Jerusa miró y vio a Nacib casi llorando, la cara alargándose de vergüenza y
tristeza. Y entonces también ella avanzó, tomó la linterna de manos de una
pastora, se puso a bailar. Avanzó un joven, otro también. Iracema tomó la
linterna de Dora. Mundinho Falcáo arrebató el silbato de la boca de Nilo. El
Míster y la mujer cayeron también en el baile. La señora de Juan Fulgencio,
alegre madre de seis hijos, la bondad en persona, entraba en el "terno". Otras
señoras también, y el Capitán, y Josué ...

El baile entero se trasladó a la calle.

En la cola del "terno", la hermana de Nacib y su marido doctor.

Al frente, Gabriela, con el estandarte en la mano.




DE LA NOBLE OFENISIA A LA PLEBEYA GABRIELA CON VARIADOS ACONTECIMIENTOS Y
FRAUDES




Aquel comienzo de año se sucedieron las realizaciones y los intentos, Ilhéus
conoció novedades y escándalos. Los estudiantes consideraban un deber
transformar la sencilla inauguración de la biblioteca de la Asociación de
Comercio en una fiesta de hacer época.

—Lo que esos muchachos quieren es baile. . . —había protestado el presidente
Ataulfo.

El Capitán, sin embargo, organizador de la Biblioteca con la inestimable ayuda
de Juan Fulgencio, vio en la idea de los estudiantes excelente oportunidad para
la propaganda de su candidatura a Intendente. Por otra parte, tenía razón
cuando decía, argumentando con Ataulfo, que los muchachos no querían solamente
divertirse. Aquella biblioteca era la primera de Ilhéus (la del "Gremio Rui
Barbosa" se reducía a un pequeño estante de libros, casi todos de poesía),
poseía un significado especial. Como igualmente lo destacó el joven Silvio
Ribero, hijo de Ribeirito, estudiante de segundo año de medicina, en un
adornado discurso. Fue una clase de fiesta hasta entonces desconocida en
Ilhéus. Los estudiantes organizaron un sarao literario, del que participaron
varios de ellos, además de personalidades como el Doctor, Ari Santos, Josué.
Hablaron, también, el Capitán y el doctor Mauricio, el primero como
bibliotecario de la Asociación, el segundo como orador oficial, ambos porque
eran candidatos a Intendente. La novedad mayor la constituyeron las jóvenes del
colegio de monjas y de la sociedad de Ilhéus, declamando poemas en público.
Algunas tímidas y vergonzosas, otras desenvueltas y seguras de sí. Diva, que
poseía un tono de voz claro y agradable, cantó una romanza. Jerusa ejecutó
Chopin al piano. Rodaron por la sala los versos de Bilac, de Raimundo Correia,
de Castro Alves y del poeta Teodoro de Castro, los de éste último en loor de
Ofenísia. Además de los poemas de Ari y Josué, dichos por los propios autores.
Al inspector del colegio que había quedado para visitar Itabuna, los pueblos y
estancias vecinas, consiguiendo material pago para el diario de Río, aquello le
parecía una caricatura risible. Pero para la gente de Ilhéus era una fiesta
encantadora.

—Da gusto verlo —concordó Florita.

—¡Una belleza! —comentó Quinquina

Siguieron luego los bailes, naturalmente. La Asociación mandó venir de Belmonte
para dirigir la Biblioteca, al poeta Sosígenes Costa, que iría a ejercer
notable influencia en el desarrollo de la vida cultural de la

ciudad.

Y al hablar de cultura y de libros, al recordar versos de Teodoro para
Ofenísia, ¿cómo pasar en silencio la publicación en un pequeño volumen,
compuesto e impreso allí mismo, en llhéus, en la tipografía de Juan Fulgencio
por el maestro Joaquín, de algunos capítulos del memorable libro del Doctor:
"La historia de la familia Avila y de la ciudad de Ilhéus"? No con ese título,
precisamente, ya que publicando apenas los capítulos referentes a Ofenísia y su
mentado caso con el Emperador Pedro II, mereció del Doctor el modesto título de
"Una pasión histórica", y como subtítulo, entre paréntesis: ("Ecos de una vieja
polémica"). Ochenta páginas en cuerpo siete de erudición e hipótesis, de
difícil prosa al estilo del siglo XVI, camoeniana. Allí estaba la historia
romántica en todos sus detalles, con abundancia de citas de autores y de versos
de Teodoro. Folleto que vino a coronar de gloria la venerable cabeza del
ilustre ilheense. Si bien es cierto que un crítico de la capital, ciertamente
envidioso, halló el delgado volumen ilegible y "de una estupidez más allá de
todos los límites admisibles". Pero tratábase de un individuo de malos bofes,
hambriento ratón de redacción, autor de mordaces epigramas contra las más puras
glorias bahianas. En compensación, desde Mundo Nuevo, donde se dedicaba a
construir una cuarta familia, el eminente vate Argileu Palmeira, escribió para
otro diario de Bahía seis páginas laudatorias en las que cantó la pasión de
Ofenísia, "precursora de la idea del amor libre en el Brasil". Otra observación
curiosa, si bien ésta poco literaria, fue hecha por Ño-Gallo, conversando con
Juan Fulgencio en la Papelería:

—¿Te diste cuenta, Juan, que nuestra abuela Ofenísia cambió un poco de físico
en el opúsculo del Doctor? Antes, recuerdo muy bien, era una flacucha parca de
carnes como un trozo de charque. En el librito engordó, mira la página catorce.
¿Sabes a quién se parece el retrato de ahora? A Gabriela ...

Rió Juan Pulgéncio, con su risa viva y sin maldad: —¿Quién no se apasionó por
ella en esta ciudad? Si fuera candidato a Intendente derrotaría al Capitán y a
Mauricio juntos. Todo el mundo votaría por ella.

—Las mujeres no...

—Las mujeres no tienen derecho al voto, compadre. Y aun así, algunas la
votaban. Ella tiene alguna cosa ... algo que nadie tiene. ¿No la viste en el
baile de Año Nuevo? ¿Quién arrastró a todo el mundo a la calle, a bailar el
"reisado"? Creo que esa es la fuerza que hace las revoluciones, que impulsa los
descubrimientos. No hay nada que me guste más que ver a Gabriela en medio de un
montón de gente. ¿Sabes en lo que pienso? en una flor de jardín, verdadera,
exhalando perfume en mitad de un ramo de flores de papel...

Aquellos días, sin embargo, días de la publicación del libro del Doctor, fueron
días de Ofenisia y no de Gabriela. Una nueva ola de popularidad envolvió la
memoria de la noble Avila que suspiró apasionadamente por las barbas reales. De
ella se habló en las casas, a la hora de la cena, en el Club Progreso —ahora en
constante animación de bailes íntimos y té danzantes—, entre jóvenes y chicas
en los paseos vespertinos, habituales, por la avenida de la playa, en los
ómnibus, en los trenes, en discursos y en versos, en los diarios y en los
bares. Hasta en los cabarets. Cierta española novata, de nariz ganchuda y ojos
negros, se apasionó perdidamente por Mundinho Falcáo. Pero el exportador estaba
muy ocupado con una cantante popular que trajo de Río en su último viaje,
después de Año Nuevo. Ante los suspiros de la española, sus perdidas miradas,
en seguida un gracioso la bautizó "Ofenisia". Y el nombre se hizo tan popular
que ella lo llevó consigo hasta después de su partida de Ilhéus para los
"garimpos"(campamentos de mineración clandestinos) de Minas Gerais.

Estos últimos acontecimientos pasaron en el nuevo cabaret "El Dorado",
instalado en enero, y que se convirtió en serio rival del "Bataclán" y del
"Trianón", porque importaba atracciones y mujeres, directamente de Río. Era
propiedad de Plinio Aragá, el dueño del "Trago de Oro", y quedaba en el puerto.
También habíase inaugurado la clínica del doctor Demóstenes, con bendición del
obispo y discurso del doctor Mauricio. La sala de operaciones adonde fuera
llevado Aristóteles, por una coincidencia que escapó al ojo de doña Arminda,
tuvo como primer huésped, luego de la inauguración oficial, al célebre "Rubio",
herido de un tiro en el hombro como resultado de una pelea en el "Pega —Duro".
Fue instalado un viceconsulado de Suecia y, en el mismo lugar, la agencia de
una compañía de navegación, con nombre largo y complicado. De vez en cuando se
veía en el bar de Nacib, a un gringo largo como una vara, en compañía de
Mundinho Falcáo, conversando y bebiendo "Caña de Ilhéus". Era agente de la
compañía sueca y vicecónsul. Un nuevo hotel estaba siendo construido en el
puerto, un edificio colosal,— de cinco pisos. Los estudiantes dirigieron una
proclama al pueblo, por intermedio del "Diario de Ilhéus", pidiendo sus votos
para el candidato a Intendente que se comprometió a construir el Colegio
Municipal, un campo de deportes, un asilo para ancianos y mendigos, y a alargar
hasta Pirangi la carretera. Al otro día el Capitán se comprometía, por el mismo
diario, a todo eso y mucho más.

Otra novedad fue el "Periódico del Sur", que pasó a ser diario. Es verdad que
duró poco, y retornó a semanario unos meses después. Era casi exclusivamente
político, y atacaba a Mundinho Falcáo, Aristóteles y al Capitán en todos los
números.

El "Diario de Ilhéus", le respondía.

Se anunciaba para dentro de poco tiempo el restaurante de Nacib. Ya varios
inquilinos se habían mudado del piso de arriba. Solamente el "jogo do bicho", y
dos empleados de comercio continuaban allí, buscando otro alojamiento. Nacib
los apuraba. Ya había encargado a Río, por intermedio de Mundinho, su socio
capitalista, una cantidad de cosas. El arquitecto loco había diseñado el
interior del restaurante. El árabe andaba nuevamente alegre. No con aquella
completa alegría de los primeros tiempos de Gabriela, cuando aún no temía por
su partida. Tampoco ahora tal cosa lo preocupaba, pero para ser enteramente
feliz, sería preciso que ella se decidiese de una vez por todas a comportarse
como una señora de sociedad. Ya no se quejaba de desinterés en la cama. Él
mismo andaba medio cansado: en la época de vacaciones el bar daba

un trabajo infernal. Se acostumbraba con ese amor de esposa, menos violento,
más tranquilo y dulce. Ella se resistía, y pasivamente, es verdad, a integrar
la alta sociedad local. A pesar del suceso que tuviera la noche de Año Nuevo,
con la historia del "terno". Cuando Nacib había pensado que todo se venía aguas
abajo, ocurrió aquel milagro: hasta él acabó bailando en la calle. ¿Y no habían
venido su hermana y su cuñado, después, a visitarlos y a conocer a Gabriela?
¿Por qué, entonces, ella continuaba andando por la casa vestida como una
pobretona, calzada con chinelas, jugando con el gato, cocinando, arreglando la
casa, cantando sus canciones, riendo a gritos con todos los que conversaban con
ella?

Contaba con el restaurante para terminar de educarla. El propio Tonico era de
esa opinión. Para el restaurante tendría que contratar dos o tres ayudantes de
cocina, con lo que Gabriela aparecería como señora y dueña, apenas dirigiendo.
Tratando diariamente con gente fina.

Lo que más lo enojaba era que ella no quería sirvienta. La casa era pequeña,
pero aún así daba trabajo. Sobre todo porque ella continuaba cocinando para él
y para el bar. La propia sirvienta se quejaba de "que doña Gabriela no la
dejaba hacer nada". Apenas si podía lavar los platos, revolver un poco entre
las cacerolas, o cortar la carne. Pero era Gabriela quién preparaba la comida,
sin separarse del fogón.

La desgracia sucedió una tarde clara, cuando él gozaba de perfecta tranquilidad
de espíritu y se alegraba con la noticia, recién recibida, de que el "juego do
bicho" se mudaba a una sala del centro comercial. Sólo le faltaba apurar la
salida de los dos empleados de tienda. No tardarían en llegar, en un barco de
la "Costera", o del "Lloyd", los encargos hechos a Río. Ya tenía albañil y
pintor contratado para transformar el piso, sucio y dividido por tabiques, en
una joya, una sala clara, con cocina moderna. Gabriela no había querido oír
hablar de fogones de metal. Exigía uno de esos grandes fogones de ladrillos,
que quemaban leña. Todo fue discutido con el albañil y con el pintor. Pues esa
misma tarde agarró en flagrante delito a Pico-Fino, robando dinero de la caja.
No se sorprendió, porque desde hacía algún tiempo Nacib venía desconfiando.

Pero perdió la cabeza, y le dio unos cuantos golpes:

—¡Ladrón! ¡Ratero!

Lo curioso es que no pensaba despedirlo. Le daría una lección para corregirlo,
eso sí. Pero Pico-Fino, que cayera detrás del mostrador por efecto de las
cachetadas, comenzó a insultarlo:

—¡Ladrón es usted, turco de mierda! ¡Falsificador de bebidas! ¡Que roba en las
cuentas!

Lo siguió golpeando, pero ni aún así pensó en despedirlo. Lo agarró de la
camisa, y le dio con alma y vida en la cara:

—¡Para que aprendas a no robar!

Lo soltó, y él saltó fuera del mostrador, insultando y llorando:

—¿Por qué no le va a pegar a su madre? ¿O a su mujer?

—Callate la boca o te voy a pegar de verdad.

—¡Venga a pegarme...! —huía en dirección a la puerta, gritando— ¡Turco cabrón,
hijo de puta! ¿Por qué no vigila a su mujer? ¿No le duelen los cuernos? Nacib
se acercó, y consiguió agarrarlo:

—¿Qué es lo que estás diciendo?

Pico-Fino tuvo miedo de la cara del árabe: —Nada, don Nacib. Suélteme...

—¿Qué es lo que sabes? Hablá, o te parto la cara.

—Fue Chico-Pereza que me contó...

—¿Qué cosa?

—Que ella anda metida con don Tonico...

—¿Con Tonico? Cuenta todo, y rápido —lo agarraba con tanta fuerza que le había
roto la camisa.

—Todos los días, después que sale de aquí, don Tonico se mete en su casa...

—Estás mintiendo, desgraciado.

—Todo el mundo lo sabe, se ríen de usted. Suélteme, don Nacib.

Largó la camisa y Pico-Fino salió corriendo. Nacib se quedó parado, ciego,
sordo, sin movimientos, sin pensamientos. Así lo encontró Chico-Pereza al
volver de la fábrica de hielo.

—Don Nacib... Don Nacib...

Don Nacib estaba llorando.

Puso a Chico-Pereza en confesión, en el reservado del pócker. Escuchaba,
cubriéndose la cara con las manos. Chico hacía desfilar nombres, detalles.
Desde el tiempo en que la contratara en el "mercado de los esclavos" venía
ocurriendo. Tonico era reciente, bastante después del casamiento. A pesar de
todo, él no creía, ¿por qué no podía ser todo una mentira?

Quería tener pruebas, ver con sus propios ojos.

Lo peor fue a la noche, teniéndola en la misma cama. No podía dormir. Cuando
llegó, ella había despertado, sonriendo, lo había besado en el rostro. Él se
arrancó del pecho herido unas palabras:

—Estoy muy cansado.

Se dio vuelta para el otro lado, y apagó la luz. Alejábase del calor de su
cuerpo, acostado en el borde mismo de la cama. Ella se acercó, procurando
colocar la nalga bajo su pierna. No durmió en toda la noche, demasiado dolorido
para interrolgarla, para saber la verdad de su boca, para matarla allí mismo
como debía hacerlo un buen ilheense. Después de matarla, ¿ya no sufriría? Era
un dolor sin límites lo que sentía, un vacío por dentro.

Como si le hubieran arrancado el alma.

Al otro día fue temprano al bar. Pico-Fino no apareció. Chico-Pereza trabajaba
sin mirarlo, desapareciendo por los rincones. Poco antes de las dos de la
tarde, Tonico apareció, bebió su "amargo", y halló que Nacib estaba de mal
humor.

—¿Disgustos en casa?

—No. Todo está bien.

Contó en el reloj quince minutos después de la salida de Tonico. Sacó el
revólver del cajón, lo metió en el cinturón, y se dirigió a su casa.

Chico-Pereza le dijo a Juan Fulgencio, todo afligido, en seguida:

—¡Venga, don Juan! ¡Don Nacib fue a matar a doña Gabriela y a don Tonico!

—¿Qué historia es esa?

Le contó todo en pocas palabras y Juan Fulgencio echó a correr hacia allá.
Apenas dobló la iglesia oyó los gritos de doña Arminda. Tonico venía corriendo,
hacia el lado de la playa, con el saco y la camisa en la mano, el torso desnudo.




DE CÓMO EL ÁRABE NACIB ROMPIÓ LA ANTIGUA LEY Y RENUNCIÓ, CON HONRA, A LA
BENEMÉRITA COFRADÍA DE SAN CORNELIO, O DE CÓMO LA SEÑORA SAAD VOLVIÓ A SER
GABRIELA




Desnuda, extendida en la cama de matrimonio, Gabriela sonreía. Desnudo, sentado
en la orilla de la cama, Tonico, con los ojos espesos de deseo. ¿Por qué no los
había matado Nacib? ¿No era esa, acaso la antigua ley, cruel e indiscutida?
¿Escrupulosamente cumplida siempre que se presentaba la ocasión y la necesidad?
El honor de un marido engañado, sólo se lava con la sangre de los culpables. No
hacía todavía un año que el "coronel" Jesuíno Mendonza la había puesto en
práctica...

¿Por qué no los había matado? ¿No había pensado hacerlo la noche anterior, en
la cama, cuando sintió la nalga en fuego de Gabriela quemando su pierna? ¿No
había jurado hacerlo? ¿Por qué no lo había hecho, entonces? ¿No tenía el
revólver en la cintura, no lo había sacado del cajón del mostrador? ¿No quería
seguir mirando a sus amigos de Ilhéus con la cabeza bien alta? Sin embargo, no
lo había hecho.

Se engañaron si creyeron que fue por cobardía. No era cobarde, y varias veces
lo demostró. Se engañaron quienes pensaron que no tuvo tiempo. Tonico había
salido corriendo hacia el huerto, saltando la pared baja, vistiéndose los
pantalones sin calzoncillos por el corredor de la escandalizada doña Arminda,
después de haber balbuceado, tartamudeante:

—¡No me mate, Nacib! Estaba dándole sólo algunos consejos...

Nacib ni se acordó del revólver, extendió la mano pesada y ofendida, y Tonico
rodó de la orilla de la cama para luego ponerse en pie de un salto, manotear
sus cosas de encima de una silla y desaparecer. Había tiempo de sobra para
disparar, y sin peligro de errar el tiro. ¿Por qué no lo hizo? ¿Por qué, en vez
de matarla, apenas si la castigó silenciosamente, sin una palabra, con golpes
que dejaban manchas de un violáceo oscuro sobre su carne color de canela?

Ella tampoco habló, no dio un grito, no soltó un sollozo, llorando en silencio
recibía su castigo callada. Él todavía continuaba golpeando cuando Juan
Fulgencio llegó y ella se cubrió con la sábana. Tuvo tiempo de sobra para
matarla.

Se engañaban quienes pensaron que fue por exceso de amor, por demasiado cariño.
En aquel momento Nacib no la amaba. No la odiaba, tampoco. La golpeaba
mecánicamente como para relajar los nervios, por todo lo que sufriera en la
tarde y en la noche de la víspera, y en aquella misma mañana. Estaba vacío, sin
nada por dentro, vacío como un florero sin flores. Sentía dolerle el corazón,
como si alguien le clavase despacito un puñal.

No sentía odio ni amor.

Dolor, solamente.

No mató porque su naturaleza no era de las que matan. Todas aquellas terribles
historias de Siria que él contaba, eran mentiras. Con rabia podía golpear. Y
castigaba sin piedad como cobrándose una deuda, una cuenta atrasada. Pero no
podía matar.

Obedeció silencioso cuando Juan Fulgencio llegó, y asegurando su brazo, le dijo:

—Basta, Nacib. Venga conmigo.

Se detuvo en la puerta del cuarto, y habló en voz baja, de espaldas:

—Vuelvo a la noche. No quiero encontrarte aquí.

Juan Fulgencio lo llevó a su casa.

Al entrar, hizo una señal a su esposa, para que los dejara solos. Sentáronse en
la sala llena de libros; el árabe escondía la cabeza entre las manos. Quedó
mucho tiempo en silencio, después preguntó:

—¿Qué hago ahora, Juan?

—¿Qué es lo que quiere hacer?

—Irme de Ilhéus. Aquí ya no puedo vivir.

—¿Por qué? No veo la razón.

—Lleno de cuernos. ¿Cómo puedo vivir?

—¿Va a abandonarla, de verdad?

—¿No oyó lo que le dije? ¿Por qué me lo pregunta? ¿Por qué no la maté? ¿Por eso
piensa que voy a continuar casado con ella...? ¿Sabe por qué no la maté? Por
que nunca supe matar... Ni siquiera a una gallina... Ni a escarabajos del
campo. Nunca pude matar ni a los bichos dañinos.

—Pienso que usted hizo muy bien; matar por celos es una barbaridad. Solamente
en Ilhéus todavía sucede eso. O entre gente poco civilizada. Usted hizo muy
bien.

—Me voy de Ilhéus...

La esposa de Juan Fulgencio apareció en la puerta de la sala, avisando:

—Juan, hay gente que te busca.

Don Nacib, voy a traerle un cafecito.

Juan Fulgencio demoró un rato. Nacib ni siquiera probó el café. Estaba vacío
por dentro, no tenía hambre ni sed, apenas dolor. El librero apareció, buscó un
libro en el estante, y dijo:

—De aquí a un minuto vuelvo.

Volvió para encontrarlo en la misma posición, con la mirada perdida. Se sentó a
su lado, y puso la mano sobre su pierna:

—Irse ahora de Ilhéus, me parece una de las estupideces mayores.

—¿Cómo puedo quedarme? ¿Para que se rían de mí?

—Nadie va a reírse...

—Usted, no, porque es bueno. Pero, los otros...

—Dígame una cosa, Nacib ¿si en vez de ser su esposa, fuera su amante, le
importaría lo mismo?

Nacib pesó la pregunta, reflexionando:

—Ella era todo para mí. Por eso me casé, ¿recuerda?

—Me acuerdo. Y hasta le avisé.

—¿A mí?

—Acuérdese. Le dije: hay ciertas flores que se marchitan en los floreros.

Era verdad, nunca se había acordado de aquello. No le había dado importancia.
Pero ahora comprendía. Gabriela no había nacido para floreros, para casamiento
y marido.

—¿Pero, si fuese solamente su amante? —continuaba el librero—. ¿Usted se iría
de Ilhéus? No hablo del sufrimiento, uno sufre cuando quiere mucho, no por
estar casado. Cuando se es casado uno mata, parte.

—Si fuese solamente mi amante, nadie iba a reírse de mí. Con los golpes
bastaba. Usted lo sabe tan bien como yo.

—Pues sepa que usted no tiene ningún motivo para irse. Gabriela, ante la ley,
nunca pasó de ser su manceba.

—Me casé con ella ante juez y todo. Usted mismo asistió al casamiento.

Juan Fulgencio tenía un libro en la mano, lo abrió en una página:

—Este es el Código Civil. Oiga lo que dice el artículo 219, parágrafo primero,
capítulo VI, del libro I. Es el derecho de familia, en la parte del casamiento.
Lo que voy a leerle se refiere a dos casos de anulación de casamiento. Vea:
aquí dice que un casamiento es nulo cuando hay error esencial de persona.

Nacib escuchaba sin gran interés, no entendía nada de aquello.

—Su casamiento es nulo y anulable, Nacib. Basta que usted lo quiera, y no
solamente dejará de estar casado sino que será como si nunca lo hubiese estado.

Como si hubiese estado solamente amancebado.

—¿Cómo es eso?, explíqueme bien —se interesó el árabe.

—Escuche: —leyó— "Considérase error esencial sobre la persona de un cónyuge lo
que respecta a la identidad del otro, su honra y buena fama, siendo ese error
tal que su conocimiento ulterior torna insoportable la vida en común del
cónyuge engañado". Yo me acuerdo que cuando me anunció el casamiento, me contó
que ella no sabía su apellido ni la fecha de su nacimiento...

—Nada. No sabía nada...

—Y Tonico se ofreció para conseguir los papeles necesarios.

—Los hizo todos en la escribanía.

—¿Y entonces? Su casamiento es nulo, hubo error esencial de persona. Pensé en
eso cuando llegamos. Después apareció Ezequiel, tenía que tratar un asunto
conmigo. Aproveché para consultarlo. Yo tenía razón. Falta sólo probar que los
documentos eran falsos y ya no estará casado. Ni nunca fue casado. No pasó todo
de amancebamiento.

—¿Y cómo voy a probarlo?

—Es necesario hablar con Tonico, con el juez.

—¡Nunca más vuelvo a hablar con ese tipo!

—¿Quiere que yo me ocupe de eso? De hablar con él, quiero decir. De la parte
jurídica puede ocuparse Ezequiel, si usted quiere. Él ya se ofreció.

—¿Él ya sabe?

—No se preocupe con eso. ¿Quiere que yo me ocupe del asunto?

—No sé como agradecerle.

—Entonces, hasta luego. Quédese aquí mismo, lea un libro —golpeó el hombro del
árabe—. O llore, si tiene ganas. No es vergüenza llorar.

—Voy a salir con usted.

—¡No señor! ¿Para ir adónde? Quédese aquí, esperando. Vuelvo en

seguida.

No fue tan fácil como creyera Juan Fulgencio. Primero tuvo que poner en hora
los relojes, con Ezequiel. El abogado se negaba a conversar con Tonico, a hacer
las cosas amigablemente.

—Lo que quiero es mandar a ese tipo a la cárcel. Voy a hacer que sea juzgado
por falsario. Él, el hermano y su padre anduvieron diciendo horrores de mí. Va
a tener que irse de Ilhéus. Voy a hacer un escándalo...

Juan Fulgencio terminó por convencerlo.

Fueron juntos a la escribanía. El notario todavía estaba pálido, los miraba
inquieto, con una sonrisa amarilla, y sus bromas no tenían gracia:

—Si no me apuro, el turco es capaz de agujerearme con los cuernos...

Me pegué un susto bárbaro...

—Nacib es mi representado, le pido que lo trate con respeto —exigió Ezequiel,
muy grave.

Discutieron el asunto. Tonico, al principio, se opuso categóricamente a
cualquier acuerdo. No era el caso, decía, de anulación. Los documentos aunque
falsos, habían sido aceptados como verdaderos. Nacib se había casado hacía unos
cinco meses, sin protestar. ¿Y cómo habría él, Tonico, de confesar públicamente
que falsificó papeles? Ya no se estaba en los tiempos del viejo Segismundo, que
vendía certificados de nacimiento y de escritura de tierras. Ezequiel se
encogió de hombros, diciendo a Juan Fulgencio:

—¿No le dije?

—Tonico, eso puede arreglarse —dijo Juan Fulgencio—. Vamos a conversar con el
Juez. Encontraremos un camino para contornear la situación, para que la
falsificación de papeles no llegue a conocimiento del público. O, por lo menos,
para que usted no aparezca como culpable. Se puede decir que usted actuó de
buena fe, que fue engañado por Gabriela. Se inventa una historia cualquiera.
Eso es, al final de cuentas, lo que se llama civilización ilheense, que fue
construida en base a documentos falsos...

Pero Tonico todavía se resistía. No deseaba ver su nombre mezclado en eso.

—Mezclado, usted ya está, mi amigo —dijo Ezequiel—. Enterrado de cabeza. Una de
dos: o usted se pone de acuerdo y va con nosotros a ver al Juez, para arreglar
todo amigable y rápidamente, o bien hoy mismo inicio el proceso, en nombre de
Nacib. Anulación de casamiento, por error esencial de persona, debido a
documentación falseada por usted. Falseada para casar a su amante, quien
continuó gozando sus favores después, con un hombre bueno e ingenuo de quien se
decía amigo. Usted entra en el caso por dos puertas: la de la falsificación y
la del adulterio. Y, en ambas, con premeditación.

Es un lindo caso.

Tonico casi perdió el habla.

—Ezequiel, por favor, ¿quiere desgraciarme? Juan Fulgencio completaba:

—¿Qué dirá doña Olga? ¿Y su padre, el "coronel" Ramiro? ¿Lo pensó bien? Él no
resistirá el escándalo, morirá de vergüenza, y usted será el culpable. Le estoy
avisando porque no quiero que eso suceda.

—¿Por qué me metí en esto, Dios mío? Sólo conseguí los papeles para ayudar.
Todavía no tenía nada con ella...

—Venga con nosotros al Juez, es mejor para todo el mundo. Si no, le aviso
lealmente, la historia "saldrá todita mañana en el "Diario de Ilhéus". Escrita
por mí, para que usted no haga el papel de galán. Por mí, Juan Fulgencio...

—Pero Juan, siempre fuimos amigos...

—Ya lo sé. Pero usted abusó de Nacib. Si fuese con la mujer de otro, no me
importaba. Soy amigo de él y también de Gabriela. Usted abusó de los dos. O
usted concuerda con nosotros, o lo voy a cubrir de vergüenza, a ponerlo en
ridículo. Con la situación palítica como está, usted no podrá quedarse en
Ilhéus.

Toda la soberbia de Tonico se vino abajo. El escándalo lo horrorizaba. Tenía
miedo de que doña Olga se enterara, de que el padre supiera todo. Lo mejor,
realmente, era pasar el mal trago, ir a ver al Juez y contarle de la
falsificación de papeles.

—Hago lo que quieran. Pero, por el amor de Dios, vamos a arreglar este asunto
de los papeles de la mejor manera posible. Finalmente, somos amigos.

El Juez se divirtió inmensamente con todo aquello: —¿Así, Tonico, que por
delante éramos muy amigos del árabe, y por detrás, le poníamos los cuernos?
También yo anduve interesado en ella pero, después que se casó, no pensé más.
Mujer casada, tiene mi respeto.

En el fondo, como pasaba con Ezequiel, era un poco a disgusto que aceptaba
conceder la anulación discretamente, sin procesar a Tonico, dejándolo como un
funcionario honesto y de buena fe, engañado por Gabriela, apareciendo como una
víctima. No simpatizaba con él, desconfiaba que el galante notario también
hubiese adornado su cabeza, en los tiempos de Prudencia, que fuera durante casi
dos años manceba del magistrado. En cambio, gustaba de Nacib, y quería
ayudarlo. Cuando estaban saliendo, el Juez preguntó:

—¿Y ella? ¿Qué irá a hacer, eh? Ahora está libre y sin compromiso. Si yo no
estuviera tan bien servido... Además, ella debe venir a hablarme. Todo depende
de ella. Porque, si no está de acuerdo...

Juan Fulgencio, antes de volver a su casa, fue a ver a Gabriela. Doña Arminda
la había recogido. Ella estaba de acuerdo en todo, no quería nada, ni siquiera
se quejaba de los golpes, apenas elogiaba a Nacib:

—Don Nacib es muy bueno... Yo no quería ofender a don Nacib...

Fue así que, con un proceso de anulación de casamiento cuyos trámites corrieron
velozmente, y la petición inicial de la sentencia en brevísimo tiempo, el árabe
Nacib se encontró nuevamente soltero, habiendo sido casado sin estarlo
realmente, y, habiendo pertenecido a la Cofradía de San Cornelio sin pertenecer
realmente a la ludibriada y benemérita sociedad de los maridos engañados. Fue
así que la señora Saad volvió a ser Gabriela.




AMOR DE GABRIELA




En la Papelería Modelo comentaban el caso. ÑoGallo decía:

—¡Qué solución genial! ¿Quién podría imaginar que Nacib fuese un genio? Antes
me gustaba y ahora me gusta más. Ilhéus posee, finalmente, un hombre civilizado.

El Capitán preguntaba:

—Juan Fulgencio, ¿cómo explica usted el carácter de Gabriela? Por lo que usted
cuenta, ella gusta de Nacib. Lo quería y continúa queriéndolo. Usted dice que
la separación es para ella mucho más dura que para él. Que el hecho de ponerle
los cuernos no significa nada. ¿Cómo así? ¿Si gustaba de él, por qué lo
engañaba? ¿Qué explicación me da usted?

Juan Fulgencio miraba la calle en movimiento, veía a las hermanas Dos Reis
envueltas en mantillas, sonreía: —¿Para qué explicar? Nada deseo explicar,
porque explicar es limitar. Es imposible limitar a Gabriela, disecar su alma.

—Cuerpo hermoso, alma de pajarito. ¿Tendrá alma? Josué pensaba en Gloria.

—Alma de criatura, tal vez —el Capitán trataba de entender.

—¿De criatura? Puede ser. ¿De pajarito? Idiotez, Josué. Gabriela es buena,
generosa, impulsiva, pura. De ella pueden enumerarse cualidades y defectos,
pero explicarla, jamás. Hace lo que ama, se niega a lo que no le agrada. No
quiero explicarla. Me basta con verla, con saber que existe.

En la casa de doña Arminda, inclinada sobre la costura, todavía amoratada por
los golpes, Gabriela piensa. Por la mañana saltó el muro, antes de que llegara
la sirvienta, entró en la casa de Nacib, barrió y limpió. ¡Tan bueno, don
Nacib! Le pegó, porque estaba con rabia. La culpa era de ella, ¿por qué aceptó
casarse? Ganas de salir con él por la calle, del brazo, de tener alianza en el
dedo. Miedo, tal vez, de perderlo, de que un día él se casara con otra, y la
echara. Fue por eso, ciertamente. Hizo mal, no debió aceptar. ¡Antes, todo era
alegría!

Le pegó con rabia, tenía derecho hasta de matarla. Mujer casada que engaña al
marido sólo merece morir. Todo el mundo se lo decía, doña Arminda también se lo
dijo, el Juez lo confirmó; era así mismo. Ella merecía morir. Él era bueno,
apenas si le había dado una paliza y expulsado de la casa. Después, el Juez le
preguntó si ella no ponía inconvenientes para deshacer el casamiento, para
hacer como si nunca se hubiera casado. Le había avisado que así no tendría
derecho a nada del bar, sobre el dinero en el Banco o la casa en que viviera.
Dependía de ella. Si no aceptaba, el caso demoraría en la justicia, nadie sabía
donde podría ir a terminar el proceso. Si ella estaba de acuerdo...

No quería otra cosa.

El Juez le explicó: era como si nunca hubiera estado casada. Mejor no podía
ser... Porque, siendo así, no había motivos para que don Nácib sufriera tanto,
para que don Nacib se ofendiera. Los golpes no le importaban... Aunque la
matase, no moriría con rabia, porque él tenía razón. Lo que le importaba era
sentirse expulsada de la casa, no poder verlo, no poder sonreirle, escucharlo
hablar, sentir su pierna pesada encima de su nalga, sus bigotes haciéndole
cosquillas en el cuello, las manos tocando su cuerpo, los senos, los muslos, el
vientre. Sentir el pecho de don Nacib, como una almohada. Le gustaba
adormecerse con el —rostro descansando en los pelos del ancho pecho amigo.
Cocinar para él, y oírlo luego elogiar su comida sabrosa. ¡De los zapatos sí
que no gustaba! Ni de ir a hacer visitas a las familias de Ilhéus. Ni de las
fiestas, de los vestidos caros, de las alhajas de verdad, que costaban tanto
dinero. ¡No le gustaba nada de eso, no! Pero gustaba de don Nacib, de la casa
en la ladera del huerto de guayabas, de la cocina y de la sala, del lecho del
dormitorio.

El Juez le había dicho: unos días más y ya no estaría casada, y nunca lo habría
sido. Nunca lo habría sido... ¡Qué divertido! Era el mismo Juez que la casó,
aquel que antes le había querido poner casa. Ahora mismo le habló de eso. No
quería, no... viejo sin gracia... pero buena persona. Ya no estaría casada, y
sería como si nunca lo hubiera estado, ¿por qué no podía volver a la casa de
don Nacib, al cuartito del fondo, para cuidar de la cocina, de la ropa lavada,
de la limpieza de la casa?

Doña Arminda le dijo que don Nacib jamás volvería a mirarla, a decirle "buen
día", a hablar con ella. Pero ¿por qué todo eso, si ya no estaban casados, si
nunca lo habían estado? Algunos días más... dijo el juez. Había quedado
pensando: ahora podía volver otra vez con don Nacib. No había querido
ofenderlo, no había querido lastimarlo. Pero lo ofendió porque era casada, lo
lastimó porque se acostaba con otro en su cama siendo casada. Un día se dio
cuenta que él tenía celos. ¡Un hombre tan grande, qué gracioso! Anduvo con
cuidado desde entonces, con mucho cuidado, porque no quería que él sufriera.
Cosa más tonta, que no tenía explicación: ¿por qué los hombres sufrían tanto
cuando la mujer con la que se acostaban, se acostaba también con otro? Ella no
lo comprendía. Si don Nacib quería, por ella bien que podía ir a acostarse con
otra, ¡ir a dormir en los brazos de esa otra! Ella sabía que Tonico dormía con
algunas, doña Arminda le había contado que él tenía muchas mujeres. Pero, si
era lindo acostarse con él, jugar con él en la cama, ¿por qué exigir que fuese
solamente de ella? No entendía eso, no. Gustaba dormir en los brazos de un
hombre. No de cualquiera. De un mozo lindo sí, como Clemente, como Tonico, como
Nico, como Bebito, ¡ay! como Nacib. Si el mozo también quería, si la miraba
pidiéndoselo, si le sonreía, si la pellizcaba, ¿por qué negarse, por qué decir
que no? ¿Si los dos estaban queriendo, tanto uno como otro? ¡No veía porqué!
Era lindo dormir en los brazos de un hombre, sentir el estremecimiento de su
cuerpo, la boca mordiendo, morir en un suspiro. Que don Nacib se enojara, que
quedara con rabia, siendo casada, eso lo entendía. Había una ley, eso no estaba
permitido. Sólo el hombre tenía derecho, la mujer no. Ella lo sabía, pero ¿cómo
resistir? Tenía ganas, en ese momento lo hacía sin acordarse que no estaba
permitido. Tomaba cuidado para no ofenderlo, para no lastimarlo. Pero nunca
pensaba que iba a ofenderlo tanto, que tanto lo iba a lastimar. Dentro de pocos
días el casamiento habría acabado, acabado por delante y por detrás ¿por qué
don Nacib continuaría con rabia?

De algunas cosas ella gustaba, y hasta demasiado: del sol de la mañana, antes
de que comenzara a calentar mucho. Del agua fría, de la playa blanda, de la
arena y del mar. Del circo, del parque de diversiones. También del cine. De las
guayabas y "pitangas". De las flores, de los animales, de cocinar, de comer, de
caminar por la calle, de reír y conversar. No de estar con señoras infladas.
Pero más que de nada, gustaba de mozos guapos, de dormir en sus brazos, gemir,
suspirar. De esas cosas sí que gustaba. Y de don Nacib. Gustaba de él con una
manera diferente de gustar. Para gemir con él en la cama, besar, morder,
suspirar, morir y de nuevo renacer... Pero también para dormir de verdad,
soñando con el sol, con el gato enojado, con la arena de la playa, la luna del
cielo, y la comida para hacer. Sintiendo en sus nalgas el peso de la pierna de
don Nacib. De él gustaba, gustaba de más, y ahora sentía su falta, se escondía
detrás de la puerta para verlo llegar. Volvía muy tarde, casi siempre borracho.
¡Cómo le gustaría tenerlo otra vez entre sus brazos, reclinar sobre su pecho la
cabeza hermosa, oirlo decirle cosas de amor en una lengua extranjera, escuchar
su voz llamándola: "Bié"!

Sólo porque la había encontrado en la cama, sonriéndole a Tonico. ¿Qué
importancia tenía eso, por qué sufrir tanto si ella se acostaba con un mozo? No
le sacaba ningún pedazo, no quedaba diferente, gustaba de él de la misma
manera, y más no podía ser. ¡Ay, más no podía quererlo!

Dudaba que existiera en el mundo mujer que quisiera tanto a un hombre, para
dormir con él y para con él vivir, fuese hermana, fuese hija, madre, concubina
o casada, como ella quería a don Nacib. ¿Tanto lío, todo ese ruido, sólo por
que la había encontrado con otro? No por eso gustaba menos de él, lo quería
menos, o sufría menos por que él no estaba. Doña Arminda juraba que don Nacib
jamás volvería, jamás estaría de nuevo en sus brazos. Quería, por lo menos,
cocinar para él. ¿Dónde iría a comer? Y para el bar, ¿quién prepararía dulces y
saladitos? ¿Y el restaurante que estaba por abrirse? Quería, por lo menos,
cocinar para él.

Y quería, ¡cómo lo quería!, verlo sonreír con su rostro tan bueno, con su cara
tan linda. Sonreír junto a ella, tomarla entre sus brazos, decirle "Bié", rozar
con sus bigotes su cuello perfumado. No había en el mundo, mujer que quisiera
tanto a un hombre, que con tanto amor suspirase por su bienamado como suspira,
muerta de amor, Gabriela por su Nacib.

En la Papelería continuaba la discusión.

—La fidelidad es la mayor prueba de amor —decía Ño-Gallo.

—Es la única medida por la que se puede calcular las dimensiones de un amor
—apoyaba el Capitán.

—El amor no se prueba ni se mide. Es como Gabriela. Existe, eso sí —dijo Juan
Fulgencio—. El hecho de que no se comprenda ni se explique una cosa no acaba
con ella. No sé nada de las estrellas, pero las veo en el cielo; son la belleza
de la noche.




DE LA VIDA SORPRENDENTE




Aquella primera noche en la casa sin Gabriela, vacía de su presencia, fue
dolorosa de recordaciones. En vez de esperarlo su sonrisa, fue la humillación
lastimándolo, la certeza de que no se trataba de una pesadilla, de que había
acontecido en verdad aquella cosa imposible, jamás imaginada. La casa, vacía
sin Gabriela, estaba llena de recuerdos y de sentimientos. Veía a Tonico
sentado a la orilla de la cama. Quedaba la rabia, la tristeza, la certeza de
que todo había terminado, que ella ya no estaba, que era de otro, que nunca más
la tendría. Noche cansada, fatigante como si él cargase todo el peso de la
tierra, y larga como el fin del mundo. Parecía no acabar más. Y siempre aquel
dolor hondo, aquel vacío, sin saber qué hacer, sin saber para qué vivir, para
qué trabajar. ¡Los ojos secos de lágrimas, el pecho abierto a puñaladas!
Sentado a la orilla de la cama, no podía dormir. Nunca más dormiría en esa
noche recién comenzada, noche que iba a durar la vida entera. De Gabriela había
quedado, enraizado en las sábanas, en el colchón, su perfume a clavo. Dentro de
su nariz. No podía mirar la cama porque la veía, acostada, desnuda; veía los
senos erguidos, la curva de las nalgas, la sombra velluda de los muslos, el
vientre firme. Su color de canela donde Nacib dejara en los hombros, en el
pecho, la marca violácea de sus labios. El día había acabado para siempre,
aquella noche en su pecho duraría toda la vida, caerían marchitos para siempre
sus bigotes, un sabor amargo quedaría para siempre en su boca amarga, no
volvería a sonreír, ¡jamás!

Algunos días después ya sonreía, oyendo, en el Vesubio, a Ño-Gallo imprecar
contra los sacerdotes. Las primeras semanas sí que fueron difíciles. Semanas
vacías de todo, plenas de su ausencia. Cada cosa, cada persona la traían de
vuelta. Miraba el mostrador, y allá la veía, de pie, con una flor detrás de la
oreja. Miraba la iglesia y la veía llegando, los pies perdidos en las chinelas.
Veía a Tuísca y hela ahí, danzando en la ronda, cantando canciones. Llegaba el
Doctor, hablaba de Ofenisia, y él escuchaba a Gabriela. El Capitán y Felipe
jugaban, y su risa cristalina parecía sonar en el bar. Y peor era en la casa:
en cada rincón creía descubrirla, cocinando en el fogón, sentada al sol, en el
marco de la puerta, mordiendo guayabas en el huerto, apretando la cara del gato
contra su rostro, mostrando el diente de oro, esperándolo bajo el claro de luna
en el cuartito de los fondos. No percibía la particularidad de esos recuerdos
que lo acompañaban durante semanas, en el bar, en la calle, en la casa: que
jamás la recordaba en los tiempos de casados (o de amancebados, como explicaba
a los demás; no fue más que amancebamiento). Sólo recordaba a la Gabriela de
antes, la de aquellos primeros tiempos. Hacían sufrir pero eran dulces
recordaciones. De vez en cuando, sin embargo, un recuerdo venía a herir su
pecho, su orgullo de macho (pues ya no podía herirlo en su honor de marido, de
marido ya no era, nunca lo fue), y él la veía en los brazos del otro. Difíciles
primeras semanas, vacías, en que él estuvo muerto por dentro. De la casa al
bar, del bar a la casa. A veces iba a conversar con Juan Fulgencio, a oirlo
hablar de asuntos diversos.

Un día, sus amigos lo llevaron, casi en andas, al nuevo cabaret. Bebió mucho,
demasiado. Pero tenía una resistencia brutal, y no se emborrachó del todo.
Volvió a la siguiente noche. Conoció a Rosalinda, una rubia llegada de Río, lo
opuesto a Gabriela. Recomenzaba a vivir, lentamente la olvidaba. Lo más difícil
fue dormir con otra mujer. Metida en el medio, allá estaba Gabriela. Sonriendo.
Estirándole los brazos, poniendo la nalga bajo su pierna, recostando la cabeza
en su pecho. Ninguna tenía su gusto, su olor, su calor, su morir y matar. Pero
aún eso fue pasando, de a poco, Rosalinda le recordaba a Risoleta, experta en
el amor. Ahora todas las noches iba a buscarla, a no ser cuando ella debía
dormir con el "coronel" Manuel das Onzas, que le pagaba la habitación y la
comida en casa de María Machadáo. Una noche faltó un participante en la rueda
de pócker. Tomó los naipes y jugó hasta tarde. Comenzó nuevamente a sentarse en
las mesas, a conversar con los amigos, a disputar partidos de damas y "gamáo".
A comentar las noticias, a discutir la política, a reír de los cuentos, y a
contarlos también. A decir que en la tierra de su padre era aún peor, porque
todo lo que sucedía en Ilhéus; también sucedía allá pero en mayor proporción.
Ya no creía verla en el bar, ya podía dormir en su lecho, apenas si sentía aún
su olor a clavo. Nunca había sido tan invitado a almuerzos, cenas, comidas en
casa de María Machadáo, farras con mujeres en los cocoteros del Pontal. Como si
gustasen más de él, lo estimaran más y más lo consideraran.

¡Nunca lo hubiera imaginado! Había quebrado la ley. En vez de matarla, la había
dejado irse en paz. En vez de disparar unos tiros sobre Tonico, se había
contentado con una bofetada. Imaginaba su vida, de ahí en adelante, como un
infierno. ¿No habían hecho eso con el doctor Felismino? ¿No le habían retirado
el saludo? ¿No lo bautizaron "Buey Manso? ¿No lo obligaron a irse de Ilhéus? ¡Y
todo porque el médico no había matado a la mujer y al amante, porque no cumplió
la ley! Verdad es que él, Nacib, anuló su casamiento, borró el pasado y el
presente. Pero nunca esperó que comprendiesen y aceptasen. Había tenido la
visión del bar desierto, sin parroquianos, de los amigos negándose a estrechar
su mano, de las risas de mofa, de los golpecitos en las espaldas de Tonico,
felicitándolo, mientras se burlaban de Nacib. Nada de eso sucedió. Por el
contrario. Nadie le hablaba del asunto y cuando, casualmente, se referían a él,
era para alabar su malicia, su habilidad, la manera en que saliera de semejante
embrollo. Reían y se burlaban, sí, peno no de Nacib sino de Tonico,
ridiculizando al notario, deshaciéndose en elogios sobre la sabiduría del
árabe. Tonico habíase mudado al "Trago de Oro", con su aperitivo diario. Pero
hasta el propio Plinio Aracá había encontrado la manera de restregarle por la
cara la jugada que Nacib le hiciera. Sin hablar de la bofetada. Fue glosada en
prosa y en verso, y Josué había compuesto un epigrama. De Gabriela nadie
hablaba. Ni bien ni mal, como si ella estuviera más allá de todo comentario o
como si no existiera más. No levantaban la voz contra ella, y algunos hasta la
defendían. Al final de cuentas, una manceba con casa montada tiene un poco el
derecho de divertirse. No siendo casada, no tenía importancia.

Ella continuaba en casa de doña Arminda. Nacib no había vuelto a verla. Por la
partera había sabido que ella cosía para el floreciente taller de Dora. Y por
otros sabía de las ofertas que llovían sobre ella, en recados, cartas o
esquelas. Plinio Aracá le mandó decir que fijara el sueldo que quisiera. Manuel
das Onzas le rondaba nuevamente. También Ribeirito. El Juez estaba dispuesto a
romper con su concubina, y ponerle una casa. Según se decía, hasta el árabe
Maluf, aparentemente tan serio, era candidato. Cosa rara: no había propuesta
capaz de tentarla. Ni casa, ni cuenta en la tienda, ni plantación de cacao, ni
dinero contante y sonante. Cosía para Dora.

Había sido un serio perjuicio para el bar. La sirvienta hacía una comida sin
gusto. Los saladitos y los dulces venían, una vez más, de la casa de las
hermanas Dos Reís, careras como ellas solas. Y haciéndolo como de favor,
todavía. Nacib no encontraba cocinera. Pensando en el restaurante, mandó pedir
una a Sergipe, pero aún no había llegado. Tenía otro empleado, un muchachote
llamado Valter, sin práctica, que ni sabía servir. Fue un perjuicio enorme.

En cuanto al proyecto del restaurante, casi se lo lleva el diablo. Durante
algún tiempo no se había preocupado con el bar ni con el restaurante. Los dos
empleados se mudaron del piso de arriba cuando Nacib todavía se encontraba en
aquella primera fase de desesperación, en que la ausencia de Gabriela era la
única realidad que llenaba el vacío de sus días. Pero, al completarse el primer
mes del piso desocupado, Maluf le mandó el recibo de alquiler. Pagó, y con eso
volvió a pensar en el restaurante. Aún así, iba dejándolo de un día para otro.
En una oportunidad, Mundinho Falcáo le envió un recado, pidiéndole que fuera a
verlo en su oficina de la casa exportadora. Fue recibido con demostraciones de
mucha amistad. Mundinho hacía tiempo que no aparecía por el bar, ocupado en su
campaña electoral por el interior. Una sola vez Nacib lo vio en el cabaret.
Apenas si hablaron. Mundinho bailaba.

—¿Y Nacib, cómo va esa vida? ¿Siempre prosperando?

—Viviendo —y, para liquidar de una vez el asunto—. Ya debe saber lo que me
sucedió. Soy un hombre soltero de nuevo.

—Me contaron. Formidable lo que usted hizo. Reaccionó como un europeo. Como un
hombre de Londres o de París, —lo miraba con simpatía—. Pero, dígame una cosa,
aquí, entre nosotros: todavía duele un poco por dentro, ¿no?

Nacib se sobresaltó. ¿Por qué le preguntaba eso? —Sé como es eso —continuaba
Mundinho—. Conmigo sucedió una cosa, no digo parecida, pero en cierta forma
semejante. Fue por eso que vine a Ilhéus. Con el tiempo, la herida cicatriza.
Pero de vez en cuando, duele. Cuando amenaza llover, ¿no es cierto?

Nacib asintió, reconfortado. Seguro de que hubiera sucedido con Mundinho Falcáo
un caso igual al suyo. Una mujer muy amada que lo traicionara con otro. ¿Habría
habido, también, casamiento y descasamiento? Casi lo preguntó. Sentíase en
buena compañía.

—Pues bien, mi amigo, quiero hablarle del restaurante. Ya debería estar
inaugurado. Es cierto que las cosas encargadas a Río todavía no llegaron. pero
están por llegar. Ya embarcaron en un "Ita". No quise molestarlo con eso, usted
andaba desesperado, pero, ahora ya hace casi dos meses que los inquilinos se
mudaron de ese piso. Es tiempo de ponernos a pensar en el negocio. ¿O usted ya
desistió?

—No, señor. ¿Por qué habría de desistir? Claro que, al comienzo, no podía
pensar. Pero, ahora, ya está todo en orden.

—Muy bien, entonces hay que seguir adelante. Mandar hacer la reforma del salón,
y recibir los encargos de Rio. A ver si podemos inaugurar a comienzos de abril.

—Puede quedar tranquilo.

De vuelta al bar, mandó llamar al albañil, al pintor, y a un electricista.
Discutió los planes de la reforma, nuevamente lleno de entusiasmo, pensando en
el dinero que iría a ganar. Si todo marchaba bien, dentro de un año, como
máximo, podría comprar la soñada plantación de cacao.

En toda aquella historia, sólo su hermana y su cuñado se portaron mal. Vinieron
a Ilhéus apenas se enteraron de la noticia. La hermana haciéndole la vida
imposible con su "¿No te lo dije?". Y el cuñado con su anillo de doctor y un
aire de hastío de quien sufre del estómago. Los dos hablando mal de Gabriela,
dispuestos a condolerse de Nacib. Él, callado, con ganas de ponerlos de patitas
en la calle.

La hermana revolvió los roperos, examinando los vestidos, los zapatos, las
combinaciones, las enaguas, los chales. Ciertos vestidos jamás habían sido
usados por Gabriela. La hermana exclamaba:

—Éste está nuevo, nunca fue usado. Me queda justito como para mí.

Nacib había roznado:

—Deja eso ahí. No revuelvas esas cosas.

—;Y todavía eso'. —se había ofendido la Saad de Castro—. ¿Acaso es ropa de
santo?

Volvieron a Agua Preta. La codicia de la hermana le recordaba el dinero gastado
en vestidos, en zapatos, en joyas. Las alhajas bastaba con llevarlas adonde
habían sido compradas, y devolverlas con una pequeña pérdida. Los vestidos
podían ser vendidos en la tienda del tío. Lo mismo que los dos pares de zapatos
nuevos, que nunca fueron calzados. Eso era lo que debería hacer. Pero, durante
algún tiempo, se olvidó de la idea, sin fuerzas para mirar siquiera los roperos
trancados.

Al día siguiente al de su conversación con Mundinho, metió las joyas en el
bolsillo del saco, hizo dos paquetes con los vestidos y con los zapatos, y
pasó, primero por la joyería y luego por la tienda del tío.




DE LA "COBRA-DE-VIDRIO"




Al fin de la tarde, en aquel crepúsculo interminable de las plantaciones,
cuando las sombras parecen fantasmas por efecto de las plantas, la noche
llegando sin prisa como para prolongar el sofocante día de trabajo, Fagundes y
Clemente terminaron de plantar.

—Listo, todo enterrado en la tierra —rió el negro—. Cuatro mil pies de cacao
para que el "coronel" sea todavía más rico.

—Y para que uno pueda comprar un pedazo de tierra de aquí a tres años
—respondió el mulato Clemente, cuya boca perdiera el gusto de sonreír.

Después del fallado tiro a Aristóteles, de escuchar las recriminaciones de Melk
("Pensé que sabías tirar. Pero no sirves para nada") oídas en silencio (¿qué
podía responder? Había errado la puntería, ¿cómo habría sucedido eso?),
recibida la pobre recompensa (-Te contraté para liquidar al hombre, no para
herirlo. Todavía soy demasiado bueno en pagarte"), Fagundes había aceptado ese
trabajo con Clemente. Sobre su equivocación en la puntería, apenas había
explicado al "coronel":

—No había llegado el día destinado para que él muriera. Cada uno tiene su día,
marcado allá arriba —señalaba el cielo.

El trabajo era derribar los árboles de unas tierras, prenderles fuego, trabajar
el terreno, plantar cuatrocientas plantas de cacao por parcela, y cuidar de su
crecimiento durante tres años. Entre los pies de cacao cultivaban mandioca,
maíz, batata. De ese cultivo menudo deberían vivir durante los tres años. Al
finalizar ese tiempo, por cada pie de cacao que hubiera crecido, el "coronel"
les pagaría ciento cincuenta cruzeiros. Con ese dinero Clemente soñaba comprar
un pedazo de tierra para poder tener su propia plantación. ¿Qué tierra podrían
comprar con tan poco dinero? Una nadita, un pedacito de tierra mala. El negro
Fagundes pensaba que, si los mentados barullos no comenzaban, sería difícil,
muy difícil llegar a comprar un pedazo de tierra, por mala que fuese. Con la
mandioca y el maíz, la batata y el "aipin", no conseguirían vivir. Apenas si
comer. Para ir al poblado, dormir con una ramera, armar un barullo y pegar unos
tiros al aire, no alcanzaba. Era necesario conseguir dinero adelantado. Al
finalizar los tres años, recibirían el saldo, que a veces ni llegaba a la mitad
del valor de trabajo. ¿Dónde estaban esos tumultos tan bien comenzados? La
calma era tan grande, que ni se hablaba de ellos. Los hombres de Melk habían
regresado con Fagundes, en una canoa, por la madrugada.

El "coronel" andaba sombrío, también él había perdido el gusto de reír.
Fagundes sabía por qué. En la estancia todos lo sabían, por noticias oídas en
Cachoeira do Sul. La hija, aquella orgullosa que Fagundes conociera, había
llegado del colegio encaprichada con un hombre casado. La mujer es un bicho
dañino, que revuelve la vida de todo el mundo. Si no es la mujer de uno, es la
hija o es la hermana. ¿No vivía Clemente, con la cabeza baja, matándose en el
trabajo, sentándose en una piedra por la noche a la puerta de la casucha de
barro cocido, mirando el cielo? Desde que supiera, por el negro Fagundes,
recién llegado de Ilhéus, que Gabriela se había casado con el dueño del bar, y
era ahora una señora de anillo en el dedo, que hasta tenía un diente de oro, y
que mandaba sirvientas, estaba así.

El negro le había contado las peripecias de la fuga, la cacería en el cerro, la
pared saltada, el encuentro con Gabriela casada, y como ella salvara su vida.
Mientras ellos quemaban los pastos, haciendo huir a los animales salvajes,
aterrados ante el fuego. Cerdos salvajes, "caititus", "pacas", venados,
lagartijas y "Jacus", y un mundo de cobras: yararás, cascabeles, "surucucus".
Tenían que andar con cuidado, porque por entre los pastos se encondían las
cabezas traicioneras de las serpientes, listas para picar. Era muerte segura.
Cuando estaban comenzando a plantar las frágiles plantas de cacao, el "coronel"
lo había mandado llamar.

Golpeaba su bota con el rebenque, en la terraza de su casa. Con aquel rebenque
había castigado a la hija, obligándola a huir. Miró al negro Fagundes con sus
ojos pensativos y tristes, desde la fuga de Malvina, y habló con voz de rabia
concentrada.

—¡A prepararse, negro! Un día de éstos te llevo de nuevo a Ilhéus. Voy a
necesitar de hombres dispuestos en la ciudad.

¿Sería para matar al tipo que se había largado con su hija? ¿Para disparar
sobre él, y quizá, sobre la muchacha? Era orgullosa, parecía una imagen de
santo.

Pero él, Fagundes, no mataba mujeres. ¿O serían los barullos, que irían a
comenzar de nuevo?

Preguntó: —¿Hay lío otra vez? —rió—. Esta vez no voy a errar.

—Para los días de las elecciones. Se están acercando. Precisamos ganar, aunque
sea con la boca de los rifles.

Buena noticia luego de tantos días de calma. Retornó a plantar con renovado
ardor. El sol implacable era un chicote sobre el lomo. Y por fin habían
terminado, cuatro mil plantas de cacao cubrían la tierra donde antes estuviera
la selva virgen, asustadora.

Volviendo a la casa, las azadas al hombro, Clemente y el negro Fagundes
conversaban. El crepúsculo moría, la noche entraba plantación adentro, trayendo
consigo a los lobisones, las "mulas-sin-cabeza", el alma de los muertos en las
viejas celadas. Pasaban sombras por entre las plantas, las lechuzas abrían sus
ojos nocturnos.

—Un día de éstos vuelvo a Ilhéus. ¡Allá sí que vale la pena! Hay tanta mujer en
el "Pega-Duro", y cada una más linda que otra, ¡que hay que ver! Me voy a
hartar de mujeres —se golpeaba la barriga negra, con el ombligo saltado—. Esta
barriga se va a blanquear de tanto topar barriga blanca.

—¿Te vas a Ilhéus?

—Te lo dije el otro día. Fue el "coronel" que me avisó. Va a haber elección y
nosotros tenemos que ganar aunque sea con bala. Ya estoy avisado, sólo falta la
orden para embarcar.

Clemente iba meditativo, como rumiando una idea. Fagundes decía:

—Esta vez voy a volver con dinero. No hay negocio mejor que garantizar
elecciones. Comes y bebes, tienes fiesta para festejar después que ganaste... Y
el dinero corre para los bolsillos de uno que da gusto. Puedes darlo por
seguro, esta vez voy a traer los pesos necesarios para meterlos,

en un pedazo de tierra.

Parando en la sombra, el rostro en la oscuridad, Clemente pedía:

—Puedes hablar con el "coronel" para que también me lleve...

—¿Para qué quieres ir? No eres hombre de lucha... Lo que sabes hacer es labrar
la tierra, es plantar y cosechar. ¿Para qué quieres ir?

Volvió a caminar Clemente, sin responder. Fagundes repitió:

—¿Para qué? —y recordó—: ¿Para ver a Gabriela? El silencio de Clemente era una
respuesta. Las sombras crecían, no tardarían en aparecer "la mula de padre",
venida del infiérno, suelta por el campo, que pasaría corriendo, golpeando con
sus cascos las piedras, y en vez de cabeza un fuego saliéndole por el cuello
cortado.

—¿Qué vas a ganar, de qué te va a servir verla otra vez? Está hecha una señora
casada, más bonita que nunca, sin que el casorio le haya cambiado el carácter,
y hablando con uno como antes. ¿Para qué quieres verla? No vas a ganar nada.

—Para verla, solamente. Para verla otra vez, mirar su cara, sentir su perfume.
Para verla reír otra vez.

—La tienes clavada en tu pensamiento. Piensas sólo en ella. Ya me di cuenta, y
hablas de la tierra sólo por hablar. Después que te enteraste del casamiento.
¿Para qué la quieres ver?

Una "cobra-de-vidrio" salió de entre el yuyaje, corrió por el camino. En la
sombra difusa, su largo cuerpo brillaba; era bonito verla, parecía un milagro
en la noche campera.

Clemente se adelantó, bajó la azada y partió en tres pedazos a la
"cobra-de-vidrio". Con otro golpe le destrozó la cabeza.

—¿Por qué hiciste eso? No es venenosa... No hace mal a nadie.

—Es demasiado linda, sólo con eso ya hace mal. Caminaron en silencio un trecho
más del camino. El negro Fagundes dijo:

—Uno no debe matar a las mujeres. Aunque la desgraciada nos destroce la vida
para siempre.

—¿Quién habló de matar?

Él jamás lo haría, no tenía coraje, le faltaban las fuerzas. Pero era capaz de
dar diez años de vida, hasta la esperanza de un pedazo de tierra propia, para
verla una vez más, una sola vez, para escuchar su risa. Era una
"cobra-de-vidrio", no tenía veneno, pero sembraba aflicciones sólo pasando por
entre los hombres como un misterio, como un milagro. En las ramas de los
árboles, al fondo de la selva, el grito de las lechuzas parecía llamar a
Gabriela.




DE LAS CAMPANAS DOBLANDO A DIFUNTOS




Los bandidos no llegaron a bajar de las estancias. Ni los de Melk, ni los de
Jesuíno, de Coriolano, de Amancio Leal, ni los de Altino, de

Aristóteles o de Ribeirito. No fue necesario.

Aquella campaña electoral había tomado aspectos nuevos, inéditos para Ilhéus,
Itabuna, Pirangi, Agua Preta, y para toda la región del cacao. Antes, los
candidatos, seguros de la victoria, ni aparecían. Cuando mucho, visitaban a los
"coroneles" más poderosos, dueños de la mayor extensión de tierra y del mayor
número de plantas de cacao. Esta vez era diferente. Nadie tenía la seguridad de
resultar elegido, era necesario disputar los votos. Antes los "coroneles"
decidían, a las órdenes de Ramiro Bastos. Ahora todo era confuso; si bien
Ramiro todavía mandaba en Ilhéus, daba órdenes al Intendente, en Itabuna quien
mandaba era Aristóteles, su enemigo. Uno y otro apoyaban al gobierno del
Estado. Y el gobierno, ¿a quién apoyaría después de las elecciones? Mundinho no
permitió que Aristóteles rompiera con el gobernador.

En los bares, en la Papelería Modelo, en las conversaciones en el puesto de
pescado, se dividían las opiniones. Algunos afirmaban que el gobierno
continuaría respaldando a Ramiro Bastos, que sólo reconocería a sus candidatos
aunque estos resultaran derrotados. ¿No era el viejo "coronel" uno de los
sustentos de la posición estadual, no la había apoyado en momentos difíciles?
Otros creían que el gobierno apoyaría a quien venciera en las urnas. El
gobernador estaba finalizando su período, y el nuevo mandatario precisaría de
ayuda para ejercer su mandato. Si Mundínho ganase, decían ellos, el nuevo
gobernador lo reconocería, para así poder contar con Ilhéus e Itabuna. Los
Bastos ya no tenían ninguna fuerza, eran un lastre, que sólo servía para
echarlos afuera. Unos terceros, creían que el gobierno trataría de marchar de
acuerdo con ambas partes. No reconocería a Mundinho, dejando que el médico de
Río continuase mamando del subsidio de diputado federal. Y en la Cámara Federal
mantendría a Alfredo Bastos. En cambio, reconocería al Capitán, de cuya
victoria nadie dudaba. El Intendente de Itabuna sería, naturalmente, el
candidato de Aristóteles, un compadre suyo, que le permitiría continuar en el
gobierno. Por otro lado, preveían, el gobierno ofrecería a Mundinho una vacante
de senador estadual, para cuando Ramiro muriera. Que el viejo, por otra parte,
ya había festejado sus ochenta y tres años...

—Ése va a alcanzar los cien ...

—Ya lo creo. Ese lugar de senador, me parece que Mundinho va a tener que
esperarlo por mucho tiempo... Y así el gobierno quedaría bien con unos y con
otros, y se reforzaría en el sur del Estado.

—Lo que va a hacer es quedar mal en los dos lados.. . Mientras la población
conjeturaba y discutía, los candidatos de las dos fracciones se desdoblaban.
Visitas, viajes, bautismos en profusión, regalos, mitines, discursos. No pasaba
un domingo sin que hubiera algún mitin en Ilhéus, en Itabuna, en los pueblos
vecinos. El Capitán ya había pronunciado más de cincuenta discursos. Andaba con
la garganta hecha polvo, afónico a causa de repetir retumbantes andanadas
verbales. Prometiendo el oro y el moro, grandes reformas en Ilhéus, carreteras,
mejoras, en suma, completar la obra iniciada por su padre, el inolvidable
Cazuza de Oliveira. El doctor Mauricio no le iba en zaga. Mientras el Capitán
hablaba en la plaza Seabra, él citaba la Biblia en la plaza Rui Barbosa. Juan
Fulgencio afirmaba:

—Ya me sé todo el Viejo Testamento de memoria, de tanto escuchar los discursos
de Mauricio. Si llega a ganar él, hijos míos, volverá a ser obligatoria la
lectura a coro, diariamente y en la plaza pública, de la Biblia, dirigida por
el padre Cecilio. Quien va a sufrir más es el padre Basilio. Todo cuanto él
sabe de la Biblia es que el Señor dijo: "Creced y multiplicaos".

Pero mientras el Capitán y el doctor Mauricio Caíres, reducían a la ciudad y a
los pueblos y villas del municipio, Mundinho, Alfredo y Ezequiel viajaban a
ltabuna, Ferradas, Macuco, recorriendo la zona del cacao, por cuanto dependían
de los votos de toda la región. Hasta el doctor Víctor Melo, asustado con las
noticias llegadas de Río, que señalaban como improbable su reelección, había
embarcado en un "Ita" para Ilhéus, renegando de esa rebelde gente del cacao.
Abandonando su elegante consultorio, donde trataba los nervios de las señoras
distinguidas, dejando nostálgicas a las francesas del "Asírio", y a las
coristas de las compañías de revistas, no sin antes protestar, en la Cámara,
ante Emilio Mendes Falcáo, su colega del Partido Republicano, diputado por San
Pablo.

—¿Quién es ese pariente suyo que resolvió disputar mi banca en Ilhéus? ¿Un tal
Mundinho, lo conoce?

—Es mi hermano más joven. Ya me enteré.

Se alarmó entonces el diputado por la zona del cacao. Si era hermano de Emilio
y Lourival, su elección y —¡peor!— su reconocimiento corrían realmente peligro.
Emilio le informaba:

—Es un loco. Abandonó todo aquí, y fue a meterse en aquel fin del mundo. De
repente, aparece candidato. Anda diciendo que vendrá a la Cámara con la única
finalidad de deshacer mis discursos... —rió, preguntando—: ¿Por qué no cambia
usted de distrito electoral? Mundinho es un muchacho terrible. Capaz de
conseguir hacerse elegir...

¿Cómo diablos iba a cambiar? Estaba protegido por un senador, su tío por parte
de madre, por eso había conseguido aquella banca en el séptimo distrito
electoral de Bahía. Todas las otras estaban ocupadas. ¿Y quién irá a querer
cambiar con él, a competir con un hermano de Lourival Mendes Falcáo, gran señor
del café, que hasta daba órdenes al Presidente de la República? Embarcó a las
corridas para Ilhéus.

Juan Fulgencio estaba de acuerdo con Ño-Gallo: el mayor beneficio

que el diputado Víctor Melo podría hacer a su candidatura era no ir a Ilheus.

Se trataba del tipo más antipático del mundo.

—Es un vomitivo... —decía Ño-Gallo.

Hablando en difícil, haciendo discursos plagados de términos médicos ("los
discursos de él hieden a formol", explicaba Juan Fulgencio), con una voz
nauseabunda, afeminada, y unos sacos extrañísimos, con cintura, habría tenido
fama de invertido si no fuera porque las mujeres lo llevaban de la nariz.

—El Tonico Bastos elevado al cubo —definía Ño-Gallo.

Tonico andaba por Bahía con la esposa, de paseo. Esperando que la ciudad
olvidase por completo su triste aventura. No quería verse envuelto en la
campaña electoral. Los adversarios querían explotar su asunto con Nacib. ¿Acaso
no habían llegado a pegar en la pared de su casa un dibujo a lápiz, en colores,
donde él aparecía corriendo en calzoncillos —¡infamia, porque él había salido
en pantalones!—, pidiendo socorro? Con versos sucios, de pie-quebrado, abajo:



"El Tonico Pinico

don Juan el putero

se jugó por entero.

—¿Eres bien casada?

—No, yo soy amigada.

Y llevó bofetadas

el Tonico Pinico."



Quien estuvo a un paso, también, de llevarse sus buenas bofetadas, o tal vez un
tiro, fue el diputado doctor Víctor Melo. Con su aire de galán, su nariz
torcida, su experiencia de las señoras de Río, nerviosas pacientes curadas en
el diván del consultorio, apenas veía una mujer bonita comenzaba a hacerle
propuestas. No le importába lo más mínimo quién fuese el marido. Hubo una
fiesta en el Club Progreso, en la que él recibió unos golpes solamente por la
oportuna intervención de Alfredo Bastos, cuando ya el impulsivo Moacir Estréla,
socio de la empresa de ómnibus, iba a incrustar el puño en las nobles narices
parlamentarias de Víctor. Éste había salido a bailar con la esposa de Moacir,
bonitilla y modesta personita que comenzaba a frecuentar los salones del Club
Progreso debido a la reciente prosperidad de su marido. La señora lo plantó en
mitad del salón, protestando en voz alta:

—¡Atrevido!



Después había contado a las amigas que el diputado había estado todo el tiempo
metiendo una pierna entre las de ella, apretándola contra el pecho, como si en
vez de bailar quisiera otra cosa. El "Diario de Ilhéus", a través de la pluma
agresiva y purista del Doctor, relató el incidente bajo el título de:




EL INDIVIDUO EXPULSADO DEL BAILE POR IGNOMINIA .




En verdad no había sido una expulsión, propiamente. Alfredo Bastos llevó al
diputado consigo, porque los ánimos estaban exaltados. El propio "coronel"
Ramiro, al saber ésta y otras cosas, había confesado a los amigos:

—Aristóteles era quien tenía razón. Si yo lo hubiera sabido antes no me hubiera
peleado con él, ni hubiera perdido Itabuna.

También en el bar de Nacib hubo líos con el diputado. En una discusión el
hombrecito, perdiendo la cabeza, había dicho que Ilhéus era tierra de brutos,
de gente sin educación ni grado alguno de cultura. Esta vez quien lo salvó fue
Juan Fulgencio.

Josué y Ari Santos, considerándose personalmente ofendidos, quisieron darle una
paliza. Fue necesario que Juan Fulgencio usara de toda su autoridad para evitar
la pelea. El bar de Nacib se había transformado en un reducto de Mundinho
Falcáo. Socio del exportador y enemigo de Tonico, el árabe (ciudadano brasileño
nato y elector) había entrado en la campaña. Y, por más espantoso que parezca,
en aquellos días vibrantes de "mitin", en el mayor de ellos, cuando el doctor
Ezequiel batió todos sus récords anteriores de aguardiente e inspiración, Nacib
pronunció un discurso. Le dio una cosa por dentro después de oír a Ezequiel. No
aguantó más y pidió la palabra. Fue un éxito sin precedentes, sobre todo porque
habiendo comenzado en portugués y faltándole las palabras bonitas, pescadas con
dificultad en la memoria, terminó en árabe, en un rodar de palabras
sucediéndose en impresionante rapidez. Los aplausos no acababan más.

—Fue el discurso más sincero y más inspirado de toda la campaña —clasificó Juan
Fulgencio.

Toda esa agitación cesó una dulce mañana de luz azulada, cuando los jardines de
Ilhéus exhalaban perfume y los pajaritos trinaban saludando tanta belleza. El
"coronel" Ramiro acostumbraba a despertar muy temprano. La empleada más antigua
de la casa, más de cuarenta años con los Bastos, le servía una pequeña taza de
café; el anciano se sentaba en el sillón hamaca, para pensar en la marcha de la
campaña electoral, para hacer cálculos. Se iba acostumbrando con la idea de
mantenerse en el poder gracias al reconocimiento prometido por el gobernador, y
al degüello de los adversarios electos. Aquella mañana, la empleada esperó con
la taza de café. El "coronel" no venía. Alarmada, despertó a Jerusa. Lo
encontraron muerto, con los ojos abiertos, y la mano derecha sujetando la
sábana. Un sollozo estremeció el pecho de la joven, y la sirvienta comenzó a
gritar: "¡Murió mi padrino!"

El "Diario de Ilhéus", con franja negra, hacía el elogio del "coronel":



“En esta hora de luto y dolor cesan todas las diferencias. El "coronel" Ramiro
Bastos fue un gran hombre de Ilhéus. A él deben la ciudad, el municipio y la
región, mueho de lo que poseen. El progreso de que hoy nos enorgullecemos y por
el que nos batimos, sin Ramiro Bastos no existiría".



En la misma página, entre muchos otros avisos fúnebres —de la familia, de la
Intendencia, de la Asociación de Comercio, de la Cofradía de San Jorge, de la
familia de Amancio Leal, del Ferrocarril Ilhéus-Conquista—, se leía uno del
Partido Democrático de Bahía (sección Ilhéus), invitando a todos sus
correligionarios a comparecer al entierro del "inolvidable hombre público,
adversario leal y ciudadano ejemplar". Firmaban Raimundo Mendes Falcáo, Clóvis
Costa, Miguel Bautista de Oliveira, Pelópidas de Asunción d'Avila y el
"coronel" Ribeiro.

Alfredo Bastos y Amancio Leal recibían en la sala de las sillas de altos
respaldos, donde reposaba el cuerpo, los pésames de una multitud que desfilaba,
de la mañana a la tarde. Tonico fue avisado por telegrama. Al mediodía,
acompañado de una enorme corona, Mundinho Falcáo entró en la casa, abrazó a
Alfredo, y apretó, conmovido, la mano de Amancio. Jerusa, de pie junto al
ataud, tenía humedecido de lágrimas su rostro de madreperla. Mundinho se
aproximó, ella levantó los ojos, y estallando en sollozos huyó de la sala.

A las tres de la tarde ya no cabía nadie dentro de la casa. La calle, hasta las
proximidades del Club Progreso y de la Intendencia, estaba llena de gente.
Ilhéus en pleno había venido, y de Itabuna habían partido un tren especial y
tres ómnibus. Altino Brandáo, llegando de Río do Braço, dijo a Amancio:

—Fue mejor así, ¿usted no cree? Murió antes de perder, murió mandando, como él
gustaba. Era hombre de opinión, de los antiguos. El último que quedaba.

El obispo llegó acompañado de todos los sacerdotes. La Hermana Superiora del
Colegio de monjas, con las hermanas y las alumnas formadas en la calle,
esperaban la salida del entierro. Enoch estaba con todos los profesores y
alumnos de los colegios oficiales, los niños

del colegio de doña Guillermina y de los demás colegios particulares. La
cofradía de San Jorge, el doctor Mauricio vestido con su toga roja. El "Míster"
vestido de negro, el largo sueco de la compañía de navegación, el matrimonio de
griegos. Exportadores, estancieros, comerciantes (el comercio cerró sus puertas
en señal de luto), y gente del pueblo, que bajó del cerro, del Pontal y de la
Isla de las Cobras.

Con dificultad, acompañada de doña Arminda, Gabriela se abrió camino hasta la
sala repleta de coronas y de gente. Consiguió acercarse al cajón, levantó el
pañuelo de seda que cubría el rostro del muerto, lo miró un instante. Después
se inclinó sobre la mano pálida, de cera, y la besó. El día de la inauguración
del pesebre de las hermanas Dos Reís, el "coronel" había sido gentil con ella;
a la vista de la cuñada, del cuñado doctor. Abrazó a Jerusa, y la joven se
abrazó a su cuello, llorando. Lloraba también Gabriela, y mucha gente sollozaba
en la sala. Las campanas de todas las iglesias doblaban a difunto.

A las cinco de la tarde partió el entierro. La multitud no cabía en la calle, y
desparramábase por la plaza. Ya comenzaban los discursos al borde de la tumba
—hablaron el doctor Mauricio, el doctor Juvenal, abogado de Itabuna, el Doctor,
por la oposición, y el Obispo pronunció también algunas palabras —cuando parte
del acompañamiento estaba subiendo la "ladeira da Victoria", para llegar al
cementerio. Por la noche, con los cines cerrados, los cabarets apagados, y los
bares vacíos, la ciudad parecía desierta, como si todos en ella hubieran muerto.




DEL FIN (OFICIAL), DE LA SOLEDAD




La ilegalidad es peligrosa y complicada. Requiere paciencia, sagacidad, viveza
y un espíritu siempre alerta. No es fácil mantener íntegros los cuidados que
ella exige. Es difícil preservarla del descuido, que se hace natural con el
correr del tiempo, y el aumento insensible de la sensación de seguridad. Al
principio se exageran las precauciones pero, poco a poco, ellas van siendo
abandonadas, una a una. La ilegalidad va perdiendo su carácter, se despoja de
su manto de misterio y, de repente, el secreto por todos ignorados pasa a ser
noticia que corre de boca en boca. Fue sin duda lo que sucedió con Gloria y
Josué.



Entusiasmo, pasión, amor —dependía de la cultura y de la buena voluntad del
comentarista la clasificación del sentimiento— era un hecho conocido por todo
Ilhéus el vínculo existente entre el profesor y la mulata. Se hablaba de él no
solamente en la ciudad, sino también en las estancias perdidas por la sierra
del Baforé. Sin embargo, en los días iniciales todos los cuidados parecían
insuficientes a Josué y, sobre todo, a Gloria. Ella había explicado al amante
las dos profundas y respetables razones por las que deseaba mantener al pueblo
de Ilhéus en general, y al "coronel" Coriolano en particular, en la ignorancia
de toda aquella belleza celebrada por Josué en prosa y en verso, de toda
aquella santa alegría que resplandecía en las mejillas de Gloria. Primero,
debido al poco recomendable pasado de violencias del estanciero. Celoso, él no
perdonaba traición de sus concubinas. Si les pagaba lujos de reina, les exigía
derechos exclusivos sobre sus favores. Gloria no deseaba arriesgarse a recibir
una paliza y a ver rapada su cabeza, como le ocurriera a Chiquita. Ni tampoco
arriesgar los delicados huesos de Josué y recibir el tratamiento que sufriera
Juca Viana, el seductor, que también él rapó a navaja. Segundo, porque no
quería perder, con los cabellos y la vergüenza, las comodidades de su
espléndida casa, su cuenta en la tienda y el almacén, la sirvienta para todo
servicio, los perfumes, y el dinero guardado bajo llave en sus cajones. Así,
Josué sólo podía entrar en su casa después de haberse recogido el último
noctívago, y salir antes de que se levantase el primer madrugador. Debía
desconocerla por completo fuera de esas horas cuando, con ardor y voracidad,
vengábanse en el lecho que crujía, de tales limitaciones.

Es posible mantener tan estricta ilegalidad una semana, o quince dias. Después,
comienzan los descuidos, la falta de vigilancia, de atención. Un poco más
temprano ayer, un poco más temprano hoy, Josué terminó por entrar en la casa
maldita cuando el bar Vesubio estaba lleno de gente, apenas finalizada la
sesión del "Cine-Teatro Ilhéus", y aún antes. Cinco minutos más de sueño hoy,
cinco más mañana, terminó saliendo del cuarto de Gloria directamente para sus
clases en el colegio. Ayer una confidencia a Ari Santos ("No pase
adelante..."), hoy a Ño-Gallo ("¡Qué mujer!"), ayer un secreto murmurado a los
oídos de Nacib ("No se lo cuente a nadie, por el amor de Dios"), hoy a los de
Juan Fulgencio ("¡Es divina, don Juan!"), la historia del profesor y la
concubina del "coronel" en seguida se desparramó.

Y no había sido solamente él el indiscreto —¿cómo guardar en el corazón ese
amor que explotaba en su pecho?—, el único indiscreto —¿cómo esperar la mitad
de la noche para penetrar en el paraíso prohibido?—. No le cabía toda la culpa.
¿No había comenzado también Gloria a pasear por la plaza, abandonando su
ventana solitaria, sólo para verlo más de cerca, sentado en el bar, para
sonreírle? ¿No compraba corbatas, medias y camisas de hombres, hasta
calzoncillos, en las tiendas, para él? ¿No había llevado al sastre Petronio, el
mejor y más caro de la ciudad, un traje de Josué, lustroso y zurcido, para que
el maestro de la aguja le cosiera otro igual, de casimir azul, sorpresa
destinada a su cumpleaños? ¿No lo había ido a aplaudir en el salón de honor de
la Intendencia, cuando él presentó a un conferencista? ¿No frecuentaba, única
mujer entre seis gatos locos, las sesiones dominicales del Gremio Barbosa,
atravesando insolentemente por entre las solteronas recién salidas de la misa
de diez? Con el padre Cecilio, Quinquina y Florita, la áspera Dorotea y la
furibunda Cremildes, comentaban aquella devoción de Gloria por la literatura.

—Mejor sería que venga a confesar sus pecados...

—Un día de estos sale escribiendo en los diarios...

El desvarío culminó cuando, un domingo, por la tarde, con la plaza repleta,
Josué fue entrevisto a través de una persiana imprudentemente abierta,
caminando en calzoncillos por la habitación de Gloria. Las solteronas clamaban:
¡eso ya era el colmo, una persona decente ni podía

pasear tranquila por la plaza!

Empero, con tantas novedades y acontecimientos en Ilhéus, aquella corrupción
(como decía Dorotea) ya no constituía un escándalo. Se discutían y se
comentaban cosas más serias y más importantes. Por ejemplo, luego del entierro
del "coronel" Ramiro Bastos, se deseaba saber quién obtendría su lugar, quién
ocuparía el puesto dejado por el jefe. Algunos encontraban natural y justo que
la jefatura recayera en las manos del doctor Alfredo Bastos, su hijo, ex
Intendente y actual diputado estadual. Pesaban sus defectos y cualidades. No
era hombre brillante, ni sobresalía por la energía; no había nacido para
mandar. Fue Intendente celoso, honesto, y un administrador discreto, y hoy era
un diputado mediocre. Sólo era bueno como médico de niños, había sido el
primero que ejerciera la pediatría en Ilhéus. Hablase casado con una mujer
fastidiosa, pedante, con humos de nobleza. Concluían un tanto pesimistas sobre
el futuro del partido oficialista y el progreso de la zona, entregados a manos
tan débiles.

Eran muy pocos, sin embargo, los que veían en Alfredo al sucesor de Ramiro. La
gran mayoría se agrupaba en torno al nombre peligroso e inquietante del
"coronel" Amancio Leal. Ese era el real heredero político de Ramiro. A sus
hijos les quedaba la fortuna, las historias para contar a los nietos, la
leyenda del "coronel" desaparecido. Pero el comando del partido, eso sólo a
Amancio podía pertenecerle. Él había sido la persona de confianza de Ramiro,
indiferente a los puestos pero participando de todas las decisiones, la única
opinión acatada por el finado dueño de la tierra. Se murmuraba que ambos amigos
tuvieron el proyecto de unir a las familias Bastos y Leal a través del
casamiento de Jerusa con Berto, apenas éste finalizase sus estudios. La vieja
sirvienta contaba haber oído al anciano hablar de ese proyecto, hasta unos días
antes de morir. Se supo, también, que el gobernador había mandado ofrecer a
Amancio la vacante dejada en el Senado estadual con la muerte de su compadre.

En las manos violentas de Amancio, ¿cuál sería el destino de la zona del cacao,
y de la fuerza política del gobierno? Era difícil imaginarlo, tratándose de
hombre tan imprevisible, arrebatado, contradictorio, obstinado. Dos cualidades,
empero, le celebraban sus amigos: el coraje y la lealtad. Otros le censuraban
la obstinación y la intolerancia. Pero todos concordaban en prever un final
agitado para la campaña electoral en curso, viendo a Amancio desatar violencias.

Con asuntos tan emocionantes, ¿cómo los habitantes de Ilhéus habrían de
interesarse con la historia de Gloria y Josué, prolongándose desde hacía meses
sin incidentes? Solamente las solteronas, envidiosas del constante júbilo
estampado ahora en las mejillas de Gloria, le dedicaban sus comentarios. Era
necesario algún acontecimiento dramático y pintoresco para quebrar la feliz
monotonía de los amantes, para que sobre ellos atentaran los ilheenses. Si
Coriolano se enteraba y hacía una de las suyas, entonces sí que valdría la
pena. Entonces podría llamar a Josué "gigoló ', como tantos lo llamaran al
principio, y podrían comentar los poemas en los que él describía, en escabrosos
detalles, las noches en el lecho de Gloria. Sólo recordarían a Gloria y a Josué
cuando Coriolano se enterara de la traición de su concubina. Eso sí que iba a
ser divertido.

Pero sucedió que no fue nada divertido. Ocurrió por la noche y relativamente
temprano, alrededor de las diez cuando, terminadas las sesiones de los cines,
el bar Vesubio se encontraba repleto. Nacib iba de mesa en mesa anunciando para
dentro de poco la inauguración del "Restaurante del Comercio".

Josué había cruzado la puerta de Gloria hacía más de una hora. Había abandonado
las últimas precauciones, sin conceder importancia a la opinión moralista de
las familias de ciertos ciudadanos como el doctor Mauricio. Por otra parte,
¿quién reparaba ya en esas cosas?

Hubo un rumor de mesas y sillas arrastradas cuando Coriolano apareció en la
plaza, vestido como un pobretón, caminando en dirección a la casa en la que
antes viviera su familia y donde, ahora, su amante se regalaba con el joven
profesor. Se cruzaban preguntas: ¿estará armado, irá a castigarlos a
rebencazos, a hacer escándalo, a disparar tiros? Coriolano metió la llave en la
puerta, mientras la agitación crecía en el bar, y Nacib se dirigió hacia la
punta del ancho paseo. Quedaron atentos, a la espera de gritos, tal vez de
tiros. No hubo nada de eso. Ningún rumor llegaba de la casa de Gloria.

Transcurrieron algunos minutos más, los parroquianos del bar se entremiraban.
Ño-Gallo, nervioso, apretaba el brazo de Nacib, el Capitán proponía que fuera
allá un grupo para evitar una desgracia. Juan Fulgencio discordó de la
iniciativa inoportuna:

—No es necesario. No va a suceder nada. Lo apostaría.

Y no sucedió. A no ser la salida de Gloria y Josué, del brazo, puertas afuera,
caminando por la avenida de la playa para evitar el paso ante el Vesubio en
movimiento. Un poco después, la sirvienta fue trayendo y amontonando en la
calle, baúles y valijas, una guitarra y hasta un orinal, único detalle
divertido en toda esa historia...

Finalmente, sentóse encima de la valija de arriba, y se quedó esperando. La
puerta fue trancada por dentro. Después apareció un changador para llevar las
valijas, pero cuando ya habían pasado las once horas, y había poca gente en el
bar.

Sensacional, en compensación, fue la noticia de la visita de Amancio Leal a
Mundhino, días después. El estanciero había viajado a sus plantaciones, en
seguida del entierro de Ramiro. Allá se había quedado, sin dar señales de vida
durante semanas. La campaña electoral había sufrido brusca solución de
continuidad con la muerte del viejo caudillo, como si los opositores ya no
tuvieran contra quién combatir y los del gobierno no supieran como actuar sin
su jefe de tantos años. Finalmente, Mundinho y sus amigos volvieron a ponerse
en movimiento. Pero lo hacían con ritmo lento, sin aquel entusiasmo, aquel
"corre-corre" de la iniciación de la campaña.

Amancio Leal bajó del tren y se dirigió directamente al escritorio del
exportador. Era poco más de las cuatro de la tarde, y en el centro comercial
pululaba la gente. La noticia corrió velozmente, llegó a los cuatro rincones de
la ciudad aún antes de que la conferencia hubiera terminado. Unos cuantos
papamoscas se juntaron en el paseo frente a la casa exportadora, con las
cabezas hacia arriba; espiando las ventanas del escritorio de Mundinho.

El "coronel" estrechaba la mano del adversario, sentándose en un cómodo sillón,
pero rehusaba el licor, el aguardiente y el cigarro ofrecidos:

—Don Munhinho, durante todo este tiempo lo he combatido. Fui yo quien mandó
prender fuego a los diarios, —su voz sonaba blanda, la mirada de su único ojo
era calma, las palabras eran claramente pronunciadas, como si fueran el
resultado de larga reflexión—. Fui yo también quién mandó disparar sobre
Aristóteles.

Encendió un cigarrillo, continuó:

—Estaba preparado para dar vuelta del revés a Ilhéus. Por segunda vez. Ya lo
había hecho una primera, cuando joven, en compañía del compadre Ramiro —se
detuvo como para hacer memoria—. Mis hombres estaban en observación, listos
para bajar a la ciudad. Los míos y los de otros amigos. Para acabar con la
elección —miró con su ojo sano al exportador, sonrió—. Había uno de buena
puntería, y de mi entera confianza, destinado para usted.

Mundínho escuchaba, muy serio. Amancio dio una pitada más a su cigarrillo:

—Agradezca el estar vivo a mi compadre, don Mundinho. Si él no hubiera muerto,
quien estaría ahora en el cementerio sería usted. Pero Dios no lo quiso, lo
llamó a él primero.

Se calló, pensando tal vez en el amigo desaparecido. Mundinho esperó, un poco
pálido.

—Ahora todo acabó. Estuve contra usted porque para mí el compadre era más que
un hermano, era como si fuese mi padre. Nunca me interesó saber quién tenía
razón. ¿Para qué? Usted estaba en contra del compadre, yo estaba en contra de
usted. Y, si él estuviera vivo, yo estaría junto a él hasta contra el diablo en
persona —una pausa—. En las vacaciones mi hijo mayor estuvo aquí...

—Lo conocí. Conversamos más de una vez.

—Lo sé. Él discutía conmigo; decía que usted tenía razón. No era por eso

que yo cambiaría. Pero tampoco forcé la naturaleza de mi muchacho. Quiero que
sea independiente, que piense por su propia cabeza. Para eso trabajo y gano
dinero. Para que mis hijos no necesiten de nadie, y puedan tomar la actitud que
quieran.

Se hizo un nuevo silencio, mientras fumaba. Mundinho no se movió.

—Después, el compadre murió. Fui a la estancia, comencé a pensar. ¿Quién va a
quedar en el lugar del compadre? ¿Alfredo? —hizo un gesto como de poca
importancia, con la mano—. Es un buen muchacho, capaz de sanar las enfermedades
de los chicos. Pero fuera de eso, es el retrato de la madre, una santa mujer.
¿Tonico? Ese no sé a quién salió. Dicen que el padre del compadre era
mujeriego. Pero no era zafado. Me quedé pensando y sólo vi en Ilhéus un hombre
que pudiera substituir al compadre. Y ese hombre es usted. Vine a decirle eso.
Para mí, todo se acabó, ya no combato contra usted.

Mundinho continuó todavía algunos minutos en silencio. Pensaba en los hermanos,
en la madre, en la mujer de Lourival. Cuando el empleado le anunciara al
"coronel" Amancio, él había sacado el revólver del cajón, para ponérselo en el
bolsillo. Llegó a temer por su vida. Esperaba todo, menos la mano extendida del
"coronel". Ahora era el nuevo jefe de la tierra del cacao. Sin embargo, no se
sintió alegre ni orgulloso. Ya no tenía contra quién luchar. Por lo menos hasta
que apareciese alguien que le hiciera frente, cuando nuevamente todo cambiara,
y tampoco él sirviera ya para gobernar. Como le había sucedido al "coronel"
Ramiro Bastos.

—"Coronel", le agradezco mucho. También yo lo combatí a usted y al "coronel"
Ramiro. No por cuestiones personales. Yo lo admiraba a Ramiro Bastos. Pero no
pensábamos lo mismo sobre el futuro de Ilhéus. —Ya lo sé.

—También nosotros teníamos preparados a nuestros hombres. No sé quién podría
poner derecho a Ilhéus después de haberlo puesto nosotros al revés. También
había un hombre designado para usted. No era un viejo conocido mío, sino hombre
de un amigo. Ahora todo eso acabó también para mí. Escúcheme una cosa,
"coronel": ese pillastre de Víctor Melo no será diputado por Ilhéus. Porque
Ilhéus debe estar representado por alguien de aquí, que se interese en su
progreso. Sacándolo a él, puede ser cualquier otro, el que usted prefiera. Diga
un nombre y yo retiro el mío para poner el que usted indique y lo recomiendo a
mis amigos. ¿El doctor Alfredo? ¿Usted mismo? Yo lo veo a usted, mejor en la
banca que fuera del "coronel" Ramiro, en el Senado de Bahía.

—No quiero, don Mundinho, pero se lo agradezco. No quiero nada para mí. Si yo
voto será a usted, porque a ese canalla de Víctor Melo sólo lo hubiera votado
por el compadre. Pero para mí la política se acabó. Voy a vivir en mi rincón.
Vine solamente a decirle que no voy a combatirlo más. En mi casa habrá política
de nuevo solamente cuando mi hijo se gradúe, si es que quiere meterse en eso.
Pero una cosa sí quiero pedirle: no persiga a los hijos del compadre, ni a sus
amigos. Los muchachos no son gran cosa, ya lo sé. Pero Alfredo es un hombre
honesto. Y Tonico es un pobre diablo. Nuestros amigos son hombres de bien, que
no abandonaron al compadre en los malos momentos. Es lo único que quiero
pedirle. Para mí no quiero nada.

—No pienso perseguir a nadie, ya se lo he dicho. Al contrario, lo que deseo es
discutir con usted la mejor manera de no perjudicar al doctor Alfredo.

—Para él, lo mejor es que vuelva a Ilhéus, a tratar chicos. Eso es realmente lo
que le gusta. Ahora, con la muerte del compadre, es muy rico. No necesita de la
política. Y a Tonico déjelo con su escribanía.

—¿Y el "coronel" Melk? ¿Y los otros?

—Eso es cosa de usted y de ellos. Melk anda disgustado después de la historia
de la hija. Es muy posible que haga como yo, que no se meta más en política. Y
ahora me voy, don Mundinho, ya le robé demasiado tiempo. De hoy en adelante
cuente con este amigo. No para la política. Cuando pasen las elecciones quiero
que un día venga usted a mi estancia. Vamos a cazar onzas.

Mundinho lo acompañó hasta la escalera. Poco después salió también, iba sólo y
en silencio por la calle, casi sin responder a los numerosos saludos
extremadamente cordiales.




DE LAS PÉRDIDAS Y GANANCIAS CON EL "CHEF DE CUISINE"




Juan Fulgencio masticaba un bollito, escupiendo: —Mala calidad, Nacib. La
culinaria es un arte, usted debe saberlo. Exige no solamente conocimientos
sino, también, y antes que nada, vocación. Su nueva cocinera no nació para eso.
Es una charlatana.

Rieron alrededor, pero Nacib quedó preocupado. Ño-Gallo exigía una respuesta a
su anterior pregunta: "¿Por qué Coriolano se había conformado con echar a la
calle a Gloria y a Josué, abandonando para siempre a su concubina? Tan luego
él, siempre dado a las violencias, el verdugo de Chiquita y Juca Viana, que dos
años antes amenazara a Tonico Bastos. ¿Por qué ahora reaccionó así?"

—Caramba, porqué... Por causa de la biblioteca de la Asociación de Comercio, de
los bailes del Club Progreso, de la línea de ómnibus, de los trabajos del
puerto... Por causa del hijo casi doctor, de la muerte de Ramiro Bastos y por
causa de Mundinho Falcáo ...

Calló un momento, Nacib atendía otra mesa: —Por causa de Malvina, por causa de
Nacib.



Las ventanas cerradas de la ex casa de Gloria eran la nota melancólica en el
paisaje de la plaza. El Doctor reflexionó:

—Extraño, debo confesarlo, su estampa enmarcada en la ventana. Ya estábamos
acostumbrados.

Ari Santos suspiró recordando los senos altos como un ofrecimiento, la
constante sonrisa, los ojos lánguidos. Cuando ella volvió de Itabuna (adonde
viajara en compañía de Josué, por unos días), ¿dónde iría a vivir, en qué
ventana se inclinaría, ante qué ojos exhibiría senos y sonrisas, labios
carnosos y ojos húmedos?

—¡Nacib! —llamó Juan Fulgencio—. Usted necesita tomar medidas, mi amigo.
¡Medidas urgentes! Cambiar de cocinera y conseguir la casa de Coriolano, para
instalar de nuevo en ella a Gloria. Sin eso, ¡oh, preclaro descendiente de
Mahoma! este bar va a la ruina... Ño-Gallo sugirió una suscripción de los
clientes para pagar el alquiler de la casa y reponer en ella, en medio de una
gran fiesta, la figura de Gloria.

—¿Y la elegancia de Josué, quién va a pagarla? —recordó Ari.

—Por lo que parece será nuestro Ribeirito... —dijo el doctor.

Nacib reía pero estaba preocupado. Haciendo el balance de su negocio, muy
necesario en vista de la próxima inauguración del restaurante, se agarró la
cabeza. Tal vez para constatar si aún la tenía, tanto era lo perdido en esos
meses. Era natural que, en las semanas iniciales al descubrimiento de un Tonico
desnudo en su habitación, no se preocupara mucho por el bar, y olvidase el
proyecto del restaurante. Vivió aquellos días gimiendo de dolor, vacío por la
ausencia de Gabriela, sin pensar en nada. Sin embargo, después tampoco hizo
otra cosa que idioteces.

Aparentemente, todo había vuelto a lo normal. Los clientes allá estaban,
jugando a las damas y al "gamáo", conversando, riendo, bebiendo cerveza,
saboreando aperitivos antes del almuerzo y de la cena. Él se sobrepuso
completamente, la herida había cicatrizado en el pecho, ya no daba vueltas
alrededor de doña Arminda para saber de Gabriela, para oír noticias de las
propuestas recibidas y rechazadas. Los parroquianos, sin embargo, no consumían
tantas bebidas como antes, no gastaban tanto como en el tiempo de Gabriela. La
cocinera mandada buscar a Sergipe, con pasaje pago, era un "bluff" de los
mayores. No iba más allá de lo simple, sus salsas eran pesadas, su comida
grasienta, sus dulces azucarados. Los saladitos para el bar, eran una
porquería. Y exigente, pidiendo ayudantes, protestando por el trabajo, ¡una
bruja! Y encima de todo, un espantajo de fea, con verrugas y pelos en la
barbilla. Evidentemente no servía, ni para el bar ni, mucho menos para estar al
frente de la cocina del restaurante.

Los saladitos y dulces eran el incentivo para la bebida, lo que prendía a los
clientes haciéndoles repetir la dosis. El movimiento del bar no había
decrecido, continuaba intenso, y la simpatía de Nacib mantenía firme a la
clientela. Pero el consumo de bebidas disminuía y, con él, las ganancias.
Muchos se sujetaban con la primera copa, y otros ya no venían todos los días.
Aquel ascenso fulminante del Vesubio había sufrido una pausa, hasta una
disminución de las entradas. A pesar de que el dinero rodaba a raudales por la
ciudad, y todo el mundo gastaba en negocios y cabarets. Necesitaba tomar
medidas, despedir a la cocinera, conseguir otra, costara lo que costase. En
Ilhéus era imposible, ya lo sabía él por experiencia. Conversando sobre el
asunto con doña Arminda, la partera había tenido el coraje de aconsejarle:

—Una coincidencia, don Nacib. Estuve pensando que buena bcinera para usted es
Gabriela. No veo otra.

Tuvo que contenerse para no soltar una palabrota. Esa doña Arminda andaba cada
día más loca. También, no salía de la sesión espiritista, no dejaba de
conversar con difuntos...

Le contaba que el viejo Ramiro había aparecido en la tienda de Deodoro,
pronunciando un discurso conmovedor perdonando a todos sus enemigos, comenzando
por Mundinho Falcáo. Diablo de vieja disparatada...

Ahora no pasaba un día sin sacar a relucir el asunto. "¿Por qué no tomaba a
Gabriela de cocinera?"

Como si eso fuera cosa de proponer.

Él se había recuperado, es cierto, y tanto, que podía oír a doña Arminda hablar
de Gabriela, elogiarle la conducta y la dedicación al trabajo. Cosía día y
noche, pegando forros a los vestidos, haciendo ojales, hilvanando blusas, un
trabajo de los mil diablos porque —ella misma lo decía— no había nacido para la
aguja sino para el fogón. Decidió, sin embargo, no cocinar para nadie más a no
ser para Nacib. A pesar de las ofertas que le llovían por todos lados. Para
cocinar y para "amigarse", cada cual más téntadora. Nacib escuchaba a doña
Arminda, casi indiferente, apenas levemente orgulloso de esa fidelidad tardía
de Gabriela. Se encogía de hombros, y entraba en su casa.

Estaba curado, había conseguido olvidar a la mujer, no a la cocinera. Cuando se
acordaba de las noches pasadas con ella, era con la misma nostalgia mansa con
que recordaba la sabiduría de Risoleta, las piernas largas de Regina, o los
besos robados a la prima Munira durante unas vacaciones en Itabuna. Sin dolor
profundo en el pecho, sin odio, sin amor. Suspiraba más por la cocinera
inigualable, por sus "moquetas", los "xins-xins" (guiso de gallina y camarones
secos), las carnes asadas, los lomos, o sus guisados. Se había recuperado, pero
a costa del dinero. Durante semanas frecuentó todas las noches el cabaret,
jugando a la ruleta y al bacarat, pagando copas de champagne a Rosalinda. Esa
rubia interesada le arrancaba billetes de cinco mil cruzeiros como si él fuera
un "coronel" del cacao metido a pagar amante, y no una aventura en el lecho
pagado por Manuel das Onzas. Nunca pasó por una situación como esa, estaba
haciendo el papel de idiota. Al hacer el balance de sus negocios tuvo una idea
exacta del dinero gastado con ella, de los excesos a que se entregó. Terminó
por dejarla, seducido por una amazonense pequeña, una india llamada Mara.
Conquista menos espectacular, más modesta, contentándose con cerveza y algún
regalo. Pero como la india no tenía propietario fijo, hacía la vida en casa de
María Machadáo, y no todas las noches estaba libre, por lo que él terminaba
ahogando sus amarguras en comidas y farras en los cabarets o en casas de
prostitutas, gastando sin medida. Había tirado a la calle un montón de dinero.

Con tal vida, durante todo ese tiempo no guardó dinero en el Banco. Cumplió los
compromisos con sus proveedores, pero devoraba las ganancias en una bohemia
cara. Antiguamente iba al cabaret una o dos veces por semana, dormía con alguna
mujer encaprichada con él, sin gastar casi nada. Aún después de casado, a pesar
de todas las cosas regaladas a Gabriela, le fue posible separar cada mes unos
miles de cruzeiros para la futura plantación de cacao. Resolvió poner fin a
aquel despilfarro ruinoso. Pudo hacerlo tranquilamente, no lo torturaba ya la
ausencia de Gabriela, ni el miedo de quedar solo, ya no buscaba su pierna, la
nalga redonda para descansar. Lo que le hacía falta, cada vez más, era una
cocinera.

Felizmente, no todo era negativo en el balance. El reservado de pócker, con la
lluvia de dinero corriendo aquel año, dejaba buena ganancia. Ahora, con la
vuelta de Amancio Leal y de Melk a las buenas relaciones con Ribeirito y
Ezequiel, el reservado funcionaba diariamente, y las partidas de pócker se
sucedían noche adentro, a veces hasta la madrugada. Jugaban mucho dinero y con
eso los derechos de juego de la casa crecían.

Y todavía estaba el restaurante, en el que Mundinho pusiera el dinero y Nacib
el trabajo y la experiencia. Ganancias seguras a repartirse, pues no existían
rivales. La comida en los hoteles era infame. Además, por la noche, la sala del
restaurante funcionaría como sala de juego para el pócker, el siete y medio, la
brisca, el veintiuno, y todos aquellos juegos de naipes a que tan aficionados
eran los "coroneles", que llegaban a preferirlos a la ruleta y al mismo bacarat
de los cabarets. Allí podrían divertirse discretamente.

Lo peor de todo era la falta de cocinera. El piso ya estaba pintado, dividido
en sala, cocina y antecocina, las mesas y las sillas estaban listas, el fogón
construido, lo mismo que los lavatorios para lavar los platos, y los
mingitorios para los clientes. Todo de lo mejor. Habían llegado de Río los
encargos: máquinas para hacer helados, heladera para guardar las carnes y
pescados, y fabricar su propio hielo. Cosas de lujo, que jamás se vieron en
Ilhéus, y ante las que los parroquianos del bar se quedaban boca abierta. En
breve estaría todo instalado, pero faltaba la cocinera. Aquel día en que la
suprema autoridad de Juan Fulgencio criticó tan ásperamente los saladitos del
bar, Nacib decidió conferenciar con Mundinho sobre el asunto.

El exportador dedicaba gran interés al restaurante. Sabía comer bien, vivía
protestando contra la cocina de los hoteles, mudándose de uno a otro. También
él, Nacib estaba enterado, le había mandado ofrecer un sueldo de reina a
Gabriela. Discutió al asunto con el árabe, propuso mandar buscar un cocinero a
Río, experto en cocina de restaurante. Era la única solución. En Ilhéus
conseguirían ayudantes, apenas dos o tres mestizas. Nacib torció la nariz: esos
cocineros de Río no sabían hacer comida bahiana, y encima, ¡cobraban un
dineral! Mundinho, sin embargo, estaba encantado con su idea: un
"maese-cocinero" vestido de blanco, de gorro en la cabeza, como en los
restaurantes de Río. Viniendo a hablar con los clientes, a recomendarles
platos. Envió un telegrama urgente a un amigo suyo.

Nacib, ocupado con los últimos y complicados detalles del arreglo del
restaurante, volvía a su antigua vida: iba al cabaret muy pocas veces, dormía
con la amazonense cuando le sobraba tiempo y ella estaba libre. Apenas
desembarcase el cocinero de Río, marcaría la fecha para la inauguración solemne
del "Restaurante del Comercio". A la hora del aperitivo, mucha gente subía la
escalera que unía ambos pisos, para extasiarse ante la sala adornada de
espejos, el inmenso fogón, la heladera, y todas aquellas maravillas.

El cocinero llegó, venía de Bahía con Mundinho Falcáo, en el mismo barco. El
exportador había ido a la capital, a invitación del gobernador, para discutir
la situación política y resolver los problemas de las próximas elecciones.
Había llevado a Aristóteles, y ambos volvían victoriosos. El gobernador cedió
en todo: Víctor Melo quedaba abandonado a su destino, lo mismo que el doctor
Mauricio. En cuanto a Alfredo, había retirado su candidatura a diputado
estadual presentándose en su lugar el doctor Juvenal, de Itabuna, sin ninguna
chance. En realidad, la campaña electoral estaba terminada, los opositores
pasaban a ser gobierno.

Nacib se quedó pasmado ante el cocinero. Extraña criatura: gordo y grandote,
con un bigotito de puntas finas, brillante de pomada, tenía unos sospechosos
modales y unas maneras afeminadas. Dándose aires de importancia, con una
arrogancia de gran duque y exigencías de mujer bonita, exigió un sueldo
astronómico. Juan Fulgencio dijo:

—Eso no es un cocinero, es el presidente de la república en persona.

Portugués de nacimiento, bien cerrado de acento, muchas de las palabras que
caían despreciativamente de sus labios, eran francesas. Nacib, humillado, no
las entendía. Se llamaba Fernand, ¡así, con "d" final! Su tarjeta de visita
—guardada cariñosamente por Juan Fulgencio, para juntarla a la del "bachiller"
Argileu Palmeira—, decía: Fernand — Chef de cuisine.

Acompañado de algunos curiosos clientes del bar, Fernand subió con Nacib a
examinar el restaurante. Movió la cabeza ante el fogón:

—Trés mauvais...

—¿Qué? —sucumbía Nacib.

—Malo, de mierda... —traducía Juan Fulgencio. Exigía fogón de metal, a carbón.
Lo más rápido posible. Dio un mes de plazo, pasado el mismo se volvería a Río.
Nacib suplicó dos meses de plazo, tendría que mandar buscarlo a Bahía o a Río.
Su Excelencia accedió, con un gesto de condescendencia, reclamando al mismo
tiempo una serie de artefactos de cocina. Criticó las comidas bahianas,
indignas; según él, de estómagos finos. Se creó inmediatamente profundas
antipatías. El Doctor saltó en defensa del "vatapá", del "caruru", del "efó".

—Tipo animal... —había susurrado.

Nacib sentíase humillado y amedrentado. Iba a decir algo, pero una mirada del
ojo crítico, superior, del "chef de cuisine", lo dejó helado. De no haber
venido el individuo de Río, haber costado tanto dinero y, sobre todo, haber
sido idea de Mundinho Falcáo, ya lo habría mandado reventar al infierno con sus
comidas de nombres difíciles y sus palabras francesas.

Para probarlo, pidió que comenzara a hacer los saladitos y dulces para el bar,
y la comida para él, Nacib. Nuevamente se llevó las manos a la cabeza. La
comida resultaba carísima, los saladitos también. El "chef de cuisine" adoraba
las latas de conservas: aceitunas, pescados, jamones. Cada bocadito costaba
casi el precio de venta. Y eran pesados, con mucha masa. ¡Qué diferencia, mi
Dios! entre las empanaditas de Fernand y las de Gabriela. Las unas, pura masa,
que entraban por los dientes y se pegaban en el paladar. Las otras, picantes y
frágiles, disolviéndose en la lengua, pidiendo bebidas. Nacib meneaba la cabeza.

Invitó a Juan Fulgencio, Ño-Gallo, Josué y el Capitán, a un almuerzo preparado
por el noble "chef". Mayonesas, caldo verde, gallina a la milanesa, bifes con
papas fritas. No es que la comida fuese mala, no. Pero, ¿cómo compararla, sin
embargo, con los platos de la tierra, condimentados, olorosos, picantes,
coloridos? ¿Cómo compararla con la comida de Gabriela? Josué recordaba: eran
poemas de camarones y aceite dendé, de pescados y leche de coco, de carnes y
pimienta. Nacib no sabía cómo iría a acabar todo aquello. ¿Aceptarían los
clientes esos platos desconocidos, esas salsas blancas? Comían sin saber lo que
estaban comiendo, si era pescado, carne o gallina.

El Capitán resumió la impresión en una frase:

—Muy bueno, pero no sirve.

En cuanto a Nacib, ese brasileño nacido en Siria, sentíase extranjero, ante
cualquier plato no bahiano, a excepción del "quibe"(quepi). Era exclusivista en
materia de comida. Pero, ¿qué hacer? El hombre estaba allí, ganando un sueldo
de príncipe, resoplando de importancia e impertinencia, cacareando en francés.
Lo miraba con ojos lánguidos a Chico-Pereza, y el muchachito ya lo había
amenazado con unos cuantos sacudones. Nacib temía por la suerte del
restaurante. Sin embargo, existía gran curiosidad, se hablaba del "chef" como
de una figura importante, se decía que había dirigido famosos restaurantes, se
inventaban historias. Sobre todo, con respecto a las clases de arte culinaria,
dictadas por él a las mulatas llegadas para ayudarlo. Las pobres no entendían
nada, y la sergipana, celosa, lo había apodado "capón bataraz".

Finalmente todo estuvo listo, y la inauguración fue anunciada para un domingo.
Un gran almuerzo sería ofrecido por los propietarios del "Restaurante del
Comercio" a las personalidades locales. Nacib invitó a todos los notables de
Ilhéus, buenos clientes del bar, todos. Con excepción de Tonico Bastos
naturalmente. El "chef de cuisine" estudió un menú de los más complicados.
Nacib pensaba en las insinuaciones de doña Arminda. No había cocinera como
Gabriela.Desgraciadamente era imposible, fuera de toda hipótesis.

Una lástima.




DEL CAMARADA DEL CAMPO DE BATALLA




Cuando la luna aparecía por detrás de la piedra "do Rapa", rasgando la negrura
de la noche, las costureras se volvían pastoras. Dora se transformaba en reina,
la casa de Dora en barco a vela. La pipa de Nilo era una estrella, él traía en
la mano derecha un cetro de rey, en la izquierda la alegría. Al entrar, tiraba
con mano certera, encima del viejo maniquí, su gorra marinera, donde se
escondían los vientos y las tempestades. Comenzaba la magia. El maniquí se
animaba, convertíase en mujer de una sola pierna, envuelta en un vestido por
terminar, con la gorra sobre una cabeza que no existía. Nilo lo tomaba por la
cintura, bailaban por la habitación. Era gracioso como bailaba el maniquí, con
su única pierna. Reían las pastoras, Miquelina soltaba su carcajada de loca,
Dora sonreía como una reina.



Del cerro bajaban las otras pastoras, venía Gabriela de la casa de doña
Arminda, y no eran solamente



pastoras, eran "hijas de santo" (devotas del candomblé), "iaós"de Iansá. Cada
noche Nilo soltaba su alegría en medio de la habitación. En la pobre cocina,
Gabriela fabricaba riqueza: "acarajés" de cobre, "abarás" de plata,

el misterio de oro del "vatapá". La fiesta comenzaba.

Dora de Nilo, Nilo de Dora, pero en ¿cuál de las pastoras no cabalgara Nilo,
pequeño dios del "terreiro"? Eran yeguas en la noche, cabalgaduras de los
santos. Nilo se transformaba, todos eran santos, era Ogun y Xangó, Oxossi y
Omolu, era Oxalá(dioses del candomblé) para Dora. Llamaba Yemanjá a Gabriela,
diciendo que de ella nacían las aguas, el río Cachoeira y el mar de Ilhéus,
fuentes entre las piedras. En los rayos de la luna, la casa navegaba en el
aire, subía por el morro, partía en fiesta. Las canciones eran el viento, las
danzas eran los remos, Dora la figura de proa. Nilo, comandante, daba órdenes a
los marineros.

Los marineros venían del muelle: el negro Terencio, tocador del "atabaque", el
mulato Traíra, guitarrero de fama, el joven Bautista, cantador de coplas y
Mario Clavel, beato loco, mago de feria. Nilo pitaba," la sala desaparecía y
ahora era tierra de santos, candombé y macumba, era sala de baile, era lecho
nupcial, barco sin rumbo en el cerro "do Unháo", navegando por un rayo de luna.
Nilo soltaba cada noche la alegría. Traía el baile en los pies, el canto en la
boca.

Siete-Vueltas era una espada de fuego, un rayo perdido, un espanto en la noche,
un ruido de cascabeles. La casa de Dora fue rueda de "capoeira”(lucha) cuando
él apareció con Nilo, el cuerpo bamboleando, la navaja en la cintura, su
prosapia, su fascinación. Se inclinaron las pastoras, llegaba un rey mago, un
dios del terreiro, un caballero de santos para montar sus caballos. Caballo de
Yemanjá, Gabriela partía por prados y montes, por valles y mares, por océanos
profundos. Bailando las danzas, cantando las canciones, cabalgando caballos. Un
peine de hueso, un frasco de perfume arrojaba a las rocas para regalo de la
diosa del mar, y hacía su pedido; el fogón de Nacib, su cocina, el cuartito de
los fondos, el pecho velludo, el bigote cosquilleador, la pierna pasando sobre
su anca de arreos...



Cuando la guitarra se callaba, llegaba la hora de las caricias, desfilaban las
historias. Nilo naufragó dos veces, había visto la muerte de cerca. La muerte
en el mar de verdes cabellos y una flauta. Pero era claro Nilo, claro como agua
de fuente. En cambio Siete-Vueltas era un pozo sin fondo, un secreto de muerte,
cargando difuntos en la hoja de su navaja. Policías uniformados o policías sin
uniforme, corriendo detrás de él. En Bahía, en Sergipe, en Alagoas, en las
ruedas de "capoeira", en los escenarios de "candomblés" y "macumbas", en los
mercados y ferias en los escondrijos de los muelles, en los bares del puerto.
Hasta Nilo lo trataba con respeto; ¿quién podía con él? El tatuaje del pecho
recordaba la soledad de la cárcel. ¿De dónde venía? De la muerte desatada.
Estaba de paso pero tenía prisa. En el muelle de Bahía le esperaban los
jugadores de ronda, los maestros de Angola, los "padres de Santo" y cuatro
mujeres. Apenas el tiempo de que la policía olvidara. ¡Aprovechen, niñas!



Los domingos por la tarde, en los fondos de la casa, en el limpio huerto,
sonaban los instrumentos. Venían mulatos y negros a divertirse. Siete-Vueltas
tocaba y cantaba:



"Camarada del campo de batalla

Vamos de veras

por el mundo afuera.

¡Eh! camarada..."



Entregaba su instrumento a Nilo y entraba en la rueda. Terencio volaba. Las
piernas en el aire, saltaba por sobre el mulato Traíra. Bautista caía en el
suelo, Siete-Vueltas mordía el pañuelo con la boca. En el campo de batalla
quedaba solo, con su pecho tatuado. En la playa, junto a las rocas,
Siete-Vueltas mordía las arenas de Gabriela, las ondas de su mar de espuma y
tempestades. Ella era la dulzura del mundo, la claridad del día, el secreto de
la noche. Pero la tristeza persistía, caminaba en la arena, corría hacia el
mar, sonaba entre las rocas.

—Mujer, ¿por qué eres triste?

—No soy triste. Estoy triste.

—No quiero tristezas junto a mí. Mi santo es alegre, mi natural fiestero. Mato
la tristeza con mi navaja.

—¡No la mates, no!

—¿Y por qué no?

Quería un fogón, un huerto de guayabas, mamón y "pitangas", un cuartito en los
fondos, un hombre tan bueno...

—¿No te basta conmigo? Hay mujeres capaces de matar y morir por este moreno,
puedes agradecerlo a tu suerte.

—No me basta, no. Nadie me basta: ¡Todo el mundo junto no basta!

—¿Así que no puedes olvidar?

—No...

—Entonces, el asunto está malo...

—Es como no tener gusto a nada en la boca.

—Es malo...

—Como no tener alegría en el pecho.

—Malo...

Una noche se la llevó, la víspera había sido Miquelina, el sábado Paula la de
los senos saltarines: era ahora la ansiada vez de Gabriela. En la casa de Dora,
Nilo estaba en la hamaca con la reina en sus rodillas. El barco de vela
arribaba a su puerto.

Pero Gabriela lloraba en la arena, en la orilla del mar. La luna la cubría de
oro, su perfume a clavo en el viento.

—¿Estás llorando, mujer?

Tocó el rostro de canela con la mano de navaja.

—¿Por qué? Junto a mi una mujer no llora, ríe de placer.

—Se acabó, ahora se acabó.

—¿Qué es lo que se acabó?

—Pensar que un día...

—¿Qué?

Pensó que podría volver al fogón, al huerto, al cuarto de los fondos, al

Bar. ¿No iba Nacib a abrir un restaurante? ¿no iba a precisar de una buena
cocinera? ¿Quién mejor que ella? Doña Arminda decía que tenía esperanzas.
Solamente Gabriela podría asumir la responsabilidad de cocina tan grande y dar
buena cuenta de ella. Y en vez de eso, un sujeto llegaba de Río, un muñeco
disfrazado, hablando en extranjero. Dentro de tres días sería la inauguración,
con una fiesta de las grandes. Ahora, ni siquiera le quedaba la esperanza.
Quería irse de Ilhéus. Al fondo del mar.

Siete-Vueltas era una libertad plantada cada día, al amanecer. Era un
ofrecimiento y una dádiva. Hería como el rayo, alimentaba como la lluvia, ese
camarada del campo de batalla.

—¿Un "portuga"?

Se puso de pie el camarada del campo de batalla. El viento se enfriaba al
rozarle, empalidece la luna en sus manos, las ondas venían a lamer sus pies de
"capoeira", creadores del ritmo.

—No llores, mujer. Junto a Siete-Vueltas ninguna mujer llora, sólo ríe de
placer.

—¿Qué puedo hacer? —por primera vez era una pobre, una triste, una desgraciada,
sin deseo de vivir. Ni siquiera el sol, ni la luna, el agua fría, su gato
arisco, el cuerpo de un hombre o el calor de un dios pagano, podían hacerla
reír o sentir el gusto de vivir en su pecho vacío. Vacío de don Nacib, tan
bueno, tan guapo mozo.

—No puedes hacer nada. Siete-Vueltas es el que puede hacerlo y lo va a hacer.

—¿Qué cosa? No veo, no.

—Si el "portuga" desaparece, ¿quién va a cocinar? El día de la fiesta, si él
desaparece, ¿qué otra cosa puede hacer sino llamarte? Bueno, ese tipo va a
desaparecer.

A veces era oscuro como noche sin luna, y duro como las rocas que enfrentan el
mar. Gabriela tembló: —¿Qué vas a hacer? ¿Matarlo? ¡No quiero, no! Cuando él
reía, era como si la aurora surgiera, como San Jorge en la luna, como tierra
encontrada por náufrago desesperado, como ancla de un barco.

—¿Matar al "portuga"? No me hace nada de malo. Apenas si voy a hacer que se
vaya un poco apurado...

Lo voy a hacer volar de aquí. Solamente lo voy a maltratar un poquito

si él se pone terco.

—¿Vas a hacer eso? ¿De verdad?

—Al lado mío las mujeres ríen, no lloran. Gabriela sonrió. El camarada del
campo de batalla entrecerró los ojos de fuego y pensó que era mejor así.

Podía partir, continuar su camino, con libertad en el pecho, con el corazón
libre. Mejor que ella se muriera por otro, esa única en el mundo capaz de
prenderlo, de amarrarlo a aquel puerto pequeño, a aquel muelle del cacao, de
doblegarlo y domarlo. Esa noche pensaba decirle todo eso, contárselo,
entregarse rendido de amor. Mejor así, que suspirara y llorara por otro,
muriendo por otro de amor. Siete-Vueltas podía partir. ¡Camarada del campo de
fuego, vamos ahora, por el mundo afuera!

Ella le tomó la mano, se entregó, agradeciendo. Barca en mar sereno, navegación
de ensenadas, isla plantada de cañaverales y de pimenteros. Navegaba en la
barca de proa altanera el camarada del campo de batalla. ¡Eh! camarada, ardía
su pecho por el dolor de perderla. Pero era un adiós de "macumba"; en la mano
derecha el orgullo, la libertad en la izquierda.




DEL BENEMÉRITO CIUDADANO




Aquel sábado, víspera de la solemne inauguración del "Restaurante del
Comercio", su propietario, el árabe Nacib, podía ser visto en mangas de camisa,
corriendo como un loco por la calle, balanceando el voluminoso vientre por
encima del cinturón, los ojos desorbitados, en dirección a la casa exportadora
de Mundinho Falcáo.

En la puerta de su repartición, el Capitán consiguió frenar la ansiosa carrera,
sujetando al dueño del bar por un brazo:

—¿Qué es eso, hombre, dónde va con tanto apuro? Amable y amistoso, el Capitán
extremaba su gentileza desde la proclamación de su candidatura a Intendente.

—¿Sucedió alguna cosa? ¿Puedo serle útil en algo?

—¡Desapareció! ¡Voló! —resoplaba Nacib.

—¿Desapareció, quién?

—El cocinero, el tal Fernand.

No tardó él y toda la ciudad en estar al par del intrincado misterio: desde la
noche anterior el cocinero venido de Río, el espectacular "chef de cuisine",
Monsieur Fernand (como le gustaba ser llamado) había desaparecido de Ilhéus.
Había combinado con los dos mozos contratados para el restaurante, y con las
ayudantes de cocina, encontrarse por la mañana para tomar las últimas
disposiciones relativas al día siguiente. No había aparecido; nadie lo había
visto. Mundinho Falcáo mandó llamar al comisario, explicó el asunto, y le
recomendó la más meticulosa investigación. Era aquel mismo teniente que el
secretario de la Intendencia de Itabuna hiciera correr. Ahora era pura humildad
y servilismo ante Mundinho, tratándolo de "doctor".

En la Papelería Modelo, Juan Fulgencio y Ño-Gallo hilvanaban hipótesis. El
cocinero, por el aspecto y por las miradas lanzadas a diestra y siniestra,
decididamente era un invertido. ¿Se trataría de un crimen vulgar? Andaba
rondando a Chico-Pereza. El comisario interrogó al joven mozo, que se enojó:

—¡A mí me gustan las mujeres!... No sé nada de ese degenerado. El otro día casi
le parto la cara, por pasarse de vivo.

Quién sabe, a lo mejor había sido víctima de ladrones, Ilhéus hospedaba
numerosos malandrines, cuenteros, rateros, gente poco recomendable escapada de
Bahía y de otras zonas. Substituían ahora a los asesinos a sueldo en el paisaje
humano de la ciudad. El comisario y los soldados dieron batidas por el puerto,
el "Unháo", la Conquista, el Pontal, y la Isla de las Cobras. Nacib movilizó a
los amigos: Ño-Gallo, el zapatero Felipe, José, los mozos, y varios clientes.
Dieron vuelta Ilhéus, sin resultado.

Juan Fulgencio se decidía por la fuga:

—Mi teoría es que nuestro respetable invertido hizo las valijas y emigró por
cuenta propia. Batió las alas. No siendo Ilhéus una tierra dada a los
refinamientos de trasero, bastando para el poco gasto Machadinho y Miss
Pirangi, se sintió desolado y se mudó. Hizo bien, por otra parte, en librarnos
a tiempo de su asquerosa presencia.

—¿Pero en qué viajó? Ayer no salió ningún barco. Hoy sí, hay uno de la
"Canavieiras"... —dudaba ÑoGallo.

—En ómnibus, en tren...

Ni en tren, ni en ómnibus, ni a caballo, ni a pie. El comisario lo garantizaba.
Alrededor de las cuatro, el negrito Tuisca apareció, excitado, con una pista.
De todos los "sherlocks" revelados ese día, fue el único en traer algo
concreto. Un sujeto gordo y elegante —y bien podía ser el tal cocinero, pues
usaba bigotes en punta y revoleaba las nalgas— había sido visto ya muy entrada
la noche, por una ramera de la más baja condición. Ella venía del "Pega-Duro" y
había observado que por los lados de los depósitos del puerto, un sujeto era
llevado por tres tipos sospechosos. Todo eso le había contado a Tuísca pero,
ante la policía, fue menos concreta. Le, parecía haber visto, no tenía
seguridad, había bebido, no sabía quiénes eran los hombres, había oído hablar.
En realidad, había reconocido perfectamente a Nilo, al negro Terencio y al jefe
de ambos, cuyo nombre no sabía, pero por quien suspiraban ella y todas las
prostitutas del "Pega-Duro". Un tipo peligroso, llegado de Bahía. Con fama de
malo. Su secreta impresión, la que le hacía estremecer el pecho, era que el tal
cocinero ya estaba en el fondo de las aguas del puerto. Nada de eso dijo a la
policía, arrepentida de haber hablado del asunto con Tuísca. Nadie se acordó de
buscar en la casa de Dora, donde Fernand comenzó llorando y terminó ayudando en
la costura, ya que las ayudantes habían tenido libre ese día. Completamente de
acuerdo con viajar a la tarde, en la tercera clase del "Bahiano", vestido con
una blusa marinera, pues en el mismo barco iba Siete-Vueltas. Dora había
prometido despacharle el equipaje directamente para Río.

Así, cuando al atardecer Juan Fulgencio apareció en el bar convulsionado,
encontró a Nacib en la mayor de las desolaciones. ¿Cómo inaugurar el
restaurante al día siguiente? Y estando todo listo, las vituallas compradas,
las ayudantes de cocina contratadas y entrenadas por Fernand, los mozos en sus
puestos, y hechas las invitaciones para el solemne almuerzo. Venía gente de
Itabuna —inclusive Aristóteles—, de Agua Preta, de Pirangi, hasta Altino
Brandáo, de Río do Braço. ¿Dónde encontrar cocinera para substituir al
desaparecido? Sí, porque ni siquiera con la sergipana se podía contar. Se había
ido, después de pelearse con Fernand, abandonando el cuartito de los fondos en
la mayor inmundicia. ¿Con las ayudantes? Sólo en el caso de querer quebrar al
día siguiente. Para cocinar no servían, sólo para cortar carne, matar una
gallina, limpiar las tripas, o encargarse del fuego. ¿Dónde encontrar cocinera
en aquel espacio de tiempo? Todo eso lloró sobre el pecho amigo del librero, en
el reservado de pócker donde, ante una botella de cognac sin mezcla, escondiera
su agonía. Los parroquianos y amigos comentaban en las mesas del bar que nunca
lo habían visto tan desesperado. Ni siquiera en aquellos días de la ruptura con
Gabriela. Tal vez entonces fuese más honda y terrible su desesperación, pero
era silenciosa, concentrada y sombría, mientras que ahora Nacib clamaba a los
cielos, gritaba su ruina y su descrédito. Al ver a Juan Fulgencio, lo había
arrastrado hacia el reservado de pócker:

—Estoy perdido, Juan. ¿Qué puedo hacer? —desde que el librero lo descasara,
depositaba en él una confianza ilimitada.

—Calma, Nacib, busquemos una solución.

—¿Cuál? ¿Dónde voy a encontrar cocinera? Las hermanas Dos Reís no aceptan un
encargo así, de un día para otro. Y, aunque aceptasen, ¿quién iría a cocinar el
lunes, para los parroquianos?

—Yo podía prestarle a Marocas por unos días. Pero ella cocina muy bien sólo
cuando mi mujer está a su lado, para condimentar los platos.

—¿Por unos días, de qué me sirve?

Nacib tragaba el cognac, sentía ganas de llorar: —¡Nadie me da soluciones, sino
consejos sin pie ni cabeza! La chiflada de doña Arminda me propuso contratar a
Gabriela de nuevo. ¡Imagínese!

Se levantó Juan Fulgencio, entusiasmado:

—¡Se ha salvado la patria, Nacib! ¿Sabe quién es doña Arminda? Pues es Colón,
el del huevo de la América. Ella resolvió el problema. Vea usted, la solución
estaba enfrente nuestro, la buena, la justa, la perfecta solución, y nosotros
no la veíamos. Está todo resuelto, Nacib.

Nacib preguntaba cauteloso y desconfiado: —¿Gabriela? ¿Usted cree? ¿No está
bromeando? —¿Y por qué no? ¿Ya no fue su cocinera? ¿Por qué no puede volver a
serlo? ¿Qué tiene de malo?

—Fue mi mujer...

—Concubinato, ¿no? Porque el casamiento era falso, usted sabe... Hasta por eso
mismo. Contratándola otra vez de cocinera, usted liquida por completo ese
casamiento, más todavía que con la anulación. ¿No le parece?

—Sería una buena lección... —reflexionó Nacib—. Volver de cocinera después de
haber sido la dueña...

—¿Y entonces? El único error de toda esta historia fue el que usted se casara
con ella. Fue malo para usted, y peor para ella. Si usted quiere yo hablo con
ella.

—¿Aceptará?

—Le garantizo que aceptará. Ahora mismo voy.

—Dígale que es solamente por unos tiempos...

—¿Por qué? Es una cocinera, usted la empleará hasta tanto ella le sirva bien.
¿Por qué por unos tiempos? Vuelvo en seguida con la respuesta.

Así fue como esa misma noche, nadando de alegría, Gabriela limpió y ocupó el
cuartito de los fondos. Antes habíale agradecido a Siete-Vueltas en la casa de
Dora. De la ventana de Nacib, saludaba con el pañuelo, después de las seis de
la tarde, el "Canavieiras" que atravesaba la barra rumbo a Bahía. Al otro día,
a la hora del almuerzo, los invitados, que pasaban de cincuenta, encontraron de
nuevo los platos sabrosos, la comida sin igual, el condimento entre lo sublime
y lo divino.

El almuerzo de inauguración fue un gran éxito.

Con el aperitivo fueron servidos aquellos saladitos y dulces de otrora. En la
mesa, los platos sucedíanse en un desfile de maravillas. Nacib, sentado entre
Mundinho y el juez, oyó conmovido los discursos del Capitán y del Doctor.
"Benemérito hijo de Ilhéus", lo había llamado el Capitán, "dedicado al progreso
de su tierra". “Digno ciudadano Nacib Saad, que dotaba a Ilhéus de un
restaurante a la altura de las grandes capitales", elogiaba el Doctor. Josué
respondió en nombre de Nacib, agradeciendo y elogiando, también él, al árabe.
Era una consagración, culminando con las palabras de Mundinho, deseoso, como
dijo, de "poner la mano para recibir las palmadas". Había hecho venir un
cocinero de Río, a pesar de la opinión de Nacib. Él había tenido razón. No
había en el mundo comida capaz de compararse con esa de Bahía.

Y entonces todos quisieron ver al artista de aquel almuerzo, las manos de hada
creadoras de tantas delicias. Juan Fulgencio se levantó, fue a buscarla a la
cocina. Ella apareció, calzada en chinelas, un delantal blanco sobre el vestido
de brillante seda azul, una rosa roja detrás de la oreja. El Juez gritó:
—¡Gabriela! Nacib anunció en voz alta:

—La contraté otra vez de cocinera...

Josué aplaudió, Ño-Gallo también, todos aplaudieron, algunos se levantaron para
saludarla. Ella sonreía, con los ojos bajos, con una cinta sujetando sus
cabellos.

Mundinho Falcáo le murmuró a Aristóteles, sentado a su lado:

—Este turco es un maestro del saber vivir...




SUELO DE GABRIELA




Varias veces retrasados, terminaron por fin los trabajos de la bahía. Un nuevo
canal, profundo y sin desvíos, se había establecido. Por él podían pasar sin
peligros de que encallasen los navíos del Lloyd, del "Ita", de la "Bahiana" y
sobre todo podían entrar en el puerto de Ilhéus los grandes cargueros para
recibir directamente allí las bolsas de cacao.

Como explicó el ingeniero-jefe, la demora en la terminación de las obras se
debió a innumerables dificultades y complicaciones. No se refería a los
barullos con que se recibió la llegada de los remolcadores y técnicos, a
aquella noche de tiros y botellazos en el cabaret, a las amenazas de muerte del
comienzo. Aludía a las inconstantes arenas de la entrada: con las mareas, los
vientos, los temporales, ellas se movían, cambiaban el fondo de las aguas,
cubrían y destruían en pocas horas el trabajo de semanas. Era necesario
comenzar y recomenzar, pacientemente, cambiando veinte veces el trazado del
canal, buscando los puntos más defendidos. Llegaron los técnicos, en
determinado momento, a dudar del éxito, desanimados, mientras la gente más
pesimista de la ciudad repetía argumentos de la campaña electoral: la bahía de
Ilhéus era un problema insoluble, no tenía remedio.

Partieron los remolcadores y dragas, los ingenieros y técnicos. Una de las
dragas quedó permanentemente en el puerto para atender con presteza a las
agitadas arenas, para mantener abierto a la navegación de mayor calado el nuevo
canal.

La gran fiesta de despedida, una farra monumental iniciada en el "Restaurante
del Comercio" y terminada en "El Dorado", celebró la hazaña de los ingenieros,
su tenacidad, su capacidad profesional. El Doctor estuvo a la altura de su fama
en el discurso de salutación, donde comparó al ingeniero-jefe con Napoleón,
pero "un Napoleón de las batallas de la paz y del progreso, vencedor del mar
aparentemente indomable, del río traicionero, de las arenas enemigas de la
civilización, de los vientos tenebrosos", pudiendo contemplar con orgullo,
desde lo alto del farol de la isla de Pernambuco, el puerto de Ilhéus por él
"libertado de la esclavitud de las arenas, abierto a todas las banderas, a
todos los navíos, por la inteligencia y dedicación de los nobles ingenieros y
competentes técnicos".

Dejaban nostalgias y amores. En el muelle de despedidas, lloraban mujeres de
los cerros, abrazando a los marineros. Una de ellas estaba grávida, el hombre
prometía volver. El ingeniero-jefe llevaba una preciosa carga de la buena "Caña
de Ilhéus", además de un "macaco jupará" para que le recordara en Río a esa
tierra del dinero abundante y fácil, de coraje y trabajo duro.

Partieron cuando comenzaban las lluvias, puntuales aquel año, cayendo bien
antes de la fiesta de San Jorge. En las plantaciones florecían las plantas de
cacao, millares de árboles jóvenes daban sus primeros frutos, se anunciaba aún
mayor la nueva zafra, los precios subirían aún más, aumentaría el dinero por
las ciudades y pueblos, no habría cosecha igual en todo el país.

Desde el paseo del bar Vesubio, Nacib veía los remolcadores como pequeños
gallos de riña, cortando las olas del mar, arrastrando las dragas, en su camino
al sur. ¡Cuántas cosas habían pasado en Ilhéus entre la llegada y la partida de
los ingenieros y buzos, de los técnicos y marineros...! El viejo "coronel"
Ramiro Bastos no vería los grandes navíos entrar en el puerto. Andaba
apareciendo en las sesiones de espiritismo, se había vuelto misionero después
de desencarnar, daba consejos a la gente de la región, pregonaba la bondad, el
perdón, la paciencia. Así, por lo menos, afirmaba doña Arminda, competente en
materia tan discutida y misteriosa. Ilhéus mudó mucho en ese tiempo corto de
meses y largo de acontecimientos. Cada día una novedad, una nueva agencia de
banco, nuevas oficinas de representaciones de firmas del sur y hasta del
extranjero, negocios, residencias. Pocos días antes, en el "Unháo", en un viejo
caserón, se había instalado la "Unión de Artistas y Obreros", con su Escuela de
Artes, y Oficios, donde estudiaban jóvenes pobres para aprender el arte de
carpintero, de albañil, de zapatero, con escuela primaria para adultos,
destinada a los cargadores del puerto, a los ensacadores de cacao, y a los
obreros de la fábrica de chocolate. El zapatero Felipe habló en la
inauguración, a la que asistieran las personas más representativas de Ilhéus.
En una mezcolanza de portugués y de español afirmó que se arribaba al tiempo de
los trabajadores en cuyas manos estaba el destino del mundo. Tan absurda
pareció la observación, que todos los presentes lo aplaudieron mecánicamente,
hasta el doctor Mauricio Caires, hasta los "coroneles" del cacao, los dueños de
inmensas extensiones de tierra y dueños de la vida de los hombres curvados
sobre esa tierra.

También la existencia de Nacib fue movida y plena en esos meses: se casó y
descasó, conoció la prosperidad y temió la ruina, tuvo el pecho lleno de ansias
y de alegría, después vacío de vida, sólo con desesperación y dolor. Fue feliz
en demasía, e infeliz en demasía, y ahora todo era nuevamente tranquilo y
dulce. El bar había retomado su antiguo ritmo, el de los primeros tiempos de
Gabriela: los clientes se demoraban a la hora del aperitivo, tomando una copa
de más, algunos subían al restaurante para almorzar. El Vesubio prosperaba;
Gabriela bajaba al mediodía, de la cocina del piso superior, y pasaba sonriendo
por entre las mesas, con su rosa detrás de la oreja. Le decían piropos,
lanzábanle miradas de codicia, tocaban su mano —alguno, más osado, le daba una
palmada en el trasero—, el Doctor la llamaba "mi niña". Elogiaban la sabiduría
de Nacib, la manera cómo supo salir, con honra y provecho, del laberinto de
complicaciones en que se enredara. El árabe circulaba por entre las mesas,
deteniéndose a oír y conversar, sentándose con Juan Fulgencio y el Capitán, con
Ño-Gallo y Josué, con Ribeirito y Amancio Leal. Era como si, por un milagro de
San Jorge, se hubiese retrocedido en el tiempo, como si no hubiese sucedido
nada malo o triste. La ilusión sería perfecta si no fuera por el restaurante y
la ausencia de Tonico Bastos, definitivamente anclado en el "Trago de Oro", con
su "amargo" y sus polainas de conquistador.

El restaurante se reveló como un apenas razonable empleo de capital, dando
ganancias seguras pero modestas. No había sido el negocio excepcional imaginado
por Nacib y Mundinho. A no ser cuando había barcos en tránsito en el puerto, el
movimiento era pequeño, tanto, que sólo servían almuerzo. La gente de la región
hacía habitualmente sus refecciones en casa. Apenas, si de vez en cuando,
tentados por los platos

de Gabriela, llegaban los hombres solos o con la familia, a almorzar allí, para
salir de lo cotidiano. Clientes permanentes, podían contarse con los dedos:
Mundinho, casi siempre con invitados, Josué, y el viudo Pessoa. En
compensación, el juego de la noche, en la sala del restaurante, conocía el
mayor de los éxitos. Se formaban cinco o seis ruedas para el pócker, el siete y
medio o la brisca. Gabriela preparaba por la tarde saladitos y dulces, y la
bebida corría, mientras Nacib recogía el dinero por derecho de juego,
correspondiente a la casa. A propósito de juego: Nacib casi había tenido una
crisis de conciencia: ¿debía o no considerar a Mundinho como socio en esa parte
del negocio? Ciertamente que no, pues el exportador entró con capital al
restaurante y no a la sala de juego. Tal vez sí, reflexionaba de mala gana,
tomando en cuenta el alquiler de la sala, pago por la sociedad, propietaria
también de las mesas y las sillas, de los platos en los cuales se servía, de
los vasos en que se bebía. Allí la ganancia era grande, compensaba la clientela
poco numerosa y poco asidua de los almuerzos. Mucho le hubiera gustado a Nacib
guardarlo todo para sí, pero temía a las represalias del exportador. Decidió
hablarle del asunto.

Mundinho sentía una simpatía especial por el árabe. Acostumbraba afirmar, luego
de las complicaciones matrimoniales de su actual socio, que Nacib era el hombre
más civilizado de Ilhéus. Aparentando prestar gran atención, lo escuchó hablar,
exponer el problema. Nacib deseaba saber la opinión del exportador: ¿se
consideraba él, socio o no del juego?

—¿Y cuál es su opinión, maestro Nacib?

—Vea usted, don Mundinho... —se retorcía la punta de los bigotes—. Pensando
como hombre honesto, creo que usted es socio, que debe tener la mitad de las
ganancias, como tiene en el restaurante. Pensando con mala intención, podría
decirle que no hay papeles firmados, que usted es un hombre rico, y que no
precisa de esto. Que uno nunca habló de juego, que yo soy pobre, que estoy
juntando mi dinerito para comprar una plantación de cacao, y que esa renta
extra me sirve de mucho. Pero, como diría el "coronel" Ramiro, compromisos son
compromisos, aún cuando no estén en los papeles. Traje las cuentas de juego
para que usted las vea...

Iba a colocar unos papeles encima de la mesa de Mundinho, pero el exportador le
retiró la mano, palmoteándole el hombro:

—Guarde sus cuentas y su dinero, maestro Nacib. En el juego no soy su socio. Si
quiere quedarse totalmente tranquilo con su conciencia, págueme un pequeño
alquiler por la utilización de la sala, a la noche. Cualquier cosa, mil
cruzeiros... O, mejor, mil cruzeiros por mes para la construcción del asilo de
ancianos. ¿Dónde se vio un diputado federal, teniendo casa de juego? A no ser
que usted dude de mi elección...

—No hay cosa más segura en el mundo. Gracias, don Mundinho. Soy su deudor.

Se levantaba para salir, cuando Mundinho le preguntó:

—Dígame una cosa... —y bajando la voz, tocando con el dedo el pecho del árabe—.
¿Todavía duele? Sonrió Nacib, la cara resplandeciente:

—No, señor. Ni una gota...

Bajó Mundinho la cabeza, murmuró: —Lo envidio. A mí, todavía me duele.

Tenía deseos de preguntarle si había vuelto a dormir con Gabriela, pero le
pareció poco delicado hacerlo. Nacib salió nadando de gozo, a depositar el
dinero en el banco.

Realmente no sentía nada, habíase acabado todo vestigio de dolor o de
sufrimiento. Temió, al contratar nuevamente a Gabriela, que su presencia le
recordara el pasado, había tenido miedo de soñar con Tonico Bastos desnudo, en
su cama. Pero nada de eso sucedió. Era como si todo aquello hubiera sido una
pesadilla larga y cruel. Volvieron a las relaciones de los primeros tiempos, de
patrón y cocinera, ella muy despachada y alegre, arreglando la casa, cantando,
yendo al restaurante para preparar los platos del almuerzo, bajando al bar a la
hora del aperitivo para anunciar el "menú" de mesa en mesa, obteniendo clientes
para el piso de arriba. Cuando el movimiento terminaba, alrededor de la una y
media de la tarde, Nacib sentábase a almorzar, servido por Gabriela. Como
antiguamente. Ella rondaba en torno a la mesa, le traía la comida, abría la
botella de cerveza. Comía después con el único mozo (Nacib había despedido al
otro, innecesario ante el reducido movimiento del restaurante), y con
Chico-Pereza, mientras Valter, el suplente de PicoFino, vigilaba el bar. Nacib
tomaba un viejo diario

de Bahía, encendía el cigarro "San Félix", y en el fondo de la silla-perezosa
encontraba la rosa caída. Los primeros días la había arrojado afuera, después
pasó a guardarla en el bolsillo. El diario rodaba por el suelo, el habano se
apagaba. Nacib dormía su siesta, a la sombra y acariciado por la brisa.
Despertaba con la voz de Juan Fulgencio, viniendo para la papelería. Gabriela
preparaba los saladitos y dulces para la tarde y la noche, iba después a la
casa, y él la veía cruzar la plaza, en chinelas, para desaparecer después
detrás de la iglesia.

¿Qué le faltaba para ser completamente feliz? Comía la inigualable comida de
Gabriela, ganaba dinero que guardaba en el banco, en breve comenzaría a buscar
tierra para comprar. Le habían hablado de unas nuevas tierras listas para ser
trabajadas, un poco más allá de la sierra del Baforé, tierras tan buenas para
el cacao como no había otras. Ribeirito le había propuesto llevarlo allá,
porque era cerca de sus estancias. Los amigos y clientes iban diariamente al
bar, y a veces al restaurante. Seguían las partidas de dama y "gamáo". La buena
prosa de Juan Fulgencio, del Capitán, del Doctor, de Ño-Gallo, de Amancio Leal,
de Ari, de Josué, de Ribeirito. Esos dos siempre andaban juntos desde que el
estanciero montara casa para Gloria, cerca de la Estación. A veces hasta comían
los tres en el restaurante; se llevaban bien.

¿Qué le faltaba para ser completamente feliz? Ningún celo le roía el pecho,
ningún recelo tenía de perder la cocinera, porque ¿dónde iría ella a conseguir
mayor sueldo y puesto más seguro? Además, era insensible a las ofertas de casa
montada y cuenta en la tienda, a los vestidos de seda, a los zapatos, al lujo
de las concubinas. Por qué, Nacib no sabía; era un absurdo, sin duda, pero ni
le interesaba descubrir el motivo. Cada uno con su locura. Tal vez fuese
aquella historia de flor de los campos que no servía para florero, de que una
vez le hablara Juan Fulgencio. Eso poco le afectaba, como tampoco le irritaban
más las palabras susurradas cuando ella venía al bar, las sonrisas, las
miradas, las palmaditas en el trasero, la mano, el brazo o el seno rozado
levemente. Todo aquello sujetaba la clientela, era una copa de más, un nuevo
trago.

El Juez intentaba robarle la rosa de la oreja, ella huía, Nacib contemplaba
todo esto con indiferencia.¿Qué le faltaba para ser completamente feliz? La
amazonense, aquella india de la casa de María Machadáo, le preguntaba en las
noches en que se encontraban, riendo con unos dientes salvajes:

—¿La quieres a tu Mara? ¿La encuentras sabrosa? Sí que la hallaba sabrosa.
Pequeña y gordezuela, la cara ancha y redonda, sentada sobre sus piernas en el
lecho, parecía una estatua de cobre. Él la veía por lo menos una vez por
semana, se acostaba con ella, era una aventura sin complicaciones, sin
misterios. Un dormir sin sorpresas, sin violentos arrobos, sin el gemido de las
perras, sin el tropel de las yeguas en celo, sin morir y renacer. También
andaba con otras. Mara tenía muchos admiradores porque los plantadores gustaban
de aquella fruta verde del Amazonas, y eran pocas sus noches libres. Nacib
gustaba al acaso, en los cabarets, en casa de prostitutas, los más variados
encantos. Hasta con la nueva concubina de Coriolano había dormido una vez, en
la casa de la plaza. Una mestiza jovencita, traída de la plantación, Coriolano
ya no intentaba saber si era engañado. Así mordisqueaba Nacib, aquí y allá, en
su vieja vida de siempre. Su permanente amorío, sin embargo, continuaba siendo
la amazonense. Con ella bailaba en el cabaret, juntos bebían cerveza, comían
fritadas. Cuando ella estaba libre, le mandaba un recado escrito con su letra
de escolar, y él, cerrando el bar, iba a verla. Eran días lindos esos en que,
con la esquela en el bolsillo, pregustaba la noche en la cama de Mara.

¿Qué le faltaba para ser completamente feliz? Un día Mara le mandó una esquela,
esperándolo a la noche "para jugar a los gatitos". Sonrió contento, después de
cerrar el bar se dirigió a la casa de María Machadáo. Esa figura tradicional de
Ilhéus, la más célebre dueña de burdel, maternal y de toda confianza, le dijo
después de abrazarlo:

—Perdió el viaje, turquito. Mara está con el "coronel" Altino Brandáo. Vino de
Río do Braço especialmente, ¿qué podía hacer ella?

Salió irritado. No contra Mara, no podía interferir en su vida, ni impedirle
ganar su pan. Pero sí contra la noche frustrada, con el deseo arañándole el
pecho como un gato, con la lluvia pidiéndole un cuerpo de mujer bajo las
sábanas. Entró en casa, se quitó la ropa. Del fondo, de la cocina o de la
antecocina, vino un ruido de loza quebrada. Fue a ver lo que era. Un gato huía
hacia el huerto. La puerta del cuartito de los fondos estaba abierta, él espió.
La pierna de Gabriela pendía en la cama, ella sonreía en el sueño. Un seno
crecía en el colchón y el olor a clavo atontaba.

Se aproximó.

Ella abrió los ojos, dijo:

—Don Nacib...

Él la miró y, deslumbrado, vio la tierra mojada de lluvia, el suelo cavado a
azada, cultivado de cacao, suelo del que nacían árboles y se multiplicaban los
yuyos. Suelo de valles y montes, de gruta profunda donde él estaba plantado.
Gabriela extendió los brazos, lo arrastró hacia ella.

Cuando se acostó a su lado y sintió su calor, súbitamente sintió todo: la
humillación, la rabia, el odio, la ausencia, el dolor de las noches mortales,
el orgullo herido y la alegría de quemarse en ella. La apretó con fuerza,
marcando de morado la piel color de canela:

—¡Perra!

Ella sonrió con los labios llenos de besos y dientes, sonrió con los senos
erguidos, palpitantes, con los muslos en llamas, con el vientre de danza y de
espera, murmurando:

—No importa, no...

Recostó la cabeza en su pecho velludo: —Mozo lindo...




DEL BARCO SUECO CON SIRENA DE AMOR




Ahora sí, era completamente feliz. El tiempo continuaba corriendo, el próximo
domingo iban a realizarse las elecciones. Nadie dudaba de los resultados, ni
siquiera el doctor Víctor Melo, afligido en su consultorio de Río de Janeiro.
Altino Brandáo y Ribeirito habían encargado una comida monumental en el
"Restaurante del Comercio", para la semana siguienle, con champagne y fuegos
artificiales. Se anunciaban conmemoraciones grandiosas. Habíase hecho una
suscripción, abierta por Mundinho, para comprar y ofrecer al Capitán la casa en
la que él naciera y donde habitara Cazuza Oliveira, de nostálgica memoria. Pero
el futuro Intendente tuvo un gesto magnánimo: donó el dinero al dispensario
para niños pobres, abierto en el cerro de la Conquista por el doctor Alfredo
Bastos. Nacib pretendía, después de las elecciones, visitar conRibeirito
aquellas alabadas tierras, más allá de la sierra de Baforé. Adquirir un pedazo
de ellas, y contratar los trabajos para la futura plantación de cacao.

Jugaba su partida de "gamáo", conversaba con los amigos, contaba historias de
Siria: "¡En la tierra de mi padre todavía es peor... !" Hacía la siesta, con la
barriga llena, roncando tranquilo. Iba al cabaret con Ño-Gallo, dormía con
Mara, también con otras. Con Gabriela: todas las veces que no tenía mujer y
llegaba a casa sin cansancio y sin sueño. Más con ella que con ninguna, tal
vez. Porque ninguna se le podía comparar, tan fogosa y húmeda, tan enloquecida
en la cama, tan dulce en el amor, tan nacida para aquello. Suelo ése en el que
estaba plantado. Adormecíase Nacib con la pierna sobre la nalga redonda. Como
antiguamente. Con una diferencia, sin embargo: ahora no vivía con celos de los
otros, con miedo de perderla, con ansias de cambiarla. A la hora de la siesta,
antes de adormecer, pensaba: ahora, no le atraía más que para la cama, y sentía
por ella lo mismo que por las otras, Mara, Raquel, la pelirroja Natacha, sin
ninguna otra cosa, sin la ternura de antes. Así estaba bien. Ella iba a la casa
de Dora, bailaba y cantaba, combinaban fiestas para el mes de María. Nacib
sabía eso, se encogía de hombros, hasta proyectaba asistir. Era su cocinera, y
dormía con ella cuando le daba en gana. ¡Y qué cocinera!, mejor no la había.
Buena en la cama, también; más que buena, una perdición aquella mujer.

En la casa de Dora, Gabriela reía y divertíase, cantaba y bailaba. En el "terno
de reis" llevaría el estandarte. Saltaría las hogueras en la noche santa de San
Juan. ¡Cómo se divertía Gabriela!, ¡qué lindo era vivir! Daban las once horas,
volvía a casa, a esperar a don Nacib. Tal vez esa noche él fuera a dormir a su
cuarto, tal vez su bigote le cosquillearía el cuello, su pierna descansaría
sobre su nalga, le prestaría su pecho suave como almohada. En la casa apretaba
al gato contra su rostro, y él maullaba despacio. Oía a doña Arminda hablar de
los espíritus y de los chicos que nacían. Se calentaba al sol en las mañanas
sin lluvia, mordía guayabas, rojas "pitangas". Conversaba en los ratos perdidos
con su amigo Tuísca, que ahora estudiaba para ser carpintero. Corría descalza
por la playa, metía los pies en el agua fría. Bailaba a la rueda con los
chicos, en la plaza, por la tarde.

Miraba la luna mientras esperaba a don Nacib.

¡Vivir era lindo!

Cuando faltaban apenas cuatro días para el domingo de las elecciones, alrededor
de las tres de la tarde, el barco sueco, carguero de tamaño jamás visto en
aquellos parajes, pitó majestuosamente en el mar de Ilhéus. El negrito Tuísca
salió corriendo con la noticia y la distribuyó gratuitamente en las calles del
centro. La población se reunió en la avenida de la playa.

Ni la llegada del Obispo había sido tan animada. Los fuegos artificiales
subían, estallando el cielo. Pitaban en el puerto dos "Bahianos", los silbatos
de las barcazas y lanchas saludaban al carguero. Botes y canoas salieron fuera
de la bahía, afrontando el mar para escoltar al barco sueco.

Atravesó la salida, de sus dos mástiles pendían banderas de todos los países,
en una fiesta de colores. El pueblo corría por las calles, se reunía en el
muelle. Hormigueaban de gente los puentes. Vino la "Euterpe 13 de Mayo" tocando
marchas militares. Joaquín tocando el bombo. El comercio había cerrado sus
puertas. Los colegios particulares dieron asueto, al igual que los oficiales, y
el Colegio de Enoch. La chiquilinada aplaudía en el puerto, las jovencitas del
colegio de monjas flirteaban en los puentes. Bocinaban los automóviles, los
camiones, los ómnibus. En un grupo, riendo alto, Gloria entre Josué y
Ribeirito, enfrentaba a las señoras. Tonico Bastos, la seriedad en persona,
estaba allí del brazo de doña Olga. Jerusa, de luto riguroso, saludaba a
Mundinho. Nilo con su silbato, comandaba a Terencio, Traíra y Bautista. El
padre Basilio con sus ahijados. El Pata-de-Palo del "Pega-Duro" miraba con
envidia a Nacib y a Plinio Arará. Persignábanse las solteronas, sonreían
saltarinas las hermanas Dos Reís. ¡En el próximo pesebre figuraría el carguero!
Señoras de la alta sociedad, jovencitas casaderas, mujeres de la vida, María
Machadáo, generala de las calles sospechosas y de los cabarets. El Doctor
preparaba la garganta, buscaba palabras difíciles. ¿Cómo introducir a Ofenisia
en su discurso para el barco sueco? El negrito Tuísca estaba trepado al mástil
de un velero. Las pastoras de Dora trajeron el estandarte del "terno de reís",
y Gabriela lo conducía con paso de danza. Los "coroneles" del cacao sacaban los
revólveres y disparaban al aire. La ciudad de Ilhéus entera se volcaba en el
muelle.

En una ceremonia simbólica, idea risueña de Juan Fulgencio, Mundinho Falcáo y
Stevenson, exportadores, Amancio Leal y Ribeírito, estancieros, cargaron un
saco de cacao hasta el extremo del puente donde el navío anclara, el primer
saco de cacao a ser embarcado directamente de Ilhéus para el extranjero. El
emocionante discurso del Doctor fue respondido por el vice-cónsul de Suecia, el
larguirucho agente de la compañía de navegación.

A la noche, desembarcados los marineros, la animación creció en la ciudad.
Pagábanles bebidas en los bares, llevaron al comandante y a los oficiales al
cabaret. El comandante casi cargado en andas. Era un bebedor de trago fuerte,
de garganta bien probada en los bares de los siete mares del mundo. Fue
conducido como muerto del "Bataclán" hasta el barco, en los brazos de los
ilheenses.

Al día siguiente, después del almuerzo, los marineros tuvieron nuevamente
fiesta, desparramándose por las calles. "¡Cómo les gustaba la caña ilheense!",
comprobaban con orgullo los "grapiúnas". Vendían cigarrillos extranjeros,
cortes de telas, frascos de perfumes, chucherías doradas. Gastaban el dinero en
aguardiente y se encaminaban a las casas de las prostitutas, para caer después
borrachos en la calle.

Ocurrió después de la siesta. Antes de la hora del aperitivo de la tarde, en
aquella época vacío entre las tres y las cuatro y media; cuando Nacib
aprovechaba para hacer las cuentas de la caja, separar el dinero, y calcular
las ganancias. Fue cuando Gabriela, terminado el trabajo, partía para la casa.
El marinero sueco, un rubio de casi dos metros, entró en el bar, soltó una
bocanada de aire pasado de alcohol en la cara de Nacib, y señaló con el dedo
las botellas de "Caña de Ilhéus". Una mirada suplicante, unas palabras en
lengua ininteligible. Nacib ya había cumplido el día anterior su deber de
ciudadano, sirviendo gratis caña a los marineros. Pasó el dedo índice por el
pulgar, preguntando por el dinero. Se revolvió los bolsillos el rubio sueco; ni
señal de dinero. Pero descubrió un prendedor curioso, una sirena dorada. En el
mostrador colocó la nórdica "madre del agua", la Yemanjá de Estocolmo. Los ojos
del árabe miraban a Gabriela doblar la esquina por detrás de la iglesia. Miró
la sirena, su rabo de pescado. Así eran las nalgas de Gabriela. Mujer tan de
fuego en el mundo no había, con aquel calor, aquella ternura, aquellos
suspiros, aquella languidez. Cuanto más dormía con ella, más quería hacerlo.
Parecía hecha de canto y danza, de sol y luna; era de clavo y canela. Nunca más
le había hecho un regalo, ni siquiera una tontería de la feria. Tomó la botella
de aguardiente, llenó el vaso de vidrio grueso, el marinero alzó el brazo,
saludó en sueco y lanzó adentro el contenido, luego escupió. Don Nacib guardó
en el bolsillo la sirena dorada, sonriendo. Gabriela reiría contenta, diría
gimiendo: "no precisaba, no, mozo lindo..."

Y aquí termina la historia de Nacib y de Gabriela, cuando renace la llama del
amor de una brasa dormida en las cenizas del pecho.




DEL "POST-SCRIPTUM"




Algún tiempo después, el "coronel" Jesuíno Mendonza fue llevado ante el
tribunal, acusado de haber matado a tiros a la esposa, doña Sinházinha Guedes
Mendonga, y al cirujano-dentista Osmundo Pimentel, por celos. Veintiocho horas
duraron los agitados debates, a veces sarcásticos, a veces violentos. Hubo
réplica y contrarréplica, el doctor Mauricio Caires citó la Biblia, recordó las
escandalosas medias negras, la moral y la corrupción. Estuvo patético. El
doctor Ezequiel Prado, emocionante: Ilhéus ya no era tierra de bandidos, ni
paraíso de asesinos. Con un gesto y un sollozo, señaló al padre y a la madre de
Osmundo, de luto y en lágrimas. Su tema fue la civilización y el progreso. Por
primera vez en la historia de Ilhéus, un "coronel" del cacao se vio condenado a
prisión por haber asesinado a la esposa adúltera y a su amante.

(Petrópolis-Río, mayo de 1958).



ÍNDICE



INTRODUCCIÓN



PRIMERA PARTE



UN BRASILEÑO DE ARABIA



CAPÍTULO PRIMERO

La languidez de Ofenisia

Rondó de Ofenisia

Del sol y de la lluvia, y con un pequeño milagro

Del pasado y del futuro mezclados en las calles de Ilhéus

Dos notables en el puesto de pescado

De cómo el doctor casi tenía sangre imperial

De cómo Nacib despertó sin cocinera

De elogio a la ley y a la justicia, o sobre nacimiento y nacionalidad

Donde aparece Mundinho Falcaáo, sujeto importante, mirando a Ilhéus a través de
un largavista

De la llegada del barco

De las hermanas Dos Reis y de su pesebre

De la desesperada búsqueda

Del dueño de la tierra calentándose al sol

De la conspiración política

Del arte de hablar de la vida ajena

Gabriela en el camino



CAPÍTULO SEGUNDO



La soledad de Gloria

Lamento de Gloria

De la tentación en la ventana

De la ley cruel

De las medias negras

De la ley para las mantenidas

Del simpático villano

De la hora triste del crepúsculo

De cómo Nacib contrató una cocinera o de loscomplicados caminos del amor

De la canoa en la selva

Gabriela adormecida

De entierros y banquetes con paréntesis para contar una historia ejemplar
Paréntesis de advertencia

Cerrado el paréntesis, se llega al banquete

Noche de Gabriela



SEGUNDA PARTE



GABRIELA, CLAVO Y CANELA



CAPÍTULO TERCERO



El secreto de Malvina

Cantiga para acunar a Malvina

Gabriela con flor

Del esperado huésped indeseable

De cómo se inició la confusión de sentimientos del árabe Nacib

De las conversaciones y acontecimientos con auto de fe

Del fuego y del agua en diarios y corazones

Gabriela en la berlinda

De la luz del farol

Del baile con historia inglesa De los viejos métodos

Del pájaro "sofré"

Gabriela con el pájaro prisionero

De las sillas de alto respaldar

Del demonio suelto en las calles

De la virgen de las rocas

Del amor eterno o de Josué trasponiendo murallas

Canción de Gabriela

De las flores y de los jarrones

De las dragas, y con novia



CAPÍTULO CUARTO



El claro de luna de Gabriela

Cantar de amigo de Gabriela

Del inspirado vate a las vueltas con miserias y preocupaciones monetarias De
las equivocaciones de la señora Saad

De las candidaturas con escafandristas

De la gran cacería

De cómo la señora Saad se mezcló en política, rompiendo la tradicional
neutralidad de su marido, y de los atrevidos y peligrosos pasos de esa señora
de la alta sociedad en su noche de militante

De los sabores y sinsabores del matrimonio

Suspiros de Gabriela

De las fiestas de fin de año

La pastora Gabriela o de la señora Saad en el "réveillon"

De la noble Ofenisia a la plebeya Gabriela con variados acontecimientos y
fraudes

De cómo el árabe Nacib rompió la antigua ley y renunció, con honra, a la
benemérita cofradía de San Cornelio, o de cómo la señora Saad volvió a ser
Gabriela

Amor de Gabriela

De la vida sorprendente

De la "cobra-de-vidrio"

De las campanas doblando a difuntos

Del fin (oficial), de la soledad

De las pérdidas y ganancias con el "chef de cuisine"



Del camarada del campo de batalla



Del benemérito ciudadano

Suelo de Gabriela

Del barco sueco con sirena de amor

Del "post-scriptum"





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


02/10/2010



Table of Contents

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO PRIMERO

CAPÍTULO SEGUNDO

SEGUNDA PARTE GABRIELA, CLAVO Y CANELA

CAPITULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO




