AnónimoHISTORIA DEL REY OMAR AL-NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 78ª NOCHE

HISTORIA DE LA MUERTE DEL REY OMAR AL-NEMAN Y LAS PALABRAS ADMIRABLES QUE LA
PRECEDIERON

Y CUANDO LLEGO LA 79ª NOCHE

PALABRAS DE LA PRIMERA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 80ª NOCHE

PALABRAS DE LA SEGUNDA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 81ª NOCHE

PALABRAS DE LA TERCERA JOVEN

PALABRAS DE LA CUARTA JOVEN

PERO CUANDO LLEGO LA 82ª NOCHE

PALABRAS DE LA QUINTA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 83ª NOCHE

PALABRAS DE LA ANCIANA

Y CUANDO LLEGO LA 84ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 85ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 86ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 87ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 88ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 89ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 90ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 91a NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 92a NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 93° NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 94ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 95a NOCHE

HISTORIA DEL MONASTERIO

Y CUANDO LLEGO LA 96ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 97ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 98ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 99ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 100ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 101ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 102ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 103ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 104ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 105ª NOCHE

PERO,CUANDO LLEGO LA 106ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 107ª NOCHE

HISTORIA DE AZIZ Y AZIZA Y DEL HERMOSO PRINCIPE DIADEMA

PERO CUANDO LLEGO LA 108ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 109ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 110ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 111ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 112ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 113ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 114ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 115ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 116ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 117ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 118ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 119ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 120ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 121ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 122ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 123ª NOCHE

CUANDO LLEGO LA 124ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 125ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 126ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 127ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 129ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 130ª NOCHE

HISTORIA DE LA PRINCESA DONIA CON EL PRINCIPE DIADEMA

Y CUANDO LLEGO LA 131° NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 132ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 133ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 134ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 135ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 136ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 137ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 138ª NOCHE

AVENTURAS DEL JOVEN KANMAKAN, HIJO DE DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 139ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 140ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 141ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 142ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 143ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 144ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 145ª NOCHE

HISTORIA ENCANTADORA DE LOS ANIMALES Y DE LAS AVES

Y CUANDO LLEGO LA 147ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 148ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 149ª NOCHE

HISTORIA DEL MÉDICO

PERO CUANDO LLEGO LA 150ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 151ª NOCHE

HISTORIA DE ALI BEN-BEKAR Y LA BELLA SCHAMSENNAHAR

Y CUANDO LLEGO LA 153ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 154ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 155ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 156ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 157ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 158ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 159ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 160ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 161' NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 162ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 163ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 164ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 165ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 166ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 167ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 168ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 169ª NOCHE

HISTORIA DE KAMARALZAMAN Y LA PRINCESA BUDUR, LA LUNA MAS BELLA ENTRE TODAS LAS
LUNAS

PERO CUANDO LLEGO LA 171ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 172ª NOCHE

CUANDO LLEGO LA 176ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 179ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 180ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 182ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 183ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 184ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 185ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 186ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 187ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 188ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 191° NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 193ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 194ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 196ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 199ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 200ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 204ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 206ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 207ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 208ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 209ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 210ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 211ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 212ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 216ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 219° NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 222ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 225ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 228ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 230ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 232ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 234ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 235ª NOCHE

HISTORIA DE FELIZ-BELLO Y FELIZ-BELLA

Y CUANDO LLEGO LA 238ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 239ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 240ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 241ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 242ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 243ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 244ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 245ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 246ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 247ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 248ª NOCHE

HISTORIA DE GRANO-DEBELLEZA

PERO CUANDO LLEGO LA 251ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 252ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 253ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 254ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 255ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 256ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 257ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 258ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 259ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 260ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 261ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 262ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 263ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 264ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 265ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 266ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 267ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 268ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 269ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 270ª NOCHE

HISTORIA DE LA DOCTA SIMPATIA

Y CUANDO LLEGO LA 272ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 274ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 275ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 277ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 278ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÓ LA 279ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 280ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 282ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 284ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 286ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 287ª NOCHE

AVENTURAS DEL POETA ABU-NOWAS

PERO CUANDO LLEGO LA 288ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 290ª NOCHE

HISTORIA DE SINDBAD EL MARINO'' (1)

Y CUANDO LLEGO LA 291ª NOCHE

LA PRIMERA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL PRIMER
VIAJE

PERO CUANDO LLEGO LA 292ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 293ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 294ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 295ª NOCHE

LA SEGUNDA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL
SEGUNDO VIAJE

PERO CUANDO LLEGO LA 296ª NOCHE





* * *





Anónimo



EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE (Vol. 2)





HISTORIA DEL REY OMAR AL-NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN





(Continuación)

Ella dijo:

He llegado a saber,.¡ oh rey afortunado! que el chambelán, dirigiéndose hacia
el gran visir Dandán, le dijo: "Realmente, la historia que me acabas de contar
es tan extraña como asombrosa. Y para corresponder a tu confianza, he de
anunciarte una nueva que alegrará tu corazón y acabará con todas tus
preocupaciones. ¡Sabe, pues, ¡oh gran visir! que Alah acaba de allanarnos el
camino devolviéndonos al príncipe Daul'makán y a su hermana Nozhatú!"

Y al oírlo, el visir Dandán experimentó un gran júbilo, y exclamó "¡Oh
venerable chambelán! apresúrate a contarme los pormenores de esta noticia
inesperada que me transporta al colmo de la felicidad!"

Entonces el chambelán le contó toda la historia de los dos hermanos, y que se
había casado con Nozhatú.

En seguida el visir se inclinó ante él, y le rindió todos los homenajes,
ofreciéndole su lealtad. Después hizo que se reunieran los emires, los jefes
del ejército y los grandes del reino que allí estaban presentes, y los enteró
de todo. Y unos y otros fueron en seguida a besar la tierra entre las manos del
chambelán, rindiéndole homenaje. Y le felicitaron, celebrando en extremo aquel
nuevo orden de cosas, obra del Destino; que combinaba tales maravillas.

Después el chambelán y el gran visir ocuparon unos asientos sobre una tarima, y
reuniendo a los notables, a los emires y a los visires, celebraron consejo
acerca de la situación. Y el consejo duró una hora, decidiéndose por unanimidad
nombrar sucesor a Daul'makán, en vez de ir a Damasco en busca del príncipe
Scharkán. Y el visir se levanté en seguida de su asiento para demostrar su
homenaje al chambelán, que pasaba a ser el personaje principal del reino.

Y le ofreció magníficos presentes, deseándole prosperidades, así como hicieron
todos los demás, Y en nombre de todos, dijo: "¡Oh chambelán venerable!
esperamos que gracias a tu magnanimidad conservará cada uno de nosotros sus
funciones en el nuevo reinado. Y vamos a regresar a Bagdad para precederte y
recibir como es debido a nuestro joven sultán, mientras tú vas a anunciarle su
elección".

Y el chambelán les ofreció con su protección el que conservarían sus cargos, y
pidió al visir antes de que regresase con el ejército a Bagdad que le enviase
hombres y camellos con tiendas suntuosas, trajes regios, tapices y adornos.

Y al encaminarse hacia la tienda de los dos hermanos, notaba el chambelán que
aumentaba su respeto hacia su esposa Nozhatú, y decía para sí: "¡Qué viaje tan
bendito y de tan buen agüero!" Y al llegar a la tienda no quiso entrar sin
pedir autorización a su esposa, que le fué concedida inmediatamente.

Entonces entró en la tienda, y después de los acostumbrados saludos, les enteró
de la muerte del rey Omar y de la elección de Daul'makán, y dijo: "¡Ahora, ¡oh
rey generoso! no te queda más remedio que aceptar el trono, pues tu negativa
podría traerte alguna desgracia por mano del que fuese elegido en tu lugar!"

Y Daul'makán, llorando con Nozhatú la muerte de su padre el rey Omar, exclamó:

"Acepto la orden del Destino, ya que no me puedo librar de ella. Y tus
palabras, ¡oh chambelán! las juzgo como dictadas por el buen sentido y la
cordura". Y añadió: "Pero ¡oh mi venerable cuñado! ¿cuál ha de ser mi actitud
para con mi hermano Scharkán? ¿Qué debo hacer por él?" Y el chambelán dijo: "La
única solución equitativa es repartir el imperio entre los dos, y que tú seas
sultán de Bagdad y tu hermano sultán de Damasco.

Atente a este resolución, que de ella no ha de resultar más que la paz y la
concordia". Y Daul'makán aceptó el consejo de su cuñado.

En seguida el chambelán cogió el traje regio que le había dado el visir y
revistió con él a Daul'makán. Y le entregó el gran sable de oro de la realeza,
besando la tierra entre sus manos. Y fué inmediatamente a elegir un sitio, en
que hizo levantar la tienda regia, que era muy amplia, coronada por una
magnífica cúpula, toda forrada de seda de colores con dibujos de flores y
pájaros. Y mandó que se tendieran grandes alfombras, después de haber regado la
tierra del alrededor. En seguida fué a rogar al rey que se instalase en la
tienda. Y allí durmió el rey aquella noche.

Apenas apareció el alba, se oyó a lo lejos el clamor de los tambores de guerra
y el tañido de los instrumentos musicales. Y bien pronto se vió salir de entre
una nube de polvo el ejército de Bagdad, a cuya cabeza iba el gran visir, que
acudía en busca de su rey, después de haberlo preparado todo en Bagdad.

Entonces el rey Daul'makán...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 78ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces el rey Daul'makán, vestido con su traje regio, fué a sentarse en el
trono levantado en medio de la tienda, debajo de la alta cúpula. Y colocó entre
sus rodillas el gran sable de mando, apoyó las manos en él, y aguardó inmóvil.
Los mamalik de Damasco y los antiguos guardias del chambelán fueron a colocarse
a su alrededor con el alfanje desnudo. Y el chambelán, respetuosamente, se puso
de pie a la derecha del trono.

Inmediatamente, cumpliendo las órdenes del chambelán, empezó el homenaje.

Entraron los jefes del ejército de diez en diez, empezando por los grados
inferiores, y prestaron juramento de fidelidad en manos del rey y besaron
silenciosamente la tierra. Y así hicieron todos. Y ya no faltaban más que los
cuatro grandes kadíes y el gran visir Dandán. Y los cuatro grandes kadíes
entraron y prestaron juramento de fidelidad y besaron la tierra entre las manos
del rey.

Pero cuando entró el gran visir, el rey se levantó del trono en honor suyo,
avanzó a su encuentro, y exclamó: "¡Bienvenido sea el padre de todos nosotros,
el muy venerable y muy digno gran visir, aquel cuyos actos están perfumados por
la alta sabiduría, aquel cuyas acciones hablan de unas sabias y prudentes
manos!"

Entonces el gran visir prestó juramento sobre el Libro Noble y besó la tierra
entre las manos del rey.

Y mientras el chambelán salía para preparar el festín, disponiendo los
manteles, los manjares y el servicio de coperos, el rey dijo al gran visir:

"Ante todo, para festejar mi advenimiento, quiero obsequiar con largueza a los
soldados y a sus jefes; y para esto, manda repartir entre ellos todo el tributo
que traemos de la ciudad de Damasco, sin economizar nada. Y hay que darles de
comer y beber hasta la saciedad. Y hasta entonces, ¡oh gran visir! no vengas a
contarme los pormenores de la muerte de mi padre y la causa de su muerte".

Y el visir Dandán se acomodó a las órdenes del rey, y dió tres días de libertad
a los soldados para que pudieran divertirse, y avisó a sus jefes que el rey no
quería recibir a nadie durante aquellos tres días. Entonces todo el ejército
hizo votos por la vida del rey y por la prosperidad de su reinado. Y el visir
volvió a la tienda del rey. Pero el rey ya había ido a buscar a su hermana
Nozhatú, y le había dicho:

"¡Oh hermana! hemos sabido la muerte de nuestro padre el rey Omar, pero
desconocemos todavía la causa de su muerte.

Ven conmigo, para oírla contar de labios del gran visir". Y la llevó a la
tienda, y la ocultó tras una gran cortina de seda colocada a espaldas del trono.

Entonces el rey dijo al visir Dandán:

"¡Ahora, ¡oh visir! cuéntanos los detalles de la muerte del más sublime de los
reyes!" Y el visir dijo: "¡Escucho y obedezco!" Y relató lo siguiente:





HISTORIA DE LA MUERTE DEL REY OMAR AL-NEMAN Y LAS PALABRAS ADMIRABLES QUE LA
PRECEDIERON





Un día entre los días, el rey Omar AlNemán, sintiéndose agobiado por el dolor
de vuestra ausencia, nos había llamado a todos para que tratáramos de
distraerle, pero de pronto vimos llegar a una anciana de rostro venerable que
acompañada de cinco jóvenes de pechos redondos, virginidad intacta y bellas
como lunas, tan admirablemente bellas, que ningún lenguaje podría expresar sus
perfecciones. Y a su belleza unían su cultura, pues sabían asombrosamente el
Corán, los libros de la ciencia y las palabras de todos los sabios de entre los
musulmanes.

La venerable anciana adelantó entre las manos del rey, besó respetuosamente la
tierra y dijo: "¡Oh rey! te traigo cinco joyas, como no las posee ningún
soberano del mundo. Te ruego que examines su hermosura y las sometas a prueba;
porque la belleza sólo se aparece al que la busca con amor".

El rey Omar se quedó encantado en extremo al oír estas palabras, le inspiró un
gran respeto el aspecto de la anciana, y contempló a las cinco jóvenes, que le
agradaban infinito. Y dijo a las doncellas...

En este momento de su narración,

S.chehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 79ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Omar dijo a las doncellas:
"¡Oh gentiles jóvenes! si es cierto que estáis versadas en el saber de las
cosas que pasaron, que se adelante cada una de vosotras y me diga lo que mejor
entienda de mi agrado".

Entonces la primera joven, cuya mirada era muy dulce, se adelantó, besó la
tierra entre las manos del rey, y dijo:





PALABRAS DE LA PRIMERA JOVEN





"Sabed, ¡oh rey del tiempo! que la vida no existiría sin el instinto de ella. Y
este instinto de la vida ha sido colocado en el hombre para que pueda, con
ayuda de Alah, ser el dueño de sí mismo y acercarse a Alah el Creador. Y la
vida ha sido dada al hombre para que desarrolle la belleza, poniéndose por
encima de los errores. Y los reyes, que son los primeros entre los hombres
deben ser los primeros en el camino de las virtudes y en la senda del
desinterés. Y el hombre cuerdo, de espíritu cultivado, debe siempre proceder
con dulzura y juzgar con equidad. Y debe guardarse prudentemente de sus
enemigos y escoger cuidadosamente sus amigos, y cuando los haya escogido, ya no
debe intervenir entre ellos para nada el juez, sino arreglarlo todo por medio
de la bondad.

Porque, o ha elegido a sus amigos entre los que viven apartados del mundo y
dedicados a la santidad, y entonces debe oírlos respetuosamente y atenerse a su
juicio, o los ha elegido entre los afìcionados a los bienes de la tierra, y
entonces debe velar por no herirlos en sus intereses, ni contrariar sus
costumbres, ni contradecir sus palabras. La contradicción enajena hasta el
afecto del padre y la madre ¡Y un amigo es una cosa tan preciosa! Porque el
amigo no es como la mujer, de la cual se puede uno divorciar para sustituirla
con otra.La herida hecha a un amigo no se cicatriza nunca, como dice el poeta:

"Piensa que el corazón del amigo es cosa muy frágil, y que se le debe cuidar
como toda cosa frágil.

"El corazón del amigo, una vez herido, es como el cristal que una vez roto, ya
no se puede componer!."

"Permite ahora que te recuerde algunas palabras de los sabios.

Sabe, ¡oh rey! que un kadí para dar una sentencia justa, debe mandar que se
hagan las pruebas de una manera evidente, y tratar a ambas partes por igual,
sin demostrar más respeto al acusado rico que al acusado pobre, aunque debe
tender ante todo a la reconciliación, para que reine siempre la concordia entre
los musulmanes. Y en la duda, debe reflexionar largamente, y volver varias
veces sobre sus raciocinios, y abstenerse si prosigue la duda. La justicia es
el primero de los deberes, y volver hacia la justícia, si se ha sido injusto,
es mucho más noble que haber sido justo siempre, y mucho más meritorio ante el
Altísimo. Y no hay que olvidar que Alah el Altísimo ha puesto a los jueces en
la tierra solo para juzgar las cosas aparentes, pues se ha reservado para El el
juicio de las cosas secretas. Y es un deber del kadí no intentar nunca arrancar
confesiones a un acusado sometiéndole al tormento ni al hambre, pues es indigno
de los musulmanes.

Al-Zahrí ha dicho: "Tres cosas denigran a un kadí: manifestar condescendencia
hacia un culpable de alta categoría, amar la alabanza y temer perder su cargo".

Habiendo destituído un día el califa Omar a un kadí, éste le preguntó: "¿Por
qué me has destituido?" Y el califa respondió: "¡Porque tus palabras
sobrepasaban a tus acciones!"

Y el gran Al-Iskandar (Alejandro), el de los Dos Cuernos, reunió un día a su
kadí, a su cocinero y a su escriba, y dijo a su kadí: "Te he confiado la más
alta y pesada de mis prerrogativas regias. ¡Ten, pues, alma regia!"

Y al cocinero le dijo: "Te he confiado el cuidado de mi cuerpo, que depende de
tu cocina. ¡Has de saber tratarlo con arte y con prudencia!" Y dijo a su
escriba: "En cuanto a ti, ¡oh hermano de la pluma! te he confiado las
manifestaciones de mi inteligencia. ¡Te conjuro a que me transmitas íntegro a
las generaciones por medio de tu escritura!"

Y la joven, dichas estas palabras, se volvió a echar el velo por encima de la
cara, y retrocedió hacia sus compañeras. Entonces se adelantó la segunda joven,
que tenía...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 80ª NOCHE





Ella dijo:

El gran visir Dandán prosiguió de este modo:

Entonces se adelantó la segunda joven, que tenía una mirada muy brillante y una
cara muy fina, animada por una eterna sonrisa. Besó siete veces la tierra entre
las manos de tu difunto padre el rey Omar AlNemán, y dijo:





PALABRAS DE LA SEGUNDA JOVEN





Sabe ¡oh rey afortunado! que el sabio Locmán habló así a su hijo: '`¡Oh hijo
mío!

Hay tres cosas que solo pueden comprobarse en tres circunstancias: no se puede
saber si un hombre es verdaderamente bueno, más que en sus iras, si un hombre
es valeroso, más que en el combate, y si un hombre es affable, más que en la
necesidad".

El tirano sufrirá tormentos y expiará sus injusticias, a pesar de las lisonjas
de sus cortesanos, mientras que el oprimido, a pesar de las injusticias se
salvará de todo tormento.

No trates a la gente por lo que diga, sino por lo que haga. Las acciones no
valen más que por la intención que las inspira, y cada hombre sera juzgado por
sus intenciones y no por sus actos.

Sabe tambien, ¡oh rey Omar! que la cosa más admirable de nosotros es nuestro
corazón. Y preguntándole un día a un sabio cuál es el peor de los hombres,
contestó:

"Aquel que deja que los malos deseos se apoderen de su corazón, porque pierde
toda su entereza". Y el poeta lo dijo muy bien:

"La única riqueza es la que encierran los pechos. !Pero cuán dificil es
encontrar su camino!."

"Nuestro Profeta (¡sean con él la paz y la plegaria!) dijo: "El verdadero sabio
es el que prefiere las cosas inmortales a las perecederas".

Se cuenta que el asceta Sabet lloró tanto, que se le enfermaron los ojos.
Entonces llamaron a un médico, y le dijo: "No puedo curarte, como no me
prometas una cosa". Y el asceta preguntó: "¿Qué cosa he de prometerte?" Y_ dijo
el médico: "¡Que dejarás de llorar!" Pero el asceta repuso: "¿Y para qué me
servirían los ojos si ya no llorara?

"Y sabe también que la acción más hermosa es la desinteresada. Porque se cuenta
que en Israel había dos hermanos; y uno de ellos dijo al otro: "¿Cuál es la
acción más espantosa que has cometido?" Y el otro contestó: "Es ésta: pasando
un día cerca de un gallinero, alargué el brazo, cogí una gallina, y después de
estrangularla, la volví a echar al gallinero. Esta es la cosa más espantosa de
mi vida. Y tú, hermano mío, ¿qué es lo más espantoso que has hecho?" Y el otro
hermano contestó: "Haber rezado a Alah para pedirle una merced, porque la
plegaria solo es hermosa cuando encamina el alma hacia las Alturas." Y por otra
parte..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 81ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la segunda joven prosiguió de este
modo:

"Y por otra parte, ya lo expuso acertadamente el poeta en estos versos:

"Hay dos cosas que debes evitar siempre: la idolatría hacia Alah, y el mal
hacia tu prójimo."

Y dichas estas palabras, la segunda joven retrocedió hacia sus compañeras.
Entonces la tercera joven, que reunía en sí las perfecciones de las otras dos,
se adelantó hacia el rey Omar Al-Nemán, y dijo:





PALABRAS DE LA TERCERA JOVEN





"En cuanto a mí, ¡oh rey afortunado! te diré pocas palabras en este día, porque
estoy algo indispuesta, y además recomiendan los sabios la brevedad en el
discurso.

Sabe, pues, que Safián ha dicho: "¡Si el alma habitase en el corazón del
hombre, el hombre tendría alas y volaría hacia los paraísos!" "Y ese mismo
Safián ha dicho:

"¡Sabed que el simple hecho de mirar la cara de una persona fea constituye el
pecado más grande contra el espíritu!"

Y habiendo dicho estas frases, la joven retrocedió hacia sus compañeras.
Entonces se adelantó la cuarta joven, que ostentaba unas caderas sublimes. Y
habló así:





PALABRAS DE LA CUARTA JOVEN





"Y yo, ¡oh rey afortunado! heme aquí dispuesta a decirte las palabras que he
llegado a saber de la historia de los hombres justos.

Se cuenta que Baschra el Descalzo dijo:

"¡Guardaos de la cosa más abominable!" Y los que le escuchaban preguntaron
¿Cuál es la cosa más abominable!" Y el sabio contestó:

"El hecho de permanecer mucho tiempo de rodillas, para alardear del rezo, la
ostentación de la piedad."

Entonces le suplicó uno de los presentes:

"!Oh padre mío! Enséñame a conocer las verdades ocultas y el secreto de las
cosas".

Pero el Descalzo dijo: ¡Oh hijo mío! esas cosas no se hicieron para el rebaño.
Y nosotros no podemos ponerlas al alcance del rebaño. Porque apenas de cada
cien justos hay cinco que sean puros como la plata virgen".

"Y cuenta el jeique Ibrahim: "Un día vi a un hombre muy necesitado que acababa
de perder una monedilla de cobre. Me acerqué a él y le alargué un dracma de
plata, pero el hombre lo rechazó. Y me dijo: "¿De qué me serviría toda la plata
de la tierra, si sólo aspiro a las dichas inmortales?"

"Se cuenta también que la hermana del Descalzo fué un día..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 82ª NOCHE





Ella dijo:

"Se cuenta también que la hermana del Descalzo fué un día a buscar al iman
Ahmad ben-Hanbal, y le dijo: "¡Oh santo iman! vengo a ilustrarme. ¡Ilústrame!
Por la noche acostumbro velar en la azotea, hilando a la claridad de las luces
que pasan, pues no tenemos luz. Y de día hago mis labores y preparo los
alimentos. Dime si obro bien usando una luz que no me pertenece".

Entonces preguntó el iman: "¿Quién eres tú?"

Y ella dijo: "Soy la hermana de Baschra el Descalzo".

Y el santo iman se levantó, besó la tierra entre las manos de la joven, y dijo:
"¡Oh hermana del más perfumado entre los santos! ¿Por qué no podré yo aspirar a
toda la pureza de tu corazón?"

"Se cuenta también que un santo entre los santos ha dicho estas palabras:

"Cuando Alah quiere bien a alguno de sus servidores, abre ante él la puerta de
la inspiración".

"También se sabe que cuando Malek benDinar pasaba por los zocos y veía algún
objeto que le gustaba, se reconvenía de este modo:!Oh Alma mia! es inútil que
me tientes porque no te hare caso".

Y afirmaba: El único medio de salvar el alma, es obedecerla; y el medio
segurode perderla, es hacerle caso".

"Y Mansur ben-Omar nos cuenta el caso siguiente: "Fui de peregrinación a la
Meca, y pasé por la ciudad de Kufa. Y era una noche llena de tinieblas. Y en el
seno de la noche oí cerca de mí, sin distinguir de dónde salía, una voz que
decía esta oración: "¡Oh Señor, lleno de grandeza! no soy de los que se rebelan
contra tus leyes, ni de los que ignoran tus benefícios. Y sin embargo, en
tiempos pasados he pecado, acaso gravemente, y vengo a implorar tu perdón y la
remisión de mis errores. ¡Porque mis intenciones no eran malas y mis actos me
hicieron traición!".

"Y terminada esta oración, oí que un cuerpo caía pesadamente al suelo. Y no
sabía lo que podía ser aquella voz, ni comprendía lo que significaba aquella
oración en medio del silencio, porque mis ojos no podían distinguir la boca que
la decía, ni podía adivinar qué era aquel cuerpo que caía al suelo pesadamente.

Entonces grité: "¡Soy Mansur ben-Omar, peregrino de la Meca! ¿Quién necesita
que le socorra?" Y nadie me contestó. Y me fui. Pero al día siguiente vi pasar
un entierro, y me uní a la gente que formaba la comitiva, y delante de mí iba
una vieja extenuada por el dolor. Y le pregunté: "¿Quién es ese muerto?" Ella
respondió: "Ayer mi hijo, después de decir la oración, recitó los versículos
del Libro Noble que empiezan con estas palabras: "¡Oh vosotros que creéis en la
Palabra, fortaleced vuestras almas...! Y cuando mi hijo hubo acabado los
versículos, ese hombre que está ahora en ese féretro, sintió que le estallaba
el hígado, y cayó muerto. Y eso es todo lo que puedo decir".

Y la cuarta joven, después de estas palabras, retrocedió hacia sus compañeras.

Entonces se adelantó la quinta joven, que era la corona sobre la cabeza de
todas las jóvenes, y dijo:





PALABRAS DE LA QUINTA JOVEN





"Yo, ¡oh rey afortunado! te diré cuanto he llegado a saber de las cosas
espirituales de pasados tiempos.

"El sabio Moslima ben-Dinar ha dicho:

"Todo placer que no impulse tu alma hacia Alah, es una torpeza".

"Se cuenta que cuando Muza (¡la paz sea con él!) estaba en la fuente de Modain,
llegaron dos pastoras con el rebaño de su padre Schoaib. Y Muza (¡la paz sea
con él!) dió de beber a las dos muchachas y al rebaño en el abrevadero de
troncos de palmera. Y las dos jóvenes, de regreso a su casa, se lo contaron a
su padre Schoaib, que dijo entonces a una de ellas: "Vuelve junto al joven y
dile que venga a nuestra casa". Y la muchacha volvió a la fuente; y cuando
estuvo cerca de Muza, se cubrió la cara con el velo, y le dijo: "Mi padre te
ruega que me acompañes para compartir nuestra comida, en recompensa de lo que
has hecho por nosotras".

Pero Muza, muy emocionado, no quiso seguirla al principio, aunque después acabó
por decidirse. Y se fué detrás de ella. Ahora bien; la pastorcilla tenía un
trasero muy gordo..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 83ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven prosiguió en esta forma:

"La pastorcilla tenía un trasero muy gordo, y el viento de cuando en cuando
adhería a sus redondeces el ligerísimo vestido, y otras veces levantaba la
falda y dejaba completamente desnudo el trasero de la pastora. Pero Muza, cada
vez que se le aparecía el trasero desnudo, cerraba los ojos para no verlo. Y
como temía que la tentación llegara a ser demasiado fuerte, dijo a la muchacha:
"Déjame ir delante de ti". Y la joven, bastante sorprendida, echó a andar
detrás de Muza. Y acabaron los dos por llegar a casa de Schoaib.

Y cuando Schoaib vió entrar a Muza, se levantó en honor suyo, y como la comida
estaba dispuesta, le dijo: "¡Oh Muza! que la hospitalidad en esta casa te sea
amplia y cordial por lo que has hecho por mis hijas".

Pero Muza contestó: "¡Oh padre mío! No vendo ni por oro ni por plata los actos
que ejecuto pensando en el juício".

Y Schoaib replicó: "¡Oh joven!, eres mi huésped, y acostumbro ser hospitalario
y generoso con mis huéspedes; pues tal fué la costumbre de todos mis
antepasados.

Quédate, pues, aquí, y come con nosotros". Y Muza se quedó y comió con ellos. Y
al acabar la comida, Schoaib dijo a Muza: "¡Oh mi joven huésped! vivirás con
nosotros y llevarás a pacer el rebaño. Y a los ocho años; como precio a tus
servicios, te casaré con aquella de mis hijas que ha ido a buscarte a la
fuente".

Y Muza esta vez aceptó, y dijo para sí:

"¡Ahora que la cosa será lícita con la joven, podré usar sin reticencias su
trasero bendito!"

"Se cuenta que Ibn-Bitar hubo de encontrarse con uno de sus amigos, que le
preguntó: "¿En dónde has estado tanto tiempo que no te he visto?" Ibn-Bitar
repuso:

"He estado con mi amigo Ibn-Scheab. ¿Lo conoces?" Y el otro contestó: "¡Ya lo
creo que lo conozco! Es vecino mío desde hace más de treinta años, pero nunca
le he dirigido la palabra". Entonces Ibn-Bitar dijo: "¡Oh desventurado! ¿no
sabes que al que no quiere a sus vecinos no le quiere Alah? ¿Y no sabes que
debemos tantas consideraciones a nuestro vecino como a nuestro pariente?"

"Un día, Ibn-Adham dijo a uno de sus amigos que volvía con él de la Meca:
"¿Cuál es tu vida?" Y el otro contestó: "Cuando tengo para comer, como, y
cuando tengo hambre y no tengo dinero, lo tomo con paciencia". E Ibn-Adham
contestó: "¡En realidad, haces lo mismo que los perros del país de Balkh!
Encuanto a nosotros, cuando Alah nos da pan, lo glorificamos, y cuando no
tenemos que comer, le damos las gracias de todas maneras".

Entonces el hombre exclamó:

"¡Oh maestro mío!" Y no dijo más.

"Cuentan que Mohammed ben-Omar preguntó un día a un hombre muy austero:

"¿Qué piensas de la esperanza que se debe tener en Alah?" Y el hombre dijo:
"Pongo mi esperanza en Alah, por dos cosas: porque el pan que yo como nunca se
lo come otro, y porque si he venido al mundo ha sido por voluntad de Alah".

Y dichas estas palabras, la quienta jóven retrocedió junto a sus compañeras.
Entonces se adelantó pausadamente la venerable anciana. Besó nueve veces la
tierra entre las manos de tu difunto padre el rey Omar AlNeman y dijo:





PALABRAS DE LA ANCIANA





"¡Oh rey Omar! acabas de oír las palabras edificantes de estas jóvenes acerca
del desprecio hacia las cosas de aquí abajo, en la medida en que estas cosas
deben ser despreciadas. Ahora voy a hablarte de cuanto sé respecto a los hechos
y a los dichos de los más grandes entre nuestros antiguos.

"Se cuenta que el gran iman Al-Schafí (¡que Alah le tenga en su gracia!)
dividía la noche en tres partes: la primera para el estudio, la segunda para el
sueño, y la tercera para la oración. Y hacia el fin de su vida, velaba toda la
noche, sin reservar nada para el sueño.

"El mismo iman Al-Schafí (¡Alah le tenga en su gracia!) ha dicho: "Durante diez
años de mi vida, no he querido comer todo el pan de cebada que apetecía. Porque
comer demasiado es perjudicial de todas maneras.

Se embota el cerebro, se endurece el corazón, se aniquila la inteligencia, se
acrecientan la pereza y el sueño, y desaparece hasta la última energía".

"El joven lbn-Fuad nos cuenta: "Me hallaba un día en Bagdad, cuando habitaba
allí el iman Al-Schafí. Y habiendo marchado a la orilla del río para hacer mis
abluciones, pasó junto a mí un hombre seguido de una muchedumbre que caminaba
silenciosamente detrás de él y me dijo: "¡Oh joven paseante! cuida de tus
abluciones, y Alah cuidará de ti".

Y al ver a aquel hombre que tenía unas barbas muy largas y un rostro señalado
por la bendición, me apresuré a terminar mis abluciones, y le fuí siguiendo.
Entonces se volvió hacia mí, y me dijo: "¿Necesitas pedirme alguna cosa?"

Yo repuse: "íOh venerable padre! ¡Deseo que me enseñes lo que seguramente has
aprendido de Alah el Altísimo!" Y me dijo:

"aprende a conocerte! ¡Y no obres hasta entonces! ¡Y obra entonces según tus
deseos, pero cuidando de no perjudicar al vecino!" Y siguio su camino sin decir
más. Entonces pregunté a los que le seguían: "¿Pues quién es ése?" Y me
contestaron: "¡Es el iman Mohammed ben-Edris Al-Schafí!"

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló
discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 84ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la venerable anciana prosiguió de
esta manera:

"Se cuenta que el califa Abu-Giafar AlMansur quiso nombrar kadí a Abí-Hanifa y
señalarle diez mil dracmas al año. Pero cuando Abí-Hanifa se enteró de la
intención del califa, rezó la oración matutina, se envolvió en su ropón blanco
y se sentó sin decir una palabra. Entonces entró el enviado del califa, para
entregarle por anticipado los diez mil dracmas y anunciarle su nombramiento.
Pero Abí-Hanifa no contestó palabra a todo el discurso del enviado.

Entonces el enviado dijo: "Puedes estar seguro de que todo este dinero que te
traigo es cosa lícita y admitida por el Libro Noble".

Pero Abí-Hanifa replicó: "Verdaderamente, es cosa lícita, ¡pero Abí-Hanifa no
será jamás servidor de los tiranos!"

Y dichas estas palabras, la anciana añadió:

"Habría querido, ¡oh rey! recordarte más rasgos admirables de la vida de
nuestros sabios antiguos. Pero he aquí que la noche se acerca; además, ¡los
días de Alah son numerosos para sus servidores!" Y la santa anciana se volvió a
echar el velo sobre los hombros, y retrocedió hacia el grupo formado por las
cinco doncellas.

El visir Dandán, al llegar a este punto, cesó de hablar un momento, pero a los
pocos instantes añadió:

Cuando el rey Ornar Al-Nemán hubo oído estas palabras edificantes, comprendió
que aquellas mujeres eran las más perfectas de su siglo, al mismo tiempo que
las más bellas y las de espíritu y cuerpo más cultivados. Y no supo qué
consideraciones guardarles que fueran dignas de ellas, y quedó completamente
encantado con su hermosura, y las deseó ardientemente, al mismo tiempo que se
llenaba de respeto hacia la santa anciana que las guiaba. Y por lo pronto les
dió para vivienda los aposentos reservados que habían pertenecido en otro
tiempo a la reina Abriza, reina de Kaissaria. Y durante diez días seguidos fué
personalmente a saber de ellas y a ver por sí mismo si les faltaba algo, y cada
vez que iba encontraba a la vieja rezando, pues pasaba los días entregada al
ayuno y las noches a la meditación. Y tanto le edificó su santidad, que un día
me dijo: "¡Oh mi visir! ¡qué bendición es tener en palacio una santa tan
admirable! Mi respeto hacia ella es tan grande como mi amor hacia esas jóvenes.
Puesto que han transcurrido los diez días de nuestra hospitalidad y podemos
hablar de negocios, ven conmigo para pedir a la anciana que fije el precio de
esas jóvenes, de esas cinco vírgenes de pechos redondos".

Fuimos, pues, en seguida, y tu padre se lo preguntó a la anciana, que le dijo:
"¡Oh rey! sabe que el precio de esas jóvenes está fuera de las condiciones
ordinarias, porque su precio no se paga en oro, ni en plata, ni en pedrerías".

Al oír estas palabras, el rey Omar se quedó extraordinariamente asombrado, y le
preguntó: "¡Oh venerable señora! ¿en qué consiste el precio de estas jóvenes?"
Y ella contestó: "No puedo vendértelas más que con una sola condición: un ayuno
de todo un mes, durante el cual te dedicarás a la meditación y a la plegaria. Y
al cabo de este mes de ayuno completo, con el cual tu cuerpo se purificará y se
hará digno de comulgar con el cuerpo de esas jóvenes, podrás disfrutar
totalmente de sus dulzuras'".

Entonces el rey Omar quedó asombrado hasta el límite del asombro, y su respeto
a la anciana ya no conoció límites. Y se apresuró a aceptar sus condiciones.
Pero la anciana le dijo: "Por mi parte te ayudaré con mis oraciones y con mis
votos a soportar el ayuno. Ahora tráeme una colodra de cobre".

Y el rey le entregó una colodra de cobre, que ella llenó de agua pura, y empezó
a decir oraciones en una lengua desconocida y a murmurar durante una hora
frases que ninguno de nosotros entendimos. Después cubrió la colodra con una
tela transparente, la precintó con su sello, y la entregó a tu padre,
diciéndole:

"Al cabo de los diez días, cortarás el ayuno bebiendo esta agua santa, que te
fortalecerá y te lavará de todas las mancillas pasadas. Y ahora me voy a buscar
a la Gente de lo Invisible, que son mis hermanos, pues hace mucho tiempo que no
los he visto. Volveré en la mañana del undécimo día". Y dichas estas palabras,
deseó la paz a tu padre, y se fué.

Entonces el rey eligió una celda completamente aislada del palacio, en la cual
no puso más muebles que la colodra de cobre, y se encerró allí para entregarse
a la meditación y al ayuno y hacerse merecedor de los cuerpos de aquellas
jóvenes. Cerró la puerta por dentro, se metió la llave en el bolsillo y...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 85ª NOCHE





Ella dijo:

Cerró la puerta por dentro, se metió la llave en el bolsillo, y empezó
inmediatamente el ayuno.

Y al llegar al undécimo día, desprecintó la colodra, se la llevó a los labios y
la bebió de un trago. Inmediatamente experimentó un bienestar general y una
gran dulzura en sus entrañas. Y apenas había bebido, llamaron a la puerta de la
celda. Y al abrirla, entró la anciana con un paquete de hojas frescas de
plátano.

Y el rey se levantó y le dijo: "¡Bienvenida seas, mi venerable madre!" y ella
contestó:

"¡Oh rey! he aquí que la Gente de lo Invisible me envía para transmitirte su
saludo, pues le he hablado de ti, y todos se han alegrado mucho al saber
nuestra amistad. Y te envían este paquete, que encierra bajo las hojas de
plátano unas delicadas confituras que han preparado con sus dedos las vírgenes
de negros ojos del paraíso. Así es que cuando llegue la mañana del vigésimo
día, cortarás el ayuno comiendo las confituras". El rey Omar se alegró en
extremo al oír estas palabras, y dijo: "¡Loor a Alah, que me ha permitido tener
hermanos entre la Gente de lo Invisible!" Después dió muchas gracias a la
anciana, le besó las manos, y la acompañó con muchas consideraciones hasta la
puerta de la celda.

Y como había prometido, volvió la anciana al vigésimo día, y dijo al rey: "¡Oh
rey! sabe que he comunicado a mis hermanos de lo Invisible mi intención de
regalarte las jóvenes, y se han alegrado mucho a causa de la amistad que te
tienen. Así es que antes de dejarlas entre tus manos, las voy a llevar a la
morada de la Gente de lo Invisible, para que les infundan su aliento y las
perfumen con un aroma tan agradable que te ha de encantar.

Y volverán a ti llevando un magnífico tesoro extraído del seno de la tierra por
mis hermanos de lo Invisible!"

Y el rey le dió las gracias por todos sus favores, y le dijo: "¡En realidad,
eso es demasiado! Y en cuanto al tesoro del fondo de la tierra, me parece
verdaderamente excesivo y temo abusar". Pero ella respondió a esto como
correspondía, y tu padre le preguntó: "¿Y cuándo me las traerás?" Ella dijo:
"La mañana del trigésimo día, cuando hayas terminado el ayuno y te hayas
purificado. Y esas jóvenes, cada una de las cuales vale más que todo tu
imperio, tendrán entonces una pureza de jazmín, y te pertenecerán por
completo". El contestó:

"¡Oh qué verdad es ésa!" Ella dijo: "Ahora, si quisieras confiarme la mujer que
prefieras entre tus mujeres, la llevaría con esas jóvenes, para que las gracias
y purificaciones de mis hermanos, la Gente de lo Invisible, recayeran también
en ella".

Entonces el rey tu padre dijo: "¡Cuántos beneficios he de agradecerte! En
efecto, tengo una griega llamada Salía, hija del rey Afridonios de
Constantinia, y Alah me ha dado de ella dos hijos a quienes, ¡ay de mí! he
perdido hace años. Llévala contigo, ¡oh venerable anciana! para que recaiga en
ella la gracia de la Gente de lo Invisible, y ojalá, por su intercesión, pueda
recobrar mis hijos".

Entonces la anciana dijo: "Seguramente, así será. ¡Manda que llamen a la reina
Safía!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente





Y CUANDO LLEGO LA 86ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces la anciana dijo: "¡Manda que llamen a la reina Safía!" Y el rey mandó
inmediatamente llamar a tu madre la reina Salía, y la confió a la anciana, que
la llevó en seguida adonde estaban las jóvenes. Después fué a sus habitaciones,
y volvió con una copa sellada, le dió la copa al rey Omar, y le dijo:

"En la mañana del trigésimo día, terminado tu ayuno, irás a tomar un baño.
Después regresarás a tu celda, y beberás esta copa, que completará tu
purificación y te hará digno de estrechar contra tu seno a mis cinco jóvenes. Y
ahora, ¡contigo sean la paz, la misericordia de Àlah y todas sus bendiciones,
¡oh hijo mío!"

Y la anciana se fué acompañada de las cinco jóvenes y de tu madre la reina
Safía.

Y el rey siguió su ayuno hasta el trigésimo día. Y al llegar la mañana del
trigésimo día, el rey se levantó, se fué al hammam, tomó el baño y después
regresó a su celda, prohibiendo que nadie le llamase. Cerró por dentro con
llave, cogió la copa, le quitó el sello, se la bebió, y después se tendió a
descansar.

Y como sabíamos que era el último día del ayuno, aguardamos hasta el anochecer.
Y después seguimos esperando toda la noche y hasta la mitad del día siguiente.

Y pensábamos: "¡Debe estar descansando!"

Pero como persistía en no abrir, nos acercamos a la puerta y dimos voces. Y
nadie contestó.

Entonces, alarmados por aquel silencio, echamos la puerta abajo y entramos.

Pero el rey ya no estaba allí. Encontramos sus carnes destrozadas y sus huesos
ennegrecidos. Y todos caímos desmayados.

Y cuando volvimos en nuestro conocimiento, cogimos la copa, la examinamos, y
debajo de la tapa hallamos un papel que decía:

"¡A ningún malvado debe echársele de menos! Toda persona que, lea este papel,
sepa que tal es el castigo de quien seduce a las hijas de los reyes y las
corrompe. ¡Tal es el caso de este hombre! ¡Envió a su Dijo Scharkán para que
arrebatase a la hija de nuestro rey, a la desventurada Abriza! ¡Y la cogió, y
virgen como era, hizo de ella lo que hizo! ¡Y después se la dió a un esclavo
negro, que la hizo sufrir los peores ultrajes y la mató! Y por ese acto,
indigno de un rey, ha peresido el rey Omar Al-Nemán. Y yo, que lo he matado,
sabed que soy la animosa y la vengadora, cuyo nombre es Madre de todas las
Calamidades. Y no sólo, ¡oh vosotros infieles que me leéis! he matado a vuestro
soberano, sino que me he apoderado de la reina Safía, hija del rey Afridonios
de Constantinia, y se la voy a devolver a su padre.Después todos volveremos
armados, para destruir vuestras casas y exterminaros hasta el último¡Y no
quedaremos en la tierra más que nosotros los cristianos, que adoramos la Cruz!"

"Al leer este papel comprendimos toda nuestra desgracia, y nos golpeamos el
rostro, y lloramos mucho tiempo. Pero ¿de qué nos servían muestras lágrimas,
cuando ya se había realizado lo irreparable?

"Y fué entonces cuando anduvimos discordes para la elección del sucesor el
ejército y el pueblo. Y este desacuerdo duró todo un mes, al cabo del cual,
como nada se sabía de tu existencia, se resolvió elegir a tu hermano. ¡Pero
Alah te puso en nuestro camino, y sucedió lo que sucedió!

"Y tal es la causa de la muerte de tu padre el rey Omar Al-Nemán". Cuando el
gran visir terminó su relato, sacó el pañuelo, se lo llevó a los ojos, y empezó
a llorar. Y el rey Daul'makán y la reina Nozhatú, que seguía detrás de la
cortina de seda, se echaron a llorar también, lo mismo que el gran chambelán y
cuantos estaban presentes.

Pero el chambelán fué el primero en decir:

"¡Oh rey! estas lágrimas ya no sirven para nada. Ahora te corresponde dar
firmeza al corazón para velar por los intereses de tu reino. ¡Porque tu difunto
padre sigue viviendo en ti, pues los padres viven en los hijos dignos de ellos!"

Entonces Daul'makán dejó de llorar y se preparó para la primera sesión de su
reinado.

Se sentó en el trono, el chambelán se quedó de pie a su lado, el visir Dandán
delante de él, y los grandes del reino se colocaron según su categoría.

Entonces, dirigiéndose al visir Dandán, le dijo: "Sepamos el contenido de los
armarios de mi padre". Y el visir contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y fué
enumerando todo el contenido: dinero, riquezas y joyas; y le entregó una lista
detallada. Y entonces el rey dijo: "¡Oh visir de mi padre! seguirás siendo el
gran visir de mi reinado". Y el visir Dandán besó la tierra entre las manos del
rey, y le deseó larga vida. Y el rey dispuso: "En cuanto a las riquezas que
hemos traído con nosotros de Damasco, hay que repartirlas entre el ejército".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 87ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces el chambelán abrió las cajas que contenían las riquezas traídas de
Damasco, y no se quedó con nada absolutamente, pues todo lo repartió entre los
soldados, dando las cosas mejores a los jefes del ejército. Y todos los jefes
besaron la tierra entre sus manos, hicieron votos por la vida del rey, y se
dijeron unos a otros:

"¡Jamás hemos visto generosidad semejante!"

Y entonces Daul'makán dió la señal de marcha; se levantó el campo, y el rey, a
la cabeza del ejército, hizo su entrada en Bagdad.

Y todo Bagdad estaba adornado y los habitantes hacinados en las azoteas. Y las
mujeres daban gritos de júbilo cuando pasaba el rey. Y el rey, apenas llegó a
palacio, llamó al jefe de los escribas y le dictó una carta para su hermano
Scharkán, relatándole todo lo ocurrido desde el principio hasta el fin,
terminando de este modo:

"Y te rogamos que al recibo de la presente movilices tu ejército y vengas a
unir tus fuerzas a las nuestras, para que vayamos a pelear con los infieles y
venguemos la muerte de nuestro padre, lavando la mancha que debe lavarse".

Después dobló la carta, la precintó con su sello, llamó al visir Dandán y se la
entregó, diciéndole: "Sólo tú, ¡oh gran visir! puedes desempeñar una misión tan
delicada cerca de mi hermano. Y dile que estoy dispuesto a cederle el trono de
Bagdad y pasar a ser gobernador de Damasco".

Entonces el visir dispuso el viaje, y aquella misma noche salió para Damasco.

Durante su ausencia ocurrieron dos cosas importantes: la primera fué que
Daul'makán mandó llamar a su amigo el encargado del hammam, le colmó de honores
y le dió un palacio que mandó engalanar con las alfombras más hermosas de
Persia. Pero ya se hablará extensamente, en el curso de esta historia, de este
buen encargado del hammam.

Y la segunda cosa fué la siguiente: "el rey Daul'makán recibió de uno de sus
vasallos diez esclavas blancas. Y una de estas jóvenes, cuya belleza era
imponderable, agradó tanto al rey, que en seguida se acostó con ella y la dejó
preñada al momento. Pero ya volveremos sobre esto en el curso de esta historia.

En cuanto al visir, no tardó en regresar, anunciando que el príncipe Scharkán,
acogiendo favorablemente la petición, se había puesto en camino a la cabeza de
su ejército. Y salieron a esperarle, y apenas habían andado una jornada vieron
venir al príncipe Scharkán con su ejército, precedido por los batidores.

Y Daul'makán quiso apearse, pero Scharkán, desde lejos, le rogó que no lo
hiciera, y fué el primero en descabalgar para precipitarse en brazos de
Daul'makán, que de todas maneras se había apeado. Y se dieron un largo abrazo,
llorando; y después de dirigirse palabras de consuelo por la muerte de su
padre, volvieron juntos a Bagdad.

Y en seguida se convocó a toda la gente de armas del imperio, que acudió
presurosa a causa de la recompensa y del botín que se les ofreció. Y durante un
mes no dejaron de afluir guerreros. Y Scharkán contó a Daul'makán toda su
historia; y Daul'makán también contó la suya, pero insistiendo mucho en los
servicios del encargado del hammam. Así es que Scharkán dijo:

"Seguramente habrás recompensado la virtuosa abnegación de ese hombre". Y
Daul'makán, contestó:

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 88ª NOCHE





Ella dijo:

Y Daul'makán contestó: "No le he recompensado aún en la medida que se merece.
¡Pero si quiere Alah, lo haré al regresar de la guerra!" Y entonces Scharkán
pudo comprobar la veracidad de las palabras de Nozhatú, y rogó al gran
chambelán que la saludase de su parte. Y el gran chambelán, cumplido el
encargo, transmitió a Scharkán el saludo de Nozhatú, que pidió noticias de su
hija Fuerza del Destino. Y al saber por Scharkán que estaba perfectamente, dió
gracias a Alah por ello.

Cuando todas las tropas estuvieron reunidas, los dos hermanos se pusieron al
frente de ellas. Y Daul'makán se despidió de su joven esclava, después de
haberla instalado como se merecía.

Formaban la vanguardia del ejército los guerreros turcos, cuyo jefe se llamaba
Bahramán, y la retaguardia los guerreros del Deilam (Provincia de Persia) cuyo
jefe se llamaba Rustem. El centro iba a las órdenes de Daul'makán, el ala
derecha la manda el príncipe Scharkán, el ala izquierda el gran chambelán, y el
gran visir fué nombrado segundo jefe general del ejército.

No cesaron de viajar durante un mes entero, descansando tres días a cada
semana, hasta que llegaron al país de los rumís. Y los habitantes huyeron
aterrados, refugiándose en Constantinia y comunicando al rey Afridonios la
invasión de los musulmanes.

El rey Afridonios mandó llamar a la Madre de todas las Calamidades, que acababa
de llegar con su hija Safía, y había decidido al rey Hardobios a que se uniese
con él para vengar la muerte de su hija Abriza.

Y el rey Afridonios, apenas se presentó la Madre de todas las Calamidades, le
preguntó pormenores de la muerte del rey Omar AlNemán, y ella se apresuró a
relatárselos, y entonces el rey le dijo: "Y ahora que el enemigo se acerca,
¿qué debemos hacer, ¡oh Madre de todas las Calamidades!?" Y ésta dijo: "¡Oh
gran rey, representante de Cristo en la tierra! voy a indicarte el plan que has
de seguir para triunfar, y ni el mismo Cheitán, con todas sus malicias, podrá
desenredar los hilos en que voy a coger a nuestros enemigos".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 89ª NOCHE





Ella dijo:

"Y ni el mismo Cheitán, con todas sus malicias, podrá desenredar los hilos en
que voy a coger a nuestros enemigos. Y he aquí el plan que hay que seguir para
aniquilarlos:

"Envía por mar cincuenta mil guerreros, que desembarquen al pie de la Montaña
Humeante, donde acampan los musulmanes.

Y envía por tierra a todo el resto del ejército, y de este modo se verán
cercados por todas partes, y ninguno de ellos podrá escapar".

Y el rey Afridonios dijo: "Verdaderamente, tu idea es una gran idea, ¡oh reina
de las ancianas e inspiradora de las más sapientes!"

Y aceptó el plan, y lo puso en ejecución en seguida.

Y los navíos se dieron a la vela, y desembarcaron al pie de la Montaña Humeante
los guerreros, que se apostaron silenciosamente detrás de las altas rocas. Y
por tierra avanzó él resto del ejército, que no tardó en llegar frente al
enemigo.

Las fuerzas combatientes eran éstas: el ejército musulmán de Bagdad y el
Khorassán comprendía ciento veinte mil jinetes mandados por Scharkán. Y el
ejército de los impíos cristianos se elevaba a seiscientos mil combatientes.
Así es que cuando cayó la noche sobre las montañas y las llanuras, la tierra
parecía una hoguera, con todos los fuegos que la alumbraban.

En aquel momento, el rey Afridonios y el rey Hardobios reunieron a sus emires y
a sus jefes de ejército, y resolvieron dar la batalla al día siguiente: pero la
Madre de todas las Calamidades, que los escuchaba, se levantó y dijo:

"Las batallas sólo pueden tener resultados funestos cuando las almas no están
santificadas. ¡Oh guerreros cristianos! antes de luchar tenéis que aproximaros
al Cristo y purificaron con el supremo incienso de las defecaciones
patriarcales".

Y todos contestaron: "Benditas sean tus palabras, ¡oh venerable madre!"

Pero he aquí en qué consistía este supremo incienso de las defecaciones
patriarcales:

Cuando el gran patriarca de Constantinia hacía sus defecaciones, los sacerdotes
las recogían cuidadosamente en toallas de seda y las secaban al sol. Después
las mezclaban con almizcle, ámbar y benjuí, pulverizaban la pasta,
completamente seca, la metían en cajitas de oro, y la mandaban a todas las
iglesias y a todos los reyes cristianos. Y este polvo de las defecaciones
patriarcales servía de incienso supremo para santificar a los cristianos en
todas las ocasiones solemnes, especialmente para bendecir a los recién casados,
para fumigar a los recién nacidos y bendecir a los nuevos sacerdotes.Pero como
las defecaciones del gran patriarca apenas bastaban por sí solas para diez
provincias, y no podían sevir para tantos usos en todos los países cristianos,
los sacerdotes tenían que falsificar aquel polvo mezclándolo con otras materias
fecales menos santas, como por ejemplo, las de los otros patriarcas menores y
las de los vicarios.

Hay que tener en cuenta que era muy difícil distinguirlas. Por consiguiente,
aquel polvo era muy estimado a causa de sus virtudes, pues aquellos sucios
griegos, además de las fumigaciones, lo empleaban en colirios para las
enfermedades de los ojos y en estomáquicos para los intestinos. Y éste era el
tratamiento a que se sometían los reyes y las reinas más grandes. Todo esto
contribuía a que su precio fuese tan elevado, que el peso de un dracma se
vendiera en mil dinares de oro. Y he aquí lo relativo al incienso de las
defecaciones patriarcales...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 90ª NOCHE





Ella dijo:

He aquí lo relativo al incienso de las defecaciones patriarcales. Pero en
cuanto al rey Afridonios y a los cristianos, véase lo que ocurrió: Al llegar la
mañana, el rey Afridonios, siguiendo el consejo de la Madre de todas las
Calamidades, reunió a los jefes principales de su ejército y a todos sus
tenientes, les hizo besar una gran cruz de madera, y los fumigó con el incienso
supremo ya descrito y que estaba fabricado con defecaciones auténticas del gran
patriarca, sin falsificación alguna. Así es que su olor era tan fuerte, que
habríase matado a un elefante de los ejércitos musulmanes, pero aquellos
puercos griegos ya estaban acostumbrados a él.

Entonces la Madre de las Calamidades se levantó y dijo: "¡Oh rey! antes de dar
la batalla a esos descreídos, es necesario, para asegurar nuestra victoria, que
nos deshagamos del príncipe Scharkán, que es el Cheitán hecho hombre y manda
todo el ejército. El es quien guía a los soldados y el que les da valor. Muerto
él, caerá fácilmente en nuestras manos el ejército musulmán.

Enviémosle, pues, el guerrero más valeroso de nuestros guerreros, para que lo
desafíe a combate singular y lo mate".

Cuando el rey Afridonios oyó estas palabras, mandó llamar en seguida al famoso
guerrero Lucas, hijo de Camlutos, y con su propia mano lo fumigó con el
incienso fecal.

Después cogió un poco de aquella fenta, la humedeció con saliva, y le untó las
encías, la nariz y las dos mejillas, le hizo aspirar un poco, y con el resto le
frotó las cejas y los bigotes. ¡Y la maldición caiga sobre él!

Porque aquel maldito Lucas era el guerrero más espantoso de todos los países de
los rumís, y ningún cristiano entre los cristianos sabía lanzar como él la
azagaya, ni herir con la espada, ni atravesar con la lanza.

Pero su aspecto era tan repulsivo como grande era su valor.

Su cara era extraordinariamente horrorosa, pues semejaba la de un burro de mala
condición; pero mirado atentamente, se parecía a un mico, y observado con más
cuidado, era como un espantoso sapo o como una serpiente entre las peores
serpientes, y acercarse a él era más insoportable que separarse del amigo, pues
había robado a las letrinas la fetidez de su aliento. Y por todas estas razones
le llamaban Espada de Cristo.

Cuando este maldito Lucas quedó fumigado y ungido fecalmente por el rey
Afridonios, besó los pies al rey y se quedó esperando. Entonces el rey
Afridonios le dijo:

"¡Quiero que retes a combate singular a ese bandido llamado Scharkán y nos
libres de sus calamidades!" Y Lucas respondió: "¡Escucho y obedezco!"

Y habiéndole el rey hecho besar la cruz, Lucas se fué y cabalgó en un magnífico
caballo alazán cubierto de una suntuosa gualdrapa roja, con una silla de
brocado incrustada de pedrería. Y se armó con una larga azagaya de tres puntas,
y de aquel modo se le habría tomado por el mismo Cheitán. Después, precedido de
heraldos de armas y un pregonero, se dirigió hacia el campamento de los
creyentes.

Y el pregonero, precediendo al maldito Lucas, gritó con toda su voz en lengua
árabe:

"¡Oh vosotros los musulmanes! he aquí al heroico campeón que ha puesto en fuga
a muchos ejércitos de entre los ejércitos turcos, kurdos y deilamitas. ¡Es
Lucas, el ilustre hijo de Camlutos! ¡Que salga de entre vuestras filas vuestro
campeón Scharkán, señor de Damasco, y si se atreve, que venga a afrontar a
nuestro gigante!"

Apenas se pronunciaron estas palabras, se oyó un gran temblor en el aire, un
galopar que hizo estremecer el suelo, llevando el espanto hasta el corazón del
maldito descreído, y haciendo que se volvieran las cabezas. Y apareció
Scharkán, hijo del rey Omar Al-Nemán, que llegaba derechamente contra aquellos
impíos, semejante a un león enfurecido, montado en un caballo más ligero que
las más ligeras de las gacelas. Y llevaba arrogante la lanza en la mano, y
declamaba estos versos: !El alazán más ligero que la nube que surca el aire, es
mi alazán!!Yme sirve a mí!

La lanza de punta cortante, es mi lanza.!La blando, y sus relámpagos ondean
como las olas!

Pero el embrutecido Lucas, que era un bárbaro sin cultura procedente de los
países más oscuros, no entendía una palabra de árabe, y no podía gustar la
belleza de aquellos versos ni el ordenamiento de las rimas. Así es que se
contentó con tocarse la frente, que estaba marcada con una cruz, y llevarse en
seguida la mano a los labios, por respeto a aquel signo.

Y súbitamente, más asqueroso que un cerdo, llevó el caballo hacia Scharkán.
Detuvo bruscamente el galope y arrojó al aire muy alto el arma que llevaba en
la mano, tan alto que desapareció a las miradas. Pero bien pronto volvió a
caer. Y antes de que hubiese llegado al suelo, el maldito Lucas la cogió al
vuelo como un brujo. Y entonces con toda su fuerza, arrojó la azagaya de tres
puntas contra Scharkán. Y la azagaya partió rápida como el rayo. ¡Y ya estaba
perdido Scharkán!

Pero Scharkán, en el mismo momento en que la azagaya pasaba silbando y le iba a
atravesar, extendió el brazo y la cogió al vuelo. ¡Gloria a Scharkán! Y cogió
la azagaya con mano firme, y la tiró al aire, tan alto que desapareció a las
miradas. Y la volvió a coger con la mano izquierda en un abrir y cerrar de
ojos. Y gritó: "¡Por Aquel que creó los siete pisos del cielo! ¡Voy a dar a ese
maldito una lección eterna!" Y lanzó la azagaya.

Entonces el embrutecido gigante Lucas quiso repetir la hazaña realizada por
Scharkán, y tendió la mano para coger el arma voladora. Pero Scharkán,
aprovechando el momento en que el cristiano se descubrió, le tiró otra segunda
azagaya, que le dió en la frente, en el mismo sitio en que tenía tatuada una
cruz. Y el alma descreída de aquel cristiano se le salió por el trasero, y fué
a hundirse en el fuego del infierno...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGÒ LA 91a NOCHE





Ella dijo:

Y el alma descreída de aquel cristiano se le salió por el trasero, y fué a
hundirse en el fuego del infierno.

Cuando los solados del ejército cristiano supieron de labios de los compañeros
de Lucas la muerte de su campeón, se lamentaron y se golpearon rabiosamente, y
se precipitaron sobre las armas, dando gritos de venganza. Y a la señal dada
por los dos reyes, se colocaron en orden de batalla, precipitándose en masa
sobre el ejército de los musulmanes. Y la pelea se trabó. Y los guerreros se
enlazaron con los guerreros. Y la sangre inundó las mieses.

A los gritos sucedieron los gritos, los cuerpos quedaron aplastados bajo los
cascos de los caballos. Los hombres, embriagados, no de vino, sino de sangre,
se tambaleaban como borrachos. Los muertos se hacinaron sobre los muertos, y
los heridos sobre los heridos. Así prosiguió la batalla, hasta que cayó la
noche y separó a los combatientes.

Entonces Daul'makán, después de felicitar a su hermano por aquella hazaña, que
había de ilustrar su nombre durante siglos enteros, dijo al visir Dandán y al
gran chambelán:

"Tomad veinte mil guerreros, y marchad hacia el mar, al pie de la Montaña
Humeante, y cuando os dé la señal izando nuestro pabellón verde, os levantaréis
para dar la batalla decisiva. Nosotros fingiremos que emprendemos la fuga, nos
perseguirán los infieles y vosotros caeréis sobre ellos.

Nosotros, volviendo grupas, los atacaremos, y así se verán cercados por todas
partes; y ni uno de ellos se librará de nuestro alfanje cuando gritemos: ¡Alah
akbar!

El visir y el gran chambelán pusieron inmediatamente en ejecución el plan que
se les había ordenado. Y fueron a tomar posiciones en el valle de la Montaña
Humeante, donde al principio se habían emboscado los guerreros cristianos
procedentes del mar, que luego se habían juntado con el resto del ejército, lo
cual había de ocasionar su pérdida, pues el plan de la Madre de todas las
Calamidades era el mejor.

Y por la mañana, los guerreros de uno y otro bando estaban de pie y sobre las
armas.

Y por encima de las tiendas de ambos campamentos flotaban los pabellones y
brillaban las cruces.

Y los guerreros empezaron por rezar sus oraciones.

Los creyentes oyeron la lectura del primer capítulo del Corán, el capítulo de
la Vaca; y los descreídos invocaron al Mesías, hijo de Mariam, y se purificaron
con las defecaciones del patriarca, aunque seguramente falsificadas, dada la
gran cantidad de soldados fumigados. ¡Pero tal fumigación no los había de
salvar del alfanje!

En efecto, dada la señal, la lucha volvió a empezar más terrible. Las cabezas
volaban como pelotas; los miembros alfombraron el suelo, y la sangre corrió a
torrentes, de tal modo que llegaba hasta el pecho de los caballos.

Pero súbitamente, como a consecuencia de un pánico considerable, los
musulmanes, que hasta entonces habían combatido como héroes, volvieron la
espalda y huyeron todos, desde el primero hasta el último.

Al ver huir al ejército musulmán, el rey Afridonios de Constantinia despachó un
correo al rey Hardobios, cuyas tropas no habían tomado hasta entonces parte de
batalla. Y le decía: "He aquí que huye el enemigo porque nos ha hecho
invencibles el incienso supremo de las defecaciones patriarcales con el cual
nos habíamos fumigado, untándonos las barbas y los bigotes. Ahora, ¡a vosotros
corresponde completar la victoria, emprendiendo la persecución de esos
musulmanes y exterminándolos hasta el último! Y así vengaremos la muerte de
nuestro campeón Lucas..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGÒ LA 92a NOCHE





Ella dijo:

"¡Y así vengaremos la muerte de nuestro campeón Lucas!" Entonces el rey
Hardobios, que no aguardaba más que la ocasión de vengar la muerte de su hija,
gritó a los soldados: "¡Sus a esos musulmanes que huyen como mujeres!" Pero no
sabía que aquello era una estrategia del príncipe Scharkán, el valiente entre
los valientes, y de su hermano Daul'makán.

Efectivamente, cuando los cristianos mandados por el rey Hardobios llegaron
hasta los musulmanes, éstos se detuvieron, y Daul'makán les gritó:

"¡Oh musulmanes! ¡he aquí el día de la religión! ¡He aquí el día en que
ganaréis el paraíso! ¡Porque el paraíso no se gana más que a la sombra de los
alfanjes!"

Entonces se precipitaron como leones, y aquel día no fué para los cristianos el
día de la vejez, pues fueron segados sin haber tenido tiempo para verse
encanecer el pelo.

Pero las hazañas realizadas por Scharkán en aquella batalla superaban a toda
expresión. Y mientras destrozaba todo lo que se le ponía por delante.
Daul'makán mandó izar el pabellón verde, y quiso lanzarse también a la pelea.
Pero Scharkán se acercó velozmente a él, y le dijo: "¡Oh hermano mío! no debes
exponerte a los azares de la lucha, pues eres necesario para el gobierno de tu
imperio. Así es que desde ahora no me separaré de ti, y me batiré a tu lado
defendiéndote contra todos los ataques".

Y los guerreros musulmanes mandados por el visir y el gran chambelán se
desplegaron en semicírculo al ver la señal convenida, y cortaron al ejército
cristiano toda probabilidad de salvarse embarcándose en sus naves. De modo que
la lucha trabada en tales condiciones no podía ser dudosa. Y los cristianos
fueron terriblemente exterminados por los musulmanes, kurdos, persos, turcos y
árabes. Y fueron poquísimos los que pudieron escapar. Pues ciento veinte mil de
aquellos cerdos encontraron la muerte, y los otros lograron escapar en
dirección a Constantinia.

Esto en cuanto a los griegos del rey Hardobios.

Pero en lo que se refiere a los del rey Afridonios, que se habían retirado a
las alturas seguros del exterminio de los musulmanes, ¡cuál no sería su dolor
al ver la fuga de sus compañeros!

Aquel día, además de la victoria, los creyentes ganaron una enorme cantidad de
botín. Se apoderaron de todos los navíos, excepto veinte que pudieron volver a
Constantinia para anunciar el desastre.

Además cogieron todas las riquezas y todos los objetos de valor acumulados en
aquellas naves; cincuenta mil caballos con sus jaeces; las tiendas, víveres,
armas y una cantidad incalculable de cosas que no podría expresarse en
guarismos. Así es que su alegría fué inmensa, y dieron las gracias a Alah por
aquella victoria y por aquel botín. ¡Esto en cuanto a los musulmanes!

En cuanto a los fugitivos, acabaron por llegar a Constantinia con el alma
atormentada por el cuervo de los desastres. Y la ciudad quedó sumida en la
aflicción, y en todos los edificios y en las iglesias se pusieron colgaduras de
luto. La población se sublevó, formando grupos y lanzando gritos sediciosos.
Aumentó aquella desesperación al ver que sólo regresaban veinte naves y veinte
mil hombre de todo el ejército.

Entonces la población acusó de traidores a sus reyes. Y la confusión del rey
Afridonios fué tan grande, y tal su terror, que la nariz se le alargó hasta los
pies, y el saco del estómago se le volvió...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 93° NOCHE





Ella dijo:

La nariz se le alargó hasta los pies, y el saco del estómago se le volvió del
revés, y el intestino se le aflojó, y el contenido se le salió. Entonces mandó
llamar a la Madre de todas las Calamidades para pedirle consejo acerca de lo
que le quedaba que hacer. Y la vieja llegó en seguida.

Y la Madre de todas las Calamidades, causa real de todas estas desdichas, era
una vieja horrorosa, astuta, hecha de maldiciones; su boca era un basurero; sus
ojos legañosos; su cara negra como la noche; sarnoso su cuerpo, su cabellera
una suciedad; su espalda encorvada y su piel todo arrugas. Una plaga entre las
peores plagas, y una víbora entre las víboras más venenosas.

Y esta vieja horrible pasaba la mayor parte del tiempo en el palacio del rey
Hardobios, a causa del gran número de esclavos jóvenes que allí había, tanto
varones como hembras.

Obligaba a los esclavos a cabalgarla; y le gustaba también cabalgar a las
esclavas; pues prefería a todo lo del mundo el cosquilleo de aquellas vírgenes
y el roce de su cuerpo juvenil con el suyo.

Era extraordinariamente experta en este arte del cosquilleo. Sabía chuparles
como un vampiro las partes delicadas, y titilarles agradablemente los pezones.
Y para hacerlas llegar al último espasmo, les estrujaba la vulva con azafrán
preparado, lo cual las arrojaba en sus brazos muertas de voluptuosidad. Así es
que había enseñado su arte a todas las esclavas del palacio, y en otros tiempos
a las doncellas de Abriza, pero no había logrado conquistar a la esbelta Grano
de Coral, y también habían fracasado todos sus artificios con la arrogante
Abriza, que la odiaba por la fetidez de su aliento, por el olor a orines
fermentados que brotaba de sus sobacos y de sus ingles, por el pútrido
desprendimiento de sus numerosos pedos, más hediondos que el ajo podrido, y por
la rugosidad de su piel, peluda cual la del erizo, y más dura que las fibras de
la palmera. Pues bien se le podían aplicar estas palabras del poeta: !Nunca la
esencia de rosas con que se humedece la piel, apagará la pestilencia de sus
pedos silenciosos!.

Pero hay que decir que la Madre de todas las Calamidades era generosísima con
todas las esclavas que se dejaban conquistar por ella, así como era muy
rencorosa con las que se le resistían. Y por haberla rechazado odiaba tanto a
Abriza aquella vieja.

Cuando la Madre de todas las Calamidades entró en el aposento del rey
Afridonios, éste se levantó en honor suyo, y lo mismo hizo el rey Hardobios. Y
dijo la vieja:

"¡Oh rey! ahora tenemos que dar de lado a todo ese incienso fecal y a todas las
bendiciones patriarcales, que no han hecho más que atraer la desgracia sobre
nuestras cabezas. Y pensemos más bien en obrar a la luz de la verdadera
sabiduría. He aquí cómo ha de ser esto: los musulmanes se encaminan a marchas
forzadas para sitiar nuestra ciudad, y hay que enviar heraldos por todo el
imperio invitando a los habitantes a que se reúnan en Constantinia y nos ayuden
a rechazar el asalto de los sitiadores. ¡Y que lo soldados de todas las
guarniciones se apresuren a venir a encerrarse en estos muros, ya que el
peligro es apremiante!

"En cuanto a mí, ¡oh rey! déjame obrar, y pronto la fama hará llegar hasta ti
el resultado de mis artificios y el éxito de mis fechorías contra los
musulmanes. En este momento me voy de Constantinia. ¡Y que el Cristo, hijo de
Mariam, te tenga en su guarda!"

El rey Afridonios se apresuró a seguir los consejos de la Madre de todas las
Calamidades, que, como había dicho, salió de Constantinia.

Ahora bien; he aquí la estratagema imaginada por aquella vieja tan astuta:
salió de la ciudad con cincuenta de los mejores guerreros, que conocían la
lengua árabe, y su primera diligencia fué disfrazarlos de mercaderes
musulmanes. Llevó consigo cien mulos cargados de telas preciosas, sedas de
Antioquía y Damasco, rasos de reflejos metálicos, brocados preciosos, y muchas
otras cosas regias. Y había cuidado de obtener del rey Afridonios una carta a
manera de salvoconducto, que decía lo siguiente:

"Los mercaderes tal y cual son comerciantes musulmanes de Damasco, extraños a
nuestro país y a nuestra religión cristiana, pero como han comerciado en
nuestro país, y el comercio constituye la prosperidad de una nación y su
riqueza, y como no son hombres de guerra, sino hombres pacíficos, les damos
este salvoconducto para que nadie los perjudique en su persona ni en sus
intereses, y no se les reclame diezmo alguno, ni derecho de entrada ni salida
por sus mercancías".

Y cuando los cincuenta guerreros se hubieron vestido de mercaderes, la pérfida
vieja se disfrazó de asceta musulmán, poniéndose un gran ropón de lana blanca;
se frotó la frente con un ungüento prepa rado por ella, que le daba un brillo y
una radiación de santidad, y después hizo que le ataran los pies de modo que
las cuerdas le entraran en la carne hasta hacerle sangre, y dejasen huellas
indelebles. Entonces dijo a sus soldados:

"Ahora tenéis que darme de latigazos, de modo que me queden cicatrices
imborrables en mi cuerpo. Y no tengáis ningún escrúpulo, pues la necesidad
tiene sus leyes. Y me pondréis en un cajón semejante a esos cajones de
mercancías, y lo colocaréis sobre un mulo. Inmediatamente os pondréis en
marcha, hasta que lleguemos al campamento de los musulmanes, cuyo jefe es
Scharkán. A cuantos quieran cerraros el camino, les mostraréis la carta del rey
Afridonios, que os presenta como mercaderes de Damasco, y solicitaréis ver al
príncipe Scharkán.

Cuando os veáis en su presencia y os interrogue acerca de vuesiro oficio y de
las ganancias realizadas en el país de los rumís, le diréis:

"¡Oh rey afortunado! la ganancia más saneada y meritoria de nuestro viaje al
país de esos cristianos descreídos ha sido el rescate de un santo asceta que
hemos arrancado de entre las manos de sus perseguidores, los cuales le
torturaban en un subterráneo desde hacía quince años, queriendo que abjurase la
santa religión de nuestro profeta Mahomed (¡sean con él la paz y la plegaria!)
Y he aquí cómo ha ocurrido la cosa:

"Hacía algún tiempo que estábamos en Constantinia vendiendo y comprando, cuando
una noche, mientras calculábamos las ganancias del día, vimos aparecerse en la
pared de la sala la imagen de un hom bre, cuyos ojos estaban llenos de
lágrimas, que corrían a lo largo de sus venerables barbas blancas. Y los labios
de aquel anciano se movieron lentamente, y pronunciaron estas palabras: "¡Oh
musulmanes! Si hay entre vosotros alguno que teman a Alah y cumplan los
preceptos de nuestro Profeta (¡sean con él la paz y la plegaria!) que salgan de
este país de los descreídos y vayan en busca del príncipe Scharkán, cuyo
ejército, según está escrito, ha de tomar algún día a los rumís la ciudad de
Constantinia. Y en vuestro camino, al cabo de tres jornadas de marcha,
encontraréis un monasterio. Y en este monasterio, en tal lugar, de tal sitio,
hay un subterráneo en el cual hace quince años está encerrado un santo asceta
llamado Abdalah, cuyas virtudes son agradables a Alah el Altísimo. Y ha caído
en manos de los monjes cristianos, que lo han encerrado alllí y lo atormentan
horriblemente, por odio a su religión. Así es que el rescate de ese santo sería
para vosotros la acción más meritoria ante el Muy Poderoso. ¡Y por sí misma es
una hermosa acción! No os diré más. ¡Que la paz sea con vosotros!"

"Y dicho esto, la figura del anciano se borró ante nuestros ojos...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana. v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 94ª NOCHE





Ella dijo:

"Y dicho esto, la figura del anciano se borró ante nuestros ojos.

"Entonces empaquetamos todas las mercaderías que nos quedaban y cuanto habíamos
comprado en el país de los rumís, y salimos de Constantinia. Al cabo de tres
jornadas de marcha, encontramos el monasterio en medio de un villorrio. Para no
llamar la atención sobre nuestros proyectos, desembalamos parte de las
mercaderías en la plaza pública, según es costumbre entre los mercaderes, y nos
pusimos a vender hasta que cayó la noche. Y a favor de las tinieblas, nos
deslizamos en el monasterio, amordazamos al monje portero y penetramos en el
subterráneo. Y como había dicho la aparición, encontramos al santo asceta
Abdalah, que está ahora en uno de nuestros cajones, que vamos a poner en tus
manos".

Y después de repetir estas palabras a sus soldados para que las aprendiesen
bien, la Madre de todas las Calamidades, disfrazada de asceta, añadió:
"¡Entonces yo me encargaré del exterminio de todos esos musulmanes!"
Inmediatamente le dieron de latigazos hasta hacerle sangrar, y la encerraron en
un cajón, que colocaron sobre un mulo, y emprendieron el camino para poner en
ejecución el plan de aquella maldita vieja.

En cuanto al ejército de los creyentes, se repartió el botín después de la
derrota de los cristianos, y glorificó a Alah por sus beneficios, Daul'makán y
Scharkán se estrecharon las manos para felicitarse, y Scharkán, lleno de
alegría dijo: "¡Oh hermano Daul'makán! deseo que Alah te conceda un hijo varón,
para que se case con mi hija Fuerza del Destino". Y celebraron la victoria,
hasta que el visir Dandán les dijo: "¡Oh reyes! es muy prudente que sin perder
tiempo persigamos a los vencidos, antes de que puedan rehacerse, y vayamos a
sitiarlos a Constantinia y a exterminarlos totalmente de la superficie de la
tierra. Pues como el poeta dijo: ¡La delicia de las delicias es matar con la
propia mano a los enemigos, y sentirse arrebatado por un. corcel fogoso! ¡La
delicia más pura es la que os trae un mensajero que os envía la muy amada, para
anunciaros su llegada próxima! !Pero aún es más deliciosa la llegada de la muy
amada, antes de que os la anuncie ningún mensajero! ¡Qué delicia matar con la
propia mano a los enemigos! ¡Qué delicia sentirse arrebatado por un corcel
fogoso!

Cuando el visir Dandán hubo recitado estos versos, los dos reyes aceptaron su
parecer, y dieron la señal de la partida. Y todo el ejército se puso en marcha,
con sus jefes a la cabeza.

Y anduvieron sin descanso, atravesaron grandes llanuras abrasadas por el sol,
en las cuales sólo crecía una hierba amarillenta, única vegetación de aquellas
soledades habitadas por la presencia de Alah. Y al cabo de seis días de una
marcha fatigosa por aquellos desiertos sin agua, acabaron por llegar a un país
bendecido por el Creador.

Delante de ellos se extendían unas praderas llenas de frescura, regadas por
arroyos numerosos, y donde florecían árboles frutales. Esta comarca, por donde
corrían las gacelas y en donde cantaban las aves, semejaba un paraíso con sus
grandes árboles ebrios de rocío, y cuyas ramas estaban cuajadas de flores que
sonreían, a la brisa, como dice el poeta: ¡Escucha, niño mío! El musgo del
jardín se tiende dichoso bajo la caricia de las flores dormidas. Es una gran
alfombra de esmeraldas, con reflejos adorables. ¡Cierra los ojos, niño mío!
¡Oye como canta el agua al pie de las cañas! ¡Ah! ¡Cierra los ojos! ¡Jardines!
¡Vergeles! ¡Arroyos! ¡Yo os adoro! ¡Oh arroyo querido! Bajo las sombras de los
sauces inclinados, brillas al sol como una mejilla. ¡Agua del arroyo que te
ciñes a los tallos de las flores, tus burbujas forman cascabeles de plata! ¡Y
vosotras, flores exquisitas, coronad a mi amado...!

Y extasiado con aquellas delicias,

Daul'makán dijo a Scharkán: "¡Oh hermano mío! no creo que hayas visto en
Damasco jardines tan hermosos. Descansemos aquí dos o tres días, para que
nuestros soldados respiren aire puro y beban esa agua tan dulce, a fin de que
puedan luchar mejor con los descreídos". Y a Scharkán le pareció que la idea
era excelente.

Y a los dos días, cuando iban a levantar las tiendas, oyeron voces a lo lejos.
Y les dijeron que era una caravana de mercaderes de Damasco que regresaba a su
tierra, y a quienes los soldados querían castigar por haber comerciado con los
infieles.

Precisamente en aquel momento llegaban los mercaderes, rodeados por los
soldados. Y se echaron a los pies de Daul'makán, y le dijeron: "¡Venimos del
país de los infieles, que nos han respetado no perjudicándonos en nuestras
personas ni en nuestros bienes, y he aquí que ahora nuestros hermanos nos
saquean y nos maltratan en país musulmán!"

Y sacaron el salvoconducto del rey de Constantinia, y se lo alargaron a
Daul'makán, que lo leyó, lo mismo que Scharkán. Y Scharkán dijo: "Lo que os
hayan quitado se os devolverá en el acto. Pero ¿por qué habéis ido a comerciar
con los infieles?" Entonces los falsos mercaderes contestaron: "¡Oh señor
nuestro! ¡Alah nos ha llevado al país de los cristianos para obtener una
victoria más importante que las de tus ejércitos y que cuantas has ganado!" Y
Scharkán preguntó:

"¿Cuál es esa victoria, ¡oh musulmanes!?" Y ellos replicaron: "No podemos
hablar de ella más que en un sitio seguro, libres de todo oído indiscreto; pues
si llegara a extenderse esta nueva, ningún musulmán podría, ni en tiempo de
paz, poner los pies en el país de los cristianos".

Al oír estas palabras, Daul'makán y Scharkán llevaron a los mercaderes a una
tienda aislada. Entonces los mercaderes...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 95a NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que entonces los mercaderes contaron a
los dos hermanos la historia inventada por la Madre de todas las Calamidades. Y
los dos hermanos se conmovieron profundamente al saber los suplicios del santo
asceta y cómo pudieron salvarle del subterráneo. Pero preguntaron a los
mercaderes: "¿Dónde está ese santo asceta? ¿Lo habéis dejado en el monasterio?"
Y ellos contestaron: "Cuando matamos al monje guardián del monasterio, nos
apresuramos a encerrar al santo en un cajón, lo cargamos en uno de nuestros
mulos, y huímos en seguida. Y ahora lo vamos a poner en vuestras manos. Y antes
de huir del monasterio, pudimos comprobar que encerraba quintales y quintales
de oro, y de plata, y de pedrerías, y joyas de todas clases. Pero de todo esto
os podrá hablar mejor que nosotros el santo asceta dentro de unos instantes".

Entonces los mercaderes se apresuraron a descargar el mulo, abrieron el cajón,
y presentaron al santo asceta ante los dos hermanos. Y apareció tan negro como
una cañafístula, por lo mucho que había enflaquecido y se había arrugado, y
llevaba en la piel las cicatrices de los latigazos, que parecían huellas de
cadenas hundidas en la carne. Al verlo (¡en realidad era la vieja Madre de
todas las Calamidades!), los dos hermanos se convencieron de que tenían delante
al más santo de los ascetas, sobre todo cuando vieron que su frente brillaba
como el sol, gracias al ungüento misterioso con que se había untado la piel. Y
adelantaron hacia la vieja maldita, y le besaron fervorosamente las manos y los
pies, pidiéndole su bendición, y hasta se pusieron a sollozar, por lo mucho que
les conmovían los padecimientos sufridos por la que creían que era un santo
asceta. Entonces la Madre de todas las Calamidades les hizo seña de que se
levantaran, y les dijo: "¡Cesad de llorar, y oíd mis palabras!" Los dos
hermanos obedecieron en seguida, y ella dijo:

"Sabed que en lo que se refiere a mi persona, me someto a la voluntad del
Señor, puesto que los males que me envía no son más que pruebas a que someto mi
paciencia y mi humildad. ¡Sea bendito y glorificado!

Porque el que no sabe soportar las pruebas del Muy Bueno, no llegará nunca a
gustar las delicias del Paraíso. Y si ahora me alegro de verme libre, no es
porque se hayan acabado mis sufrimientos, sino por verme junto a mis hermanos
los musulmanes y porque confío en morir entre los guerreros que luchan por la
causa del Islam. ¡Y los creyentes que sucumben en la guerra santa no mueren,
pues su alma es inmortal!"

Entonces los dos hermanos volvieron a besarle las manos fervorosamente, y
quisieron ordenar que le dieran de comer, pero ella se negó. Y les dijo: "Estoy
ayunando desde hace quince años. Ahora que Alah me ha otorgado tantas mercedes,
no he de ser tan impío que corte mi ayuno y mi abstinencia, pero acaso al
ponerse el sol tome un bocado".

Al oír esto ya no insistieron más, pero al anochecer mandaron preparar manjares
y se los llevaron personalmente, pero la maldita se negó otra vez, diciendo:
"¡No es hora de comer, sino de rezar al Muy Poderoso!" Y en seguida hizo como
que rezaba en medio del mihrab. Y así estuvo orando toda la noche, y lo mismo
las dos siguientes. Entonces los dos hermanos sintieron hacia ella una gran
veneración, y seguían creyéndola un hombre, tomándola por un santo asceta. Y le
dieron una tienda magnífica para ella sola, con servidores especiales y
cocineros. Y al tercer día, como insistiera en no probar alimento, fueron
personalmente los dos hermanos a servirla, y mandaron traer cuantas cosas
agradables podían desear la vista y el alma.

Pero la vieja maldita no quiso tocar nada, y sólo comió un pedazo de pan y un
poco de sal. Así es que el respeto de los dos hermanos se acrecentó hasta el
límite del respeto, y Scharkán dijo a Daul'makán:

"¡Este hombre ha renunciado a todos los goces del mundo! ¡Si la guerra no me
obligase a combatir a los descreídos, me consagraría por completo a su devoción
y le seguiría toda mi vida para atraerme sus bendiciones! Pero vamos a rogarle
que nos diga algo, pues mañana tenemos que marchar contra Constantinia, y será
una buena acción para aprovecharnos de sus palabras". Entonces el gran visir
Dandán dijo:

"También quisiera oír a ese santo asceta y rogarle que rece por mí, a fin de
que pueda encontrar la muerte en la guerra santa y presentarme al Señor, pues
estoy ya cansado de esta vida.

Y los tres se dirigieron hacia la tienda en que estaba la Madre de todas las
Calamidades. Y la hallaron sumida en el éxtasis de la oración. Entonces
esperaron a que terminase. Pero como después de tres horas de espera, y a pesar
de las lágrimas y de los sollozos que les arrancaba su admiración, ella seguía
arrodillada y no les hacía el menor caso, se adelantaron humildemente y besaron
el suelo. Entonces ella se levantó, les deseó la paz, y les dijo:

"¿Qué venís a hacer aquí a esta hora?" Y ellos contestaron: "¡Oh santo asceta
entre los ascetas! hace ya varias horas que estamos aquí. ¿Es posible que no
hayas oído nuestro llanto?" Ella repuso: "¡El que se encuentra en presencia de
Alah, no puede oír ni puede ver lo que pasa en este mundo miserable!"

Y ellos dijeron: "Venimos, ¡oh santo asceta! a pedirte tu bendición antes del
gran combate, y quisiéramos oír de tus labios el relato de tu cautiverio entre
los descreídos, a los cuales exterminaremos completamente mañana con la ayuda
de Alah". Entonces la maldita vieja contestó: "¡Por Alah! ¡Si no fuerais los
jefes de los creyentes, nunca os contaría lo que voy a contaros! Porque las
consecuencias de ello con la ayuda de Alah, serán muy ventajosas para vosotros.
¡Escuchad, pues!"





HISTORIA DEL MONASTERIO





"Sabed que he permanecido mucho tiempo en los Santos Lugares, en compañía de
hombres piadosos e ilustres, y vivía muy modestamente, sometiéndome a ellos,
pues Alah el Altísimo me ha concedido el don de la humildad y la renunciación.
Y hasta pensaba pasar el resto de mis días de la misma manera entre la
tranquilidad y el cumplimiento de los deberes piadosos y la paz de una vida sin
incidentes. Pero no contaba con el Destino.

"Una noche llegué a orillas del mar, que hasta entonces no había visto nunca, y
sentí una fuerza irresistible que me impulsaba a andar por encima del agua. Me
lancé a ello resueltamente, y con gran asombro mío me sostenía sobre el agua,
sin hundirme y sin mojarme siquiera los pies desnudos. Y así estuve paseando
por el mar, durante largo rato, después de lo cual me volví a la orilla.

Entonces, maravillado de aquel don sobrenatural que poseía sin saberlo, me
enorgullecí, y pensé: "¿Quién como yo puede andar por encima del agua? Apenas
había formulado este pensamiento, Alah me castigó por mi orgullo, poniendo en
mi corazón la afición a viajar. Y dejé los Santos Lugares. Y desde entonces
vagué de aquí para allá, por toda la superficie de la tierra.

"Y hete aquí que un día en que viajaba por el país de los rumís, cumpliendo
rigurosamente los deberes de nuestra santa religión, llegué a una alta montaña,
en cuya cumbre hay un monasterio cristiano, que estaba bajo la guardia de un
monje. Había yo conocido a este monje en los Santos Lugares, y se llamaba
Matruna. Así es que apenas me hubo visto, acudió respetuosamente a mi
encuentro, y me invitó a descansar. Pero el miserable maquinaba mi perdición,
pues cuando entré en el monasterio me hizo seguir una larga galería, al final
de la cual se abría una puerta en la oscuridad. Y de pronto me empujó al fondo
de aquella oscuridad, tiró de la puerta y me encerró. Y me dejó allí cuarenta
días sin darme de comer ni beber, queriendo matarme de hambre, por odio a mi
religión.

"Mientras tanto llegó al monasterio de visita extraordinaria el general de los
monjes que, según costumbre, iba acompañado de un séquito de diez monjes muy
jóvenes y muy lindos, y de una muchacha tan hermosa como los diez monjes. Y
esta muchacha iba vestida con un hábito de monje que le apretaba la cintura y
hacía resaltar sus caderas y sus pechos. Sólo Alah sabe los horrores que
perpetraba aquel jefe de monjes con aquella muchacha, que se llamaba Tamacil, y
con sus compañeros los monjes jóvenes.

"El monje Matruna contó a su jefe mi encarcelamiento y mi tortura de cuarenta
días de hambre. Y el jefe de los monjes, que se llama Dequianos, le mandó que
abriera la puerta y que sacara mis huesos para tirarlos.

Y decía: "¡Ese musulmán debe estar hecho a estas horas un esqueleto tan
descarnado, que ni siquiera las aves de rapiña se querrán acercar a él!"

Entonces Matruna y los demás monjes abrieron la puerta, y me encontraron de
rodillas, en actitud de rezar. Y al verme, el fraile Matruna exclamó: "¡Ah, qué
maldito brujo! ¡Rompámosle los huesos!" Y todos se me echaron encima a palos y
latigazos, de tal manera, que creí perecer. Y entonces comprendí que Alah me
hacía sufrir aquellas pruebas para castigarme por mi vanidad pasada, pues me
había hinchado de orgullo al ver que andaba sobre el agua, cuando no era más
que un instrumento en manos del Altísimo.

"El caso es que cuando el monje Matruna y los otros jóvenes, hijos de perra, me
hubieron puesto en aquel estado, me encadenaron y me volvieron a arrojar al
subterráneo oscuro. Y allí habría muerto de hambre, si Alah no hubiera querido
tocar en el corazón a la joven Tamacil, que vino secretamente a darme un pan de
cebada y un cántaro de agua durante todo el tiempo que el general de los monjes
estuvo en el monasterio. Y estuvo mucho tiempo allí, porque se encontraba tan a
gusto que acabó por escogerlo como residencia habitual, y cuando se veía
obligado a abandonarlo, dejaba en el monasterio a la joven Tamacil, guardada
por el monje Matruna.

"De esta suerte permanecí encerrado allí durante cinco años. La joven Tamacil
adquirió todo el esplendor de su hermosura y superaba a las muchachas más
bellas de su tiempo. Y os puedo asegurar que ni en nuestro país ni en el país
de los rumís hay otra igual. Pero no es ésta la única joya que encierra aquel
monasterio: se han hacinado en él tesoros innumerables en oro, plata, alhajas y
riquezas de todas clases, que superan a cualquier cálculo. Así es que debíais
asaltar el monasterio y apoderaros de la joven y de los tesoros. Yo os serviré
de guía para abriros los escondrijos y los armarios, especialmente el gran
armario del general de los monjes, que es el que encierra las más hermosas
vasijas de oro cincelado. Y os entregaré además esa maravilla digna de los
reyes llamada Tamacil, que, además de su belleza, posee el don del canto,y
conoce todas las canciones de las ciudades y de los beduínos. Y os hará pasar
días luminosos, y noches de azúcar y de bendición.

"En cuanto a mi salvación del subterráneo, ya os han contado esos mercaderes
cómo expusieron su vida para sacarme de entre las manos de aquellos cristianos,
¡maldígalos Alah, a ellos y a su posteridad hasta el día del Juicio!"

Los dos hermanos, al oír esta historia, se alegraron hasta el límite de la
alegría, pensando en todo aquello de que iban a apoderarse, singularmente en la
joven Tamacil, de la cual decía la anciana que a pesar de su juventud era
maestra en el arte de los placeres. Pero el visir Dandán había escuchado esta
historia con mucha desconfianza, y si no se había levantado y se había ido, fué
por respeto a los dos reyes, pues las palabras de aquel asceta extraño estaban
muy lejos de convencerle. Pero de todos modos se calló, y no quiso decir nada
por temor de engañarse.

Daul'makán quería salir inmediatamente a la cabeza de su ejército, pero la
Madre de todas las Calamidades le disuadió, diciéndole:

"Temo que Dequianos, el general de los frailes, se asuste al ver tanto soldado,
y se escape del monasterio llevándose a la joven".

Entonces Daul'makán mandó llamar al gran chambelán, al emir Rustem y al emir
Bahramán, y les dijo: "Mañana, apenas amanezca, marcharéis contra Constantinia,
donde no tardaremos en unirnos con vosotros. Tú, ¡oh gran chambelán! te
encargarás del mando del ejército en lugar mío; tú, Rustem, sustituirás a mi
hermano Scharkán; y tú, Bahramán, reemplazarás al gran visir. Y sobre todo,
cuidad de que el ejército no sepa que estamos ausentes, pues nuestra ausencia
no durará más que tres días".

Entonces Daul'makán, Scharkán y el visir eligieron cien guerreros entre los más
valerosos y cien mulos cargados de cajones vacíos destinados a encerrar los
tesoros del monasterio. Y llevando al frente a la Madre de todas las
Calamidades, la maldita vieja a quien seguían tomando por un asceta amado de
Alah, emprendieron el camino del monasterio.

En cuanto al gran chambelán y las tropas musulmanas...

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, e interrumpió discretamente su relato.





Y CUANDO LLEGO LA 96ª NOCHE





Ella dijo:

En cuanto al gran chambelán y las tropas musulmanas, apenas amaneció levantaron
las tiendas y emprendieron el camino de Constantinia.

Mientras tanto, la Madre de todas las Calamidades no perdía el tiempo. Apenas
partió el ejército, sacó un par de palomas mensajeras, y ató al cuello de cada
paloma una carta dirigida al rey Afridonios, enterándole de cuanto acababa de
hacer, y le decía: "Por lo tanto, hay que enviar en seguida al monasterio diez
mil guerreros entre los más valientes. Y cuando hayan llegado al pie de la
montaña que me esperen allí, pues les entregaré a los dos reyes, al visir y a
los cien guerreros musulmanes. Pero debo advertirte que mi ardid no puede
realizarse sin que perezca el monje Matruna, guardián del monasterio; de modo
que lo sacrificaré al bien común de los ejércitos cristianos, pues la vida de
un fraile no es nada comparada con la salvación de la cristiandad.

"¡Y alabado sea Cristo nuestro Señor, al principio y al fin!"

Las palomas mensajeras llegaron a la torre más alta de Constantinia, y el
domesticador cogió las cartas que llevaban colgadas del cuello, y fué a
entregárselas al rey Afridonios.

Y apenas las leyó el rey dispuso que se reunieran los diez mil soldados, les
dió a cada uno un camello de carrera y un mulo para llevar el botín que habían
de ganar al enemigo, y les mandó dirigirse apresuradamente hacia el monasterio.

En cuanto al rey Daul'makán, Scharkán, el visir y los cien guerreros, al llegar
al pie de la montaña tuvieron que subir solos al monasterio, pues la Madre de
todas las Calamidades les dijo:

"Subid primero vosotros, y cuando os apoderéis del monasterio, subiré yo para
enteraros dónde están los tesoros ocultos".

Y llegaron al monasterio, escalaron los muros y saltaron al jardín. Al oír
ruido acudió el monje Matruna, y todo acabó para él, pues Scharkán gritó a sus
guerreros: "¡Sus a ese perro maldito!" Y en seguida lo atravesaron cien golpes.
Y su alma descreída se exhaló por el trasero, y fué a sumergirse en el fuego
del infierno. En seguida los musulmanes empezaron a saquear el monasterio.

Asaltaron primeramente el recinto sagrado donde depositan los cristianos sus
ofrendas, y encontraron allí, colgada de los muros, una cantidad enorme de
joyas y objetos valiosos, muchos más de los que había dicho el anciano asceta.
Y llenaron cajones y sacos, y los cargaron en los mulos y camellos.

Pero no hallaron ni rastro de la joven Tamacil, ni de los diez jóvenes tan
hermosos como ella, ni del lamentable Dequianos, general de los monjes.
Pensaron, pues, que la joven habría salido a pasearse o que estaría oculta en
alguna habitación, y registraron todo el monasterio. Y como no la encontraran,
estuvieron aguardándola dos días; pero la joven no apareció. Entonces,
impaciente, Scharkán acabó por decir: "¡Oh hermano mío! ¡mi corazón y mi
pensamiento están con los guerreros del Islam que hemos enviado a Constantinia,
y de los cuales nada sabemos!"

Y Daul'makán dijo: "Creo que debemos renunciar a la joven Tamacil y a sus
compañeros, pues hemos aguardado bastante. Y ya que hemos cargado nuestros
mulos y nuestros camellos, contentémonos con lo que Alah ha querido darnos. i Y
vamos a reunirnos con nuestras tropas, para aplastar a los infieles con auxilio
de Alah y tomarles Constantinia!"

Entonces fueron a buscar al asceta al pie de la montaña y emprendieron el
camino para reunirse con el ejército. Pero apenas habían entrado en el valle,
aparecieron en las alturas los guerreros cristianos, que lanzando su grito de
guerra, empezaron a bajar hacia ellos para envolverlos. Al ver esto, exclamó
Daul'makán: "¿Quién habrá podido avisar a los cristianos nuestra presencia en
el monasterio?"

Pero Scharkán le dijo: "¡Oh hermano mío! no podemos perder el tiempo en
conjeturas; desenvainemos, y aguardemos a pie firme a esos perros malditos, y
hagamos en ellos tal matanza, que ni uno pueda escaparse".

Y Daul'makán exclamó: "¡De haberlo previsto, habríamos traído mayor número de
soldados!" Entonces dijo el visir Dandán:

"Aunque tuviéramos diez mil hombres, no nos servirían en esta angosta garganta.
Pero Alah nos sacará de este mal paso. Porque cuando peleamos por aquí a las
órdenes del difunto rey Omar Al-Nemán, aprendimos todas las salidas de este
valle. ¡Seguidme, pues, antes de que esos malditos nos cierren todas las
salidas!"

Y cuando iban a salvarse, apareció ante ellos el asceta, y les gritó: "¿Por qué
huís ante el enemigo? ¿No sabéis que vuestra vida está en manos de Alah, el
único que os la puede arrebatar y os la puede quitar? Aquí me tenéis a mí: me
encerraron en un subterráneo, y he sobrevivido porque El lo quiso. ¡Adelante,
pues, musulmanes! ¡Y si la muerte está ahí, el Paraíso os aguarda!"

Al oír estas palabras, sintieron renacer su valor, y aguardaron a pie firme al
enemigo, que se precipitaba sobre ellos. Sólo eran ciento tres los musulmanes;
pero, ¿no vale un creyente por mil infieles? Y efectivamente, apenas estuvieron
los cristianos al alcance de sus lanzas y de sus espadas, comenzó el vuelo de
cabezas.

Y Daul'makán y Scharkán a cada tajo lanzaban por el aire cinco cabezas cortadas.

Los infieles se arrojaron sobre ellos de diez en diez, y saltaron entonces diez
cabezas a cada golpe. Hicieron, pues, una gran carnicería, hasta que la noche
separó a los combatientes.

Entonces los creyentes y sus tres jefes se retiraron a una caverna, para
resguardarse aquella noche. Y buscaron inútilmente al asceta; y después de
haberse contado, vieron que sólo eran cuarenta y cinco los supervivientes. Y
Daul'makán dijo: "Acaso el asceta haya muerto en el combate".

Pero el visir exclamó: "¡Oh rey! He visto a ese asceta durante la batalla, y
creo que excitaba contra nosotros a los infieles. ¡Y parecía un efrit negro de
la clase más espantosa!"

Pero entonces se presentó el asceta en la entrada de la gruta, asiendo de los
pelos una cabeza cortada, cuyos ojos se movían convulsos. Y era la cabeza del
general en jefe del ejército cristiano, guerrero muy terrible.

Los dos hermanos se pusieron de pie, y gritaron: "¡Gloria a Alah, que te ha
salvado, ¡ oh santo asceta! y te ha devuelto a nuestra veneración!"

Entonces aquella maldita repuso: "¡Oh mis queridos hijos! quise morir en la
pelea, y me arrojé entre los combatientes; pero los infieles me respetaban y
apartaban sus aceros de mi pecho. Entonces aproveché esta confianza para
acercarme a su jefe, y de un solo sablazo, con auxilio de Alah, le corté la
cabeza. ¡Y esa cabeza os la traigo aquí, para alentaros contra ese ejército sin
jefe! En cuanto a mí..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 97ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la vieja Madre de todas las
Calamidades prosiguió de este modo: "En cuanto a mí, me marcho corriendo hasta
los muros de Constantinia, y os enviaré refuerzos que os saquen de entre las
manos de esos descreídos. ¡Fortaleced, pues, vuestra alma, y mientras llegan
vuestros hermanos, calentad vuestros alfanjes con la sangre de los infieles,
para ser grato al Supremo Señor de los ejércitos!" Y los dos hermanos besaron
las manos del asceta, le dieron las gracias por su abnegación, y le dijeron:
"¿Y cómo vas a salir de aquí, cuando nos cercan completamente los cristianos?"
Pero la maldita vieja contestó: "¡Alah me ocultará a sus miradas! ¡Y aunque
lograran verme, no me harán ningún daño, porque estaré entre las manos de Alah,
que protege a sus verdaderos fieles y persigue a los impíos que le niegan!"

Entonces Scharkán dijo: "¡Tus palabras están llenas de verdad, santo asceta! Te
he visto luchar heroicamente en medio del combate, y ninguno de esos perros se
atrevía a acercarse a ti, ni siquiera a mirarte. Ahora sólo te falta salvarnos
de entre sus manos, y cuanto antes marches para buscar auxilio, mejor será. He
aquí la noche. ¡Parte a favor de sus tinieblas, bajo la égida de Alah el
Altísimo!"

Entonces la maldita vieja trató de llevarse consigo a Daul'makán, para
entregárselo a los enemigos. Pero el visir Dandán que desconfiaba de los
manejos de aquel asceta, dijo a Daul'makán lo necesario para impedirlo. Y la
maldita vieja tuvo que irse sola, echando miradas de odio al visir.

Respecto a la cabeza cortada del general cristiano, la vieja había mentido,
pues no había hecho más que cortarle la cabeza después de muerto. El general
cristiano había perecido en medio del combate, a manos de uno de los guerreros
musulmanes. Y este guerrero musulmán había pagado su hazaña con la vida, pues
apenas el jefe cristiano había entregado su alma a los demonios del infierno,
los cristianos al ver muerto a su jefe por la lanza del musulmán, se
precipitaron sobre él, lo acribillaron a estocadas y lo destrozaron. Y el alma
de aquel creyente fué en seguida al Paraíso, entre las manos del Remunerador.

En cuanto a los dos reyes, el visir y los cuarenta y cinco guerreros, que
habían pasado la noche en la gruta, se despertaron al amanecer, y cumplieron
sus deberes religiosos matutinos, una vez hechas las abluciones prescritas.
Después se sintieron reanimados para la lucha, y a la voz de Daul'makán se
precipitaron como leones sobre una piara de cerdos. E hicieron una carnicería
en sus numerosos enemigos; las espadas chocaban con las espadas, las lanzas con
las lanzas, y las azagayas rasgaban las armaduras, pues los guerreros se
arrojaron al combate como lobos sedientos de sangre. Y Scharkán y Daul'makán
hicieron correr tantas olas de sangre, que el río se desbordó, y hasta
desapareció el valle bajo los montones de cadáveres. De modo que a la caída de
la noche...

En este momento de su narración,

Schehrazada, vió aparacer la mañana, v se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 98ª NOCHE





Ella dijo:

De modo que a la caída de la noche los combatientes tuvieron que separarse; y
cada partido regresó a su campamento; y el campamento de los musulmanes seguía
siendo aquel escondrijo de la caverna. Y una vez vueltos a la caverna,
comprobaron que treinta y cinco de los suyos habían quedado en el campo de
batalla, lo cual reducía su número a diez guerreros, además de los dos reyes y
el visir, y los dejaba sin más defensa que sus excelentes aceros y el auxilio
del Altísimo.

Y Scharkán no pudo menos que exhalar un gran suspiro, y exclamó: "¿Cómo lo
haremos ahora?"

Pero todos los creyentes le respondieron: "¡Sólo ocurrirá lo que Alah
disponga!" Y Scharkán se pasó toda la noche sin dormir.

Pero al amanecer despertó a sus compañeros, y les dijo: "Compañeros, ya no
somos más que trece, contando a mi hermano y a nuestro visir. Pienso que sería
funesta una salida contra el enemigo, porque a pesar de nuestro valor, no
podríamos resistir mucho tiempo a la jauría innumerable de nuestros enemigos, y
ninguno de nosotros volvería con su alma. Por lo tanto, nos situaremos espada
en mano a la entrada de la gruta, y retaremos al enemigo, y los podremos
destrozar cuando entren, puesto que somos más fuertes que ellos. Y así los
iremos diezmando, hasta que vengan los refuerzos que nos traerá el asceta.

Y todos contestaron: "Tu idea es excelente y vamos a desarrollarla". Y cinco de
los guerreros salieron de la gruta, y desafiaron a gritos a los cristianos. En
seguida, al ver que un destacamento de ellos avanzaba hacia aquel lugar, se
metieron en la gruta y se apostaron a la entrada, en dos filas.

Y las cosas ocurrieron según había previsto Scharkán: cada vez que los
cristianos querían franquear la entrada de la gruta, caían destrozados, y
ninguno podía salir ya para avisar a los demás aquel peligro. De modo que este
día la matanza de cristianos fué todavía mayor que los otros días, y no se
interrumpió hasta que llegaron las tinieblas de la noche. Y así fué como Alah
cegó a los impíos, para reconfortar el corazón de sus servidores.

Pero al día siguiente los cristianos celebraron consejo, y dijeron: "Esta lucha
no acabará mientras no exterminemos hasta el último de los musulmanes. En vez
de tomar esa gruta al asalto, cerquémosla bien con nuestros soldados,
rodeémosla de leña y prendámosle fuego para quemarlos vivos. Y si al verse en
este peligro se rindieran a discreción, los cogeremos cautivos y los
arrastraremos hasta nuestro rey Afridonios de Constantinia. De otro modo los
dejaremos convertirse en carbón, para alimentar el fuego del infierno, ¡Y ojalá
Cristo los ahume y los maldiga a ellos, a sus ascendientes y a su posteridad, y
los convierta en alfombra para los pies de los cristianos!"

Y dicho esto, se apresuraron a hacinar leños alrededor de la gruta...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente aplazó su relato para el
otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 99ª NOCHE





Ella dijo:

Se apresuraron a hacinar leños alrededor de la gruta hasta una altura enorme, y
les prendieron fuego.

Los musulmanes acabaron por no poder resistir aquel calor, que aumentando cada
vez más, terminó por echarlos, y formando una sola masa se precipitaron afuera.
todos, y rápidamente abrieron una brecha a través de las llamas. Pero ¡ay! al
otro lado, cuando todavía les cegaba el fuego y el humo, los arrojó el Destino
en manos de los enemigos, que quisieron darles muerte en seguida. Pero lo
impidió el jefe de los cristianos, y les dijo:

"¡Por Cristo! aguardemos a que estén en Constantinia, en presencia del rey
Afridonios, que tendrá una gran alegría al verlos prisioneros. ¡Echémosles al
cuello las cadenas, y arrastrémoslos detrás de nuestros caballos!"

Los amarraron fuertemente y los dejaron bajo la guardia de algunos guerreros.

Después, para festejar aquella captura, el ejército cristiano se puso a comer y
beber, y tanto bebieron, que hacia medianoche todos cayeron de espaldas como
muertos.

Entonces Scharkán miró a su alrededor, vió aquellos cuerpos tendidos, y dijo a
su hermano Daul'makán: "¿Encontraremos algún medio para salir de este mal paso?"

Y Daul'makán contestó: "¡Oh hermano mío! realmente no lo sé, porque henos aquí
como pájaros en una jaula".

Y tal rabia le dió a Scharkán, y lanzó tan grande y desesperado suspiro, que
aquel esfuerzo considerable hizo crugir y estallar las cuerdas que le ataban. Y
al verse libre se puso en pie de un salto y corrió a desatar a su hermano y al
visir. En seguida se acercó al jefe de la guardia cristiana, y le quitó las
llaves de las cadenas con que estaban sujetos los diez soldados musulmanes, y
los libertó también. Y sin perder tiempo, se armaron con las armas de los
cristianos borrachos, se apoderaron de sus caballos, y se alejaron
silenciosamente, dando gracias a Alah por su salvación.

Y galoparon hasta llegar a lo alto de la montaña, donde Scharkán mandó
detenerse un momento, y dijo: "Ahora que con ayuda de Alah estamos seguros, os
voy a comunicar una idea". Y todos preguntaron: "¿Cuál es esa idea?" Y dijo
Scharkán: "Nos vamos a dispersar por la cumbre de esta montaña, y a gritar con
todas nuestras fuerzas: "¡Alahú akbar!" Entonces resonarán las montañas, el
valle y las rocas, y los impíos creerán que todo el ejército de los musulmanes
se les viene encima, y aturdidos, se matarán unos a otros en medio de las
sombras de la noche, y harán en sí mismos una gran carnicería hasta por la
mañana".

Y todos obraron así, como había aconsejado Scharkán. Al oír aquellas voces que
caían de las montañas, repercutidas mil veces en las tinieblas, los descreídos
se levantaron asustados y se pusieron apresuradamente sus armaduras, gritando:

"¡Por Cristo! ¡Todo el ejército musulmán está ahí!" Y enloquecidos se arrojaron
unos sobre otros, e hicieron en sí mismos una gran carnicería, no cesando hasta
por la mañana, cuando los musulmanes se alejaron rápidamente hacia Constantinia.

Y mientras Daul'makán, Scharkán, el visir y los guerreros seguían galopando,
vieron levantarse ante ellos una polvareda muy densa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 100ª NOCHE





Ella dijo:

Vieron levantarse ante ellos una polvareda muy densa, y oyeron gritar: "¡Alahú
akbar! ¡Alahú akbar!" Y a los pocos instantes vieron al ejército musulmán, con
los estandartes desplegados, que avanzaba rápidamente hacia ellos. Y bajo los
grandes estandartes en que estaban escritas las palabras de la fe:

"¡No hay más Dios que Alah, y Mahomed es el profeta de Alah!", aparecieron a
caballo, al frente de sus guerreros, los emires Rustem y Bahramán. Y detrás,
como olas infinitas, avanzaban los guerreros musulmanes.

En cuanto los emires Rustem y Bahramán vieron al rey Daul'makán, echaron pie a
tierra y fueron a prestarle homenaje. Y Daul'makán preguntó: "¿Qué hacen
nuestros hermanos los musulmanes?" Y le contestaron: "Están perfectamente
frente a los muros de Constantinia. Y nos envía el gran chambelán con 20.000
soldados para socorreros".

Entonces Daul'makán preguntó: "¿Y cómo habéis sabido el peligro que corríamos?"
Y ellos dijeron: "Nos lo ha anunciado el venerable asceta, después de andar día
y noche, para apremiarnos a fin de que viniésemos en seguida. Y ahora está
junto al gran chambelán, y alienta a los creyentes a la lucha contra los
infieles encerrados en Constantinia".

Los dos hermanos se alegraron muchísimo al saber estas noticias, dieron gracias
a Alah porque el santo asceta había llegado sin contratiempo a Constantinia, y
luego enteraron a los dos emires de cuanto había pasado desde su llegada al
monasterio. Y les dijeron: "Ahora los infieles, después de haberse diezmado
esta noche, estarán espantados al ver su error. Y sin darles tiempo para
rehacerse, vamos a echarnos sobre ellos y a exterminarlos, y nos apoderaremos
de todo el botín, con las riquezas que sacamos del monasterio".

Y todos los musulmanes, a las órdenes de Daul-makán y Scharkán, se precipitaron
como un rayo desde la cumbre de la montaña, y cayeron sobre el campamento de
los infieles, esgrimiendo la lanza y el alfanje.

Y al fin de la jornada, no quedó ni un solo hombre entre los infieles que
pudiese ir a contar el desastre a los que estaban encerrados tras de los muros
de Constantinia.

Exterminados los cristianos, se apoderaron los musulmanes de todo el botín y de
todas las riquezas, y descansaron aquella noche, celebrando el triunfo y dando
gracias a Alah por sus beneficios.

Y al llegar al mañana, Daul'makán dijo a los jefes del ejército:

"Marchemos inmediatamente a Constantinia para unirnos al gran chambelán, que
sitia la ciudad con un número muy reducido de fuerzas. Pues si los sitiados
supieran que estamos aquí, harían una salida, convencidos de cuán inferiores
son a ellos en número los musulmanes, y esta salida sería muy funesta para
nuestros hermanos.

Y levantaron el campo, marchando apresuradamente hacia Constantinia, mientras
Daul'makán, para animar a sus guerreros, improvisó las siguientes estrofas: ¡Oh
Señor! No te ofrezco mi alabanza, puesto que eres la gloria y la alabanza, y no
has dejado de llevarme de la mano por el camino difícil.

Me diste la riqueza y los bienes, me concediste con tu gracia un trono, y has
armado mi brazo con la poderosa espada de las victorias.

Me entregaste un imperio cuya sombra es considerable, y me has colmado con el
exceso de tu generosidad.

Me sostuviste siendo extranjero, en los países extranjeros, y fuiste mi fiador
cuando estaba tan oscurecido entre los desconocidos. ¡Gloria a Ti! Has adornado
mi frente com tu triunfo, hemos aplastado com tu ayuda a los rumís, que niegan
tu poder, y los hemos perseguido como a rebaño en dispersión. ¡Gloria a ti!
Pronunciaste contra las filas de los impíos la palabra de tu ira, y helos aquí,
para siempre ebrios, no con la fermentación generosa de los vinos, sino con la
copa de la muerte. ¡Y si algunos de los creyentes cayeron en la batalla, han
logrado la inmortalidad y están sentados bajo las frondas felices del Paráíso,
a orillas del río de miel perfumada!

Cuando Daul'makán acabó de recitar estos versos, durante la marcha de las
tropas, se vió a lo lejos una polvareda negra, que al aproximarse...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 101ª NOCHE





Ella dijo:

Se vió a lo lejos una polvareda negra, que al aproximarse dejó aparecer a la
Madre de todas las Calamidades, siempre bajo el aspecto de un asceta. Y todos
se apresuraron a besarle las manos. Y ella llorando les dijo:

"¡Sabed la desdicha, oh pueblo de los creyentes! ¡Y sobre todo, apresurad la
marcha! ¡Vuestros hermanos han sido atacados de improviso en sus tiendas por
fuerzas considerables de los sitiados, y están en completa derrota. ¡Corred,
pues, en su ayuda, pues de otro modo no encontraréis ni rastro del chambelán y
sus guerreros!"

Daul'makán y Scharkán sintieron que el corazón se les desgarraba a fuerza de
palpitaciones, y en el colmo de la consternación se arrodillaron delante del
santo asceta, y le besaron los pies. Y todos los guerreros lanzaron amargas
exclamaciones de dolor.

Pero no obró de este modo el gran visir Dandán, pues fué el único que no bajó
del caballo, ni besó los pies ni las manos del asceta. Y en alta voz, y delante
de todos los jefes, dijo: "¡Por Alah! ¡Oh musulmanes! mi corazón siente una
invencible aversión hacia ese extraño asceta. y pienso que es uno de los
réprobos que están desterrados de la puerta de la misericordia divina!
¡Rechazad a ese brujo maldito! ¡Creed al anciano compañero del difunto rey Omar
Al-Nemán! ¡Despreciad a ese réprobo y apresurémonos a ir a Constantinia!"

Pero Scharkán dijo al visir: "Aleja de tu espíritu esas sospechas equivocadas.
Bien se conoce que no viste, como yo lo he visto, a ese santo asceta excitar el
valor de los musulmanes durante la pelea y afrontar sin temor las espadas y las
lanzas. Procura pues, no calumniar a este santo, porque ya sabes cuán
censurable es la maledicencia y el ataque dirigido contra todo hombre de bien.
Y advierte que si n o l e ayudase Alah, no tendría esa fuerza ni esa
resistencia, ni lo habría salvado de los tormentos del subterráneo".

Y dichas estas palabras mandó Scharkán que diesen al asceta una hermosa mula
suntuosamente enjaezada. Y le dijo: "Monta en esa mula, ¡oh padre! el más santo
de los ascetas". Pero la vieja maldita exclamó:

"¿Cómo no he de ir a pie cuando los cadáveres de nuestros hermanos yacen
insepultos al pie de las murallas de Constantinia?" Y no quiso montar en la
mula, y se metió entre los soldados, pasando por entre infantes y jinetes como
el zorro que busca una presa. Y no dejaba de recitar en alta voz los versículos
del Corán ni de rezar al Clemente, hasta que por fin se vió venir a los restos
del ejército que mandaba el chambelán.

Daul'makán quiso conocer aquel desastre, y el gran chambelán, con el alma
atormentada, le contó cuanto había ocurrido.

Todo lo había combinado la maldita Madre de todas las Calamidades. Cuando los
emires Rustem y Bahramán marcharon a socorrer a Daul'makán y a Scharkán, quedó
muy reducido el ejército que acampaba al pie de los muros de Constantinia. Y el
chambelán se guardó muy bien de hablar de ello a sus soldados, temiendo que
hubiera un traidor entre éstos. Pero la vieja, que sólo aguardaba aquella
ocasión, corrió en seguida hacia los sitiados, llamó a uno de los jefes que
estaban en las murallas, y le dijo que le alargase una cuerda, a la que ató una
carta escrita por su mano. Y decía así:

"Esta carta de la astuta y terrible Madre de todas las Calamidades, la plaga
más espantosa de Oriente y Occidente, va dirigida al rey Afridonios, al cual
Cristo tenga en su gracia".

Y en seguida:

"Sabe, ¡oh rey! que la tranquilidad va a reinar en adelante en tu corazón, pues
he combinado una estratagema que es la pérdida definitiva de los musulmanes. Al
rey Daul'makán, su hermano Scharkán y el visir Dandán los tengo prisioneros
después de haber destruido la tropa con que saquearon el monasterio del monje
Matruna. Y ahora he logrado debilitar a los sitiadores haciendo que envíen los
dos tercios de su ejército en socorro de los otros, y estos refuerzos serán
destruídos seguramente por el ejército victorioso de los soldados de Cristo.

"Por lo tanto, sólo te falta hacer una salida en masa contra los sitiadores,
atacarlos en su campamento, quemar sus tiendas, y hacerlos pedazos hasta el
último, lo cual te será fácil con la ayuda de Cristo Nuestro Señor y su madre
la Virgen. ¡Y ojalá me remuneren algún día por el bien que hago a toda la
cristiandad!"

Al leer esta carta el rey Afridonios experimentó una gran alegría, e
inmediatamente mandó llamar al rey Hardobios, que había ido a encerrarse en
Constantinia con el contingente de sus tropas de Kaissaria, y le leyó la carta
de la Madre de todas las Calamidades...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 102ª NOCHE





Y le leyó la carta de la Madre de todas las Calamidades. Entonces el rey
Hardobios llegó al límite más extremo del entusiasmo, y exclamó: "¡Admira, ¡oh
rey! los ardides maravillosos de mi nodriza la Madre de todas las Calamidades!
¡Nos ha sido más útil que las armas de nuestros guerreros! ¡Su mirada, lanzada
ahora contra nuestros enemigos, produce más terror que todos los demonios del
infierno en el terrible día del Juicio!" Y el rey Afridonios respondió: "¡Ojalá
nunca nos prive Cristo de esa mujer inestimable! ¡Y ojalá centuplique sus
ardides y sus estratagemas!"

Después mandó a los jefes que avisaran a los soldados la hora del ataque. Y los
guerreros afluyeron de todos sitios, afilaron las espadas e invocaron la cruz,
juraron, blasfemaron, se movieron y aullaron. Y por último, salieron por la
puerta principal de Constantinia.

Al verlos avanzar en orden de batalla y con la espada desnuda, comprendió el
chambelán el gran peligro que les amenazaba, y reunió en seguida a sus
soldados, y les dijo: "¡Oh musulmanes! poned vuestra confianza en vuestra fe.
Si retrocedéis, estáis perdidos; pero si resistís firmemente, triunfaréis. ¡ El
valor, no es más que la paciencia de un momento! ¡No hay cosa, por angosta que
sea, que no pueda ensancharla Alah! ¡Pido al Altísimo que nos bendiga y os mire
con ojos clementes! "

Cuando los musulmanes oyeron estas palabras, su valor ya no conoció límites, y
gritaron todos: "¡No hay más Dios que Alah!"

Y por su parte los cristianos, a la voz de sus sacerdotes y sus monjes,
invocaron a Cristo, la cruz y el cíngulo. Y entremezclándose estos gritos,
vinieron los ejércitos a las manos, la sangre corrió a oleadas, y las cabezas
volaron de los cuerpos. Entonces los ángeles buenos se pusieron del lado de los
creyentes, y los ángeles malos abrazaron la causa de los descreídos; y se vió
dónde estaban los cobardes y dónde estaban los intrépidos.

Los héroes brincaban en medio de la lucha. Y unos mataban, y otros caían
derribados de las sillas. Y la batalla se hizo sangrienta, alfombrando el suelo
los cadáveres, hacinándose hasta la altura de los caballos. ¿Pero qué podía el
heroísmo de los creyentes contra el insuperable número de los malditos rumís?
Así es que al caer la noche fueron rechazados los musulmanes, y saqueadas sus
tiendas, cayendo su campamento en poder de la gente de Constantinia.

Entonces, en plena derrota, encontraron al ejército victorioso del rey
Daul'makán, que volvía del valle después de haber destrozado a los cristianos
del monasterio.

Y Scharkán llamó al chambelán, y ante todos los jefes reunidos le felicitó por
su firmeza en la resistencia, por su prudencia en la retirada y por su
paciencia en la derrota. Y todos los guerreros musulinanes, reunidos ahora en
una sola masa, clamaban venganza, y avanzaron contra Constantinia con los
estandartes desplegados.

Cuando los cristianos vieron aproximarse aquel ejército formidable sobre el
cual ondeaban las banderas con las palabras de la fe, se lamentaron e invocaron
a Cristo, a Mariam, a Hanna y a la cruz, y rogaron a sus patriarcas y a sus
malos sacerdotes que intercedieran por ellos cerca de sus santos.

Mientras tanto, el ejército musulmán había llegado al pie de los muros de
Constantinia y se preparaba para el combate.

Y Scharkán adelantó hacia su hermano, y le dijo: "¡Oh rey del tiempo! puesto
que los cristianos no rehusarán la lucha, que es lo que deseo con toda mi alma,
quisiera exponerte mi plan". Y el rey dijo: "¿Y cuál es ese plan que deseas
expresar, ¡oh tú que posees las ideas admirables!?" Y Scharkán dijo: "La mejor
disposición para la batalla es colocarme en el centro, precisamente ante el
frente del enemigo; el gran visir mandará el centro derecho, el emir Torkash el
centro izquierdo, el emir Rustem el ala derecha y el emir Bahramán el ala
izquierda. Y tú quedarás bajo la protección del gran estandarte para vigilar
los movimientos, pues eres nuestra columna y nuestra única esperanza después de
Alah. ¡Y todos nosotros te serviremos de muralla!"

Daul'makán dió las gracias a su hermano por su abnegación, y dispuso que se
ejecutara su plan.

Pero he aquí que de entre las filas de los rumís se destacó un jinete, que
avanzó rápidamente hacia los musulmanes. Y cuando estuvo cerca se le vió
cabalgar sobre una ligera mula, cuya silla era de seda blanca cubierta con un
tapiz de Cachemira. El jinete era un arrogante anciano de barbas blancas y de
aspecto venerable, envuelto en un manto de lana blanca. Se acercó al sitio en
que estaba Daul'makán, y dijo: "Vengo hacia vosotros para traeros un mensaje.
Como soy un embajador, y el embajador debe estar amparado por la neutralidad,
otorgadme el derecho a hablar sin que me molesten, y os comunicaré mi misión".

Entonces Scharkán le dijo: "Estás bajo nuestra salvaguardia". El mensajero se
apeó, se quitó la cruz que pendía de su cuello, se la entregó al rey, y dijo:
"Vengo hacia vosotros de parte del rey Afridonios, que ha atendido mis consejos
para terminar esta guerra desastrosa que aniquila tanta criatura hecha a imagen
de Dios. Vengo a proponeros que se ponga término a esta guerra con un combate
singular entre el rey Afridonios y el príncipe Scharkán, jefe de los guerreros
musulmanes".

Oídas estas palabras, Scharkán dijo: "¡Oh anciano! vuelve junto al rey de los
rumís, y dile que Scharkán, campeón de los musulmanes, acepta la lucha. Y
mañana por la mañana, en cuanto hayamos descansado de esta larga marcha,
chocarán nuestras armas. Y si soy vencido, nuestros guerreros tendrán que
buscar su salvación en la fuga".

Entonces el anciano regresó junto al rey de Constantinia y le trasmitió la
respuesta. Y el rey estuvo a punto de volar de alegría al enterarse, pues
estaba seguro de matar a Scharkán, y había tomado todas sus disposiciones para
ello. Y pasó aquella noche comiendo, y bebiendo, y rezando, y diciendo
oraciones.

Cuando llegó la mañana, avanzó a caballo de un alto corcel de batalla. Vestía
una cota de malla de oro, en el centro de la cual brillaba un espejo
enriquecido con pedrería; llevaba en la mano un sable grande y corvo, y se
había echado al hombro un arco fabricado al estilo occidental: Y cuando estuvo
muy cerca de las filas musulmanas, se levantó la visera, y gritó:

"¡Heme aquí! ¡El que sabe quién soy, debe saber a qué atenerse; y el que ignora
quién soy, me conocerá muy pronto! ¡Oh vosotros todos! ¡soy el rey Afridonios,
cuya cabeza está cubierta de bendiciones!"

Pero no había acabado de hablar, cuando apareció frente a él el príncipe
Scharkán, montando un hermoso caballo que valía más de mil monedas de oro rojo,
y cuya silla era de brocado, bordada con perlas y pedrerías.

Llevaba en la mano una espada india nielada de oro, cuya hoja era capaz de
cortar el acero y de nivelar todas las cosas.

Llevó su caballo hasta muy cerca del de Afridonios, y gritó:

"¡Guárdate, miserable! ¿Me tomas por uno de esos jovencillos de piel de
doncella, cuyo sitio está más bien en el lecho de las prostitutas que en el
campo de batalla? ¡He aquí mi nombre, maldito rumí!"

Y haciendo girar la espada, asestó un tremendo golpe a su adversario, que sólo
se pudo resguardar haciendo dar una vuelta a su caballo. Después se lanzaron el
uno contra el otro, semejando dos montañas que chocaran o dos mares que se
desplomasen. Y se alejaban y se acercaban para separarse y volver a acercarse
otra vez. Y no dejaban de darse golpes y pararlos. Todo esto a la vista de los
dos ejércitos, que tan pronto voceaban la victoria para Scharkán como para el
rey de los rumís. Y así siguieron hasta la puesta del sol, sin ningún resultado.

Pero cuando el astro iba a desaparecer, el rey Afridonios gritó súbitamente a
Scharkán:

"¡Por Cristo! ¡Mira hacia atrás, campeón de la derrota, héroe de la fuga! ¡He
aquí que te traen un caballo de refresco para que luches ventajosamente contra
mí, que conservo el mío! ¡Esa es costumbre de esclavos y no de guerreros! ¡Por
Cristo! ¡Vales menos que un esclavo!"

Al oír estas palabras, Scharkán, en el colmo de la rabia, se volvió para ver
qué caballo era aquel de que le hablaba el cristiano; y no vió ninguno. Aquello
era un ardid del maldito cristiano, que aprovechándose de aquel movimiento, que
dejaba a Scharkán a merced suya, blandió la azagaya y se la tiró a la espalda.

Entonces Scharkán exhaló un grito terrible, un solo grito, y cayó sobre el
arzón de la silla.

Y el maldito Afridonios, dejándole por muerto, lanzó su grito de victoria,
grito de traición, y galopó hacia las filas de los cristianos.

Pero en cuanto los musulmanes vieron caer a Scharkán con la cara contra el
arzón de la silla, acudieron a socorrerle, y los primeros que llegaron hasta él
fueron...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como de costumbre, interrumpió su relato.





Y CUANDO LLEGO LA 103ª NOCHE





Ella dijo:

Los primeros que llegaron hasta él fueron el visir Dandán y los emires Rustem y
Bahramán. Lo levantaron en brazos, y se apresuraron a llevarle a la tienda de
su hermano, que había llegado al límite más extremo del dolor y de la
indignación, clamando por vengarse. En seguida llamaron a los médicos, y se les
confió a Scharkán. Y todos los presentes rompieron en sollozos, y pasaron la
noche alrededor de la cama en que estaba tendido el héroe, que seguía desmayado.

Por la mañana llegó el santo asceta, entró donde estaba el herido, leyó sobre
su cabeza algunos versículos del Corán y le impuso las manos.

Entonces Scharkán exhaló un prolongado suspiro y abrió los ojos.

Sus primeras palabras fueron para dar gracias al Clemente, que le permitía
vivir.

Después se volvió hacia su hermano Daul'makán, y le dijo: "El maldito me ha
herido a traición. Pero gracias a Alah, la herida no es mortal. ¿En dónde está
el santo asceta?"

Y Daul'makán dijo: "Helo ahí, a tu cabecera". Entonces Scharkán cogió las manos
del asceta y las besó. Y el asceta hizo votos' por su curación, y le dijo:
"¡Hijo mío, sufre con paciencia tus males y serás recompensado por el
Remunerador! "

Daul'makán, que había salido un momento, volvió a la tienda, besó a su hermano
Scharkán y las manos del santo, y dijo: "¡Oh hermano mío! ¡que Alah te proteja!
¡He aquí que voy a vengarte, pues voy a matar a ese traidor, a ese perro hijo
de perro, rey de los rumís".

Y Scharkán quiso detenerle, pero fué en vano. El visir, los dos emires y el
chambelán se ofrecieron a ir a matar al traidor, pero ya Daul'makán había
saltado sobre su caballo, y gritaba: "¡Por el pozo de Zámzam! ¡Yo solo he de
castigar a ese perro!" Y sacó su caballo a mitad del meidán, y al verle se le
habría tomado por el mismo Antar en medio de la pelea, cabalgando en su caballo
negro, más veloz que el viento y los relámpagos.

Por su parte, el traidor Afridonios había lanzado su caballo al meidán. Y los
dos campeones chocaron, buscando uno y otro darse el golpe decisivo, pues la
lucha no podía terminar esta vez más que con la muerte. Y la muerte acabó por
herir al maldito traidor, pues Daul'makán, cuyas fuerzas centuplicaba el deseo
de venganza, después de algunos ataques infructuosos, acabó por alcanzar a su
enemigo, y de un solo tajo le hendió la visera, la piel del cuello y la columna
vertebral, e hizo volar su cabeza lejos del cuerpo.

Y al verlo los musulmanes se precipitaron como el rayo sobre las filas de los
cristianos, e hicieron una matanza, pues hasta la caída de la noche sucumbieron
cincuenta mil rumís.

Pero los descreídos pudieron volver a favor de las tinieblas a Constantinia, y
cerraron las puertas, para que los musulmanes victoriosos no pudiesen penetrar
en la ciudad. Y así fué como Alah otorgó la victoria a los guerreros de la fe.

Los musulmanes volvieron entonces a sus tiendas cargados con los despojos de
los rumís, y los jefes felicitaron al rey Daul'makán, que dió las gracias al
Altísimo por la victoria. Después marchó el rey junto al lecho de su hermano, y
le anunció la buena nueva. Y Scharkán sintió que su corazón se desbordaba de
alegría, y dijo a su hermano:

"Sabe, ¡oh hermano! que la victoria no se debe más que a las oraciones de este
santo asceta, que durante la batalla no ha cesado de invocar al cielo y de
pedir sus bendiciones para los guerreros creyentes".

Pero la maldita vieja, al saber la muerte del rey Afridonios y la derrota de su
ejército, cambió de color; su tez amarilla se puso verde, y el llanto la
ahogaba. Sin embargo, consiguió dominarse, y dió a entender que aquellas
lágrimas eran causadas por la alegría que le producía la victoria de los
musulmanes. Y maquinó la peor de las maquinaciones para abrasar de dolor el
corazón de Daul'makán.Aquel día aplicó, como de costumbre, las pomadas y los
ungüentos a las heridas de Scharkán, le curó con el mayor cuidado, y pidió que
saliera todo el mundo, para dejarlo dormir tranquilamente. Entonces todos
salieron, y dejaron a Scharkán con el miserable asceta.

Cuando Scharkán estuvo completamente sumido en el sueño...

En este momento de su narración,

Scherazada vió aparecer la mañana, y discreta como siempre, se calló hasta el
otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 104ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando Scharkán estuvo completamente sumido en el sueño, la horrible vieja, que
le acechaba como una loba feroz, o como una víbora de las peores, se puso de
pie, se deslizó traidoramente hasta cerca de la cabecera, y sacó de entre las
ropas un puñal emponzoñado con un veneno tan terrible, que sólo con ponerlo
sobre el granito lo habría derretido. Y levantó el puñal con su mano
calamitosa, y descargándolo bruscamente contra el cuello de Scharkán, le separó
la cabeza del tronco. Y así murió, por la fuerza de la fatalidad y por las
maquinaciones de Eblis, encarnado en aquella maldita vieja, el que fué el
campeón de los musulmanes, el incomparable héroe Scharkán, hijo de Omar AlNemán.

Y satisfecha su venganza, la vieja dejó junto a la cabeza cortada una carta que
decía:

"Esta carta es de la noble Schauahi, la cual, a causa de sus hazañas, es
conocida con el nombre de Madre de todas las Calamidades, y va dirigida a los
musulmanes que se hallan ahora en el país de los cristianos.

"Sabed, ¡oh todos vosotros! que yo y nadie más que yo tuvo la alegría de
suprimir en otro tiempo a vuestro rey Omar Al-Nemán, en medio de su palacio.

Y yo soy la que ha causado vuestra derrota y vuestro exterminio en el valle del
monasterio. Yo soy la que con su propia mano ha cortado la cabeza a vuestro
jefe Scharkán. ¡Y espero que, con la ayuda del cielo, cortaré también la cabeza
a vuestro rey y a su visir Dandán!

"Reflexionad ahora vosotros si os conviene permanecer más en nuestro país o
regresar al vuestro. ¡Sabed que no lograréis jamás vuestros fines, pues por mi
brazo y mis estratagemas, y gracias a Cristo, nuestro Señor, pereceréis hasta
el último, al pie de los muros de Constantinia!"

Y habiendo dejado esta carta, se deslizó fuera de la tienda y marchó a
Constantinia para enterar a los cristianos relatándoles sus fechorías. Después
fué a la iglesia, y se puso a rezar y llorar por la muerte del rey Afridonios,
y dió las gracias al diablo por la muerte del príncipe Scharkán.

Pero he aquí que a la misma hora en que se cometía el asesinato del príncipe,
el visir Dandán, no pudiendo dormir y sintiéndose inquieto, como si todo el
mundo se desplomase sobre él, se decidió a levantarse de la cama y a salir de
su tienda. Y mientras se paseaba, vió al asceta que se alejaba rápidamente del
campamento. Y entonces pensó: "El príncipe estará solo; voy a velar junto a él
si duerme, o a hablar con él si está despierto".

Y cuando llegó a la tienda, lo primero que vió fué un gran charco de sangre en
el suelo, y después, en el lecho, el cuerpo y la cabeza de Scharkán asesinado.

Y lanzó un grito tan terrible, que despertó a todos, y puso en pie a todo el
campamento, y a todo el ejército, y también al rey Daul'makán, que acudió
inmediatamente a la tienda. Y al ver al visir Dandán que lloraba junto al
cuerpo sin vida de su hermano, exclamó:

"¡Ya Alah!"

Y cayó sin conocimiento...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 105ª NOCHE





Ella dijo:

Y cayó sin conocimiento.

Entonces acudieron el visir y los emires, y le hicieron aire con los ropones. Y
Daul'makán acabó por volver en sí, y exclamó: "¡Oh mi hermano Scharkán! ¡Oh el
más grande de los héroes! ¿Qué maldito demonio te ha puesto en este
irremediable estado?" Y se echó a llorar, y con él lloraban también el visir,
los emires y el gran chambelán.

De pronto, el visir Dandán vió la carta, se apoderó de ella, y la leyó al rey
delante de todos los presentes. Y dijo: "¡Oh rey! ¡He aquí explicada la
repulsión que sentía ante ese asceta maldito!"

Y entonces el rey, sin dejar de llorar, exclamó: "¡Por Alah! que he de coger a
esa vieja, y con mis propias manos le anegaré la vagina con plomo derretido, y
he de clavarle en el trasero un poste afilado. ¡Después la arrastraré por los
pelos y la clavaré viva en la puerta principal de Constantinia!"

En seguida dispuso unos grandes funerales en memoria de su hermano Scharkán. Y
la comitiva le siguió llorando con todas las lágrimas de sus ojos, y fueron a
sepultarlo al pie de una colina, bajo una gran cúpula de mármol y de oro.

Después, durante largos días, siguió llorando, y tanto lloró, que llegó a ser
la sombra de sí mismo. Y el visir Dandán, reprimiendo su propio dolor, fué a
buscarle, y le dijo: "¡Oh rey! procúrate un bálsamo para tu dolor y sécate los
ojos. ¿No sabes que tu hermano está entre las manos del Justo Remunerador? Y
además, ¿de qué sirve todo ese duelo por lo que es irreparable, y cuando toda
cosa está escrita para suceder a su tiempo? Levántate, ¡oh rey! y coge de nuevo
tus armas; y pensemos en apresurar el sitio de esta ciudad de infieles. ¡Será
el mejor medio de vengarnos!"

Y mientras el visir animaba de este modo al rey, llegó un correo de Bagdad
portador de una carta de Nozhatú a su hermano Daul'makán. Y esta carta decía en
concreto lo siguiente:

"Te anuncio, ¡oh hermano mío! la buena nueva.

"Tu esposa, la joven esclava que dejaste preñada, acaba de parir con salud un
niño varón, tan luminoso como la luna en el mes de Ramadán. Y me ha parecido
muy bien llamarme Kanmakán (elque fue lo que fue).

"Ahora bien; los sabios y los astrónomos predicen que este niño realizará cosas
memorables, por los muchos prodigios y maravillas que han acompañado a su
nacimiento."Con este motivo no he dejado de rezar y hacer votos en todas las
mezquitas por ti, por el niño y por tu triunfo contra los enemigos.

"Te anuncio asimismo que gozamos de completa salud, especialmente tu amigo el
encargado del hammam, que está en el límite de la satisfacción y la paz, y
desea ardientemente, como nosotros, tener noticias tuyas.

"Aquí este año las lluvias han sido abundantes, y las cosechas se anuncian como
excelentes.

"¡Y que la paz y la seguridad sean contigo y a tu alrededor!"

Cuando Daul'makán hubo leído esta carta, respiró ampliamente, y exclamó:
"Ahora, ¡oh visir! que Alah me ha favorecido— con mi hijo Kanmakán, mi duelo se
atenúa y mi corazón vuelve a empezar a vivir. Así es que tenemos que pensar en
celebrar dignamente el término de este luto, según nuestras costumbres". Y el
visir dijo: "La idea es muy justa". Y mandó levantar tiendas alrededor de la
tumba de Scharkán, y en ellas se colocaron los lectores del Corán y los imanes.
Se inmoló un gran número de carneros y de camellos, y su carne se repartió
entre los soldados. Y se pasaron aquella noche rezando y recitando el Corán.
Pero por la mañana, Daul'makán avanzó hacia la tumba del príncipe Scharkán,
tapizada con telas preciosas de Persia y Cachemira, y ante todo el ejército...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente se calló hasta el otro día.





PERO,CUANDO LLEGO LA 106ª NOCHE





Ella dijo:

Daul'makán avanzó hacia la tumba del príncipe Scharkán, tapizada con telas
preciosas de Persia y Cachemira, y delante de todo el ejército vertió
abundantes lágrimas, e improvisó estas estrofas en memoria del difunto: ¡Oh
Scharkán! ¡oh hermano mío! he aquí que las lágrimas han escrito en mis
mejillas, para todas las miradas que los lean, renglones más dolorosos y más
elocuentes que los versos más sentidos, ¡oh hermano!

Detrás de tu féretro, ¡oh Scharkán! marcharon llorando todos los guerreros.

Y lanzaban gritos de dolor tan desgarrados como el grito de Muza en el
Jabal-Tor.

Y llegamos todos en tu tumba, cuya fosa es más honda en el corazón de tus
soldados que en la tierra en que reposas, ¡oh hermano mío! ¡Ay de mí, oh
Scharkán! ¿Cómo podía suponer que había de verte bajo el sudario en las
parihuelas, y a hombros de los portadores? ¿En dónde estás, astro de Scharkán?
¿En dónde estás, astro querido, cuya claridad deslumbraba a todas las estrellas
de los cielos? ¡El abismo infinito de tu tumba,!oh joya preciada! Está
iluminado por la claridad que le prestas en el seno de nuestra última madre,
hermano mío! ¡Y hasta el sudario que te cubre, los pliegues de tu sudario,
tomaron vida al contacto tuyo y se extendieron como alas para cobijarte!

Y recitadas estas estrofas, rompió en llanto el rey, y con él todo el ejército.
Entonces avanzó el visir Dandán, se arrojó sobre la tumba, la besó, y con voz
ahogada por las lágrimas, recitó estos versos:

Acabas de cambiar sabiamente las cosas perecederas por las inmortales.

Seguiste el ejemplo de tus antecesores en la muerte.

Has emprendido el vuelo hacia las alturas, allí donde las rosas forman
alfombras perfumadas bajo los pies de las huríes. ¡Ojalá te deleites allí con
todas las cosas nuevas! ¡Quiera el Dueño del Trono iluminado reservarte el
mejor sitio de su paraíso, y poner al alcance de tus labios los goces
reservados a los justos de la tierra!

Y así fué como terminó el luto por Scharkán.

Pero Daul'makán seguía muy triste al verse separado de su hermano, mucho más
cuanto que el sitio de Constantinia amenazaba prolongarse. Y un día se confió a
su visir, y le dijo: "¿Qué haría, ¡oh visir! para olvidar estos pesares que me
atormentan, y librarme del aburrimiento que pesa sobre mi alma?"

El visir contestó: "¡Oh rey! no conozco más que un remedio para tus males, y es
contarte una historia de los tiempos pasados; una historia de los reyes famosos
de que hablan las crónicas.

Y la cosa ha de serme muy fácil, pues reinando tu difunto padre el rey Omar
AlNemán, le distraía por las noches, narrándole cuentos y recitándole versos de
nuestros poetas e improvisados por mí. De suerte que esta noche, cuando esté
dormido el campamento, te contaré, si Alah lo quiero, una historia que te
maravillará, y te hará encontrar extremadamente corto el tiempo del sitio.
Puedo anticiparte que se llama la Historia de los dos amantes Aziz y Aziza".

Al oír estas palabras, el rey Daul-makán sintió que su corazón latía
impaciente, y no tuvo otra preocupación que llegara la noche para poder oír el
cuento prometido, cuyo solo título le hacía estremecerse de gusto.

Así es que apenas empezó a anochecer, mandó que se encendiesen todas las luces
de su tienda, y que trajesen grandes bandejas cargadas de cosas de comer y
beber, y pebeteros cargados de incienso, ámbar y aromas. Y reunió allí a los
emires Bahramán, Rustem y Turkash y al gran chambelán, esposo de Nozhatú. Y
después mandó llamar al visir Dandán, y le dijo: "¡Oh mi visir! he aquí que la
noche tiende sobre nosotros su amplio ropaje y su cabellera, y sólo aguardamos
para nuestro deleite la historia entre las historias que nos ha prometido".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente, aplazó su relato para el
otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 107ª NOCHE





Ella dijo:

El rey Daul'makán dijo, pues, al visir Dandán: "¡Oh mi visir! he aquí que la
noche tiende sobre nosotros su amplio ropaje y su cabellera, y sólo aguardamos
para nuestro deleite la historia entre las historias que nos has prometido". Y
el visir Dandán contestó:

"¡De todo corazón, y como homenaje debido!

Pues sabe, ¡oh rey afortunado! que la historia que voy a contarte sobre Aziz y
Àziza, y sobre todas las cosas que les sucedieron, es una historia hecha para
disipar todos los pesares del corazón, y para consolar de un luto, aunque fuera
más grande que el de Yacub. Hela aquí:





HISTORIA DE AZIZ Y AZIZA Y DEL HERMOSO PRINCIPE DIADEMA





"Había en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de las edades y del momento
una ciudad entre las ciudades de Persia, detrás de las montañas de Ispahán. Y
el nombre de esta ciudad era la Ciudad Verde. El rey de esta ciudad se llamaba
Soleimán-Schah.

Estaba dotado de grandes cualidades de justicia, de generosidad, de prudencia y
de saber. Así es que desde todas las comarcas afluían viajeros a su ciudad,
pues su fama se había extendido mucho e inspiraba confianza a las caravanas y
los mercaderes.

Y el rey Soleimán-Schah siguió gobernando de este modo, rodeado de
prosperidades y del afecto de todo su pueblo.

Pero sólo faltaba a su dicha una mujer que le diera hijos, pues era soltero.

Y el rey Soleimán-Schah tenía un visir que se le parecía mucho, por su
liberalidad y por la bondad de su corazón. Y un día en que su soledad se le
hacía más pesada que de costumbre, mandó llamar el rey a su visir, y le dijo:
"¡Oh mi visir, he aquí que se agota mi paciencia, y mis fuerzas disminuyen, y
como siga así, no me quedará más que el pellejo sobre los huesos. Porque veo
ahora que el celibato no es un estado natural, sobre todo para los reyes que
han de transmitir un trono a sus descendientes. Además, nuestro bendito
Profeta, ¡sean con él la plegaria y la paz! ha dicho: "¡Copulad y multiplicad
vuestros descendientes, porque vuestro número ha de glorificarme ante todas las
razas el día de la Resurrección! Aconséjame, pues, ¡oh mi visir! y dime tu
parecer".

Entonces el visir dijo: "Verdaderamente, ¡oh rey!, ésta es una cuestión muy
difícil, y de una delicadeza extraordinaria. Trataré de satisfacerte, sin
salirme de la vía prescrita.

Sabe, pues, ¡oh rey! que no sería de mi gusto que una esclava desconocida
llegase a ser tu esposa, porque ¿cómo podrías conocer su origen, la nobleza de
sus ascendientes, la pureza de su sangre y los principios de su raza? ¿Y cómo
podrías conservar intacta la unidad de sangre de sus propios antecesores? ¿No
sabes que el hijo que nazca de tal unión sería un bastardo lleno de vicios,
embustero, sanguinario y maldito por Alah, a causa de sus abominaciones
futuras? Sería como la planta que crece en terreno pantanoso, y que cae podrida
antes de llegar a su total crecimiento. Así es que no esperes de tu visir el
servicio de comprarte una esclava, aunque fuese la joven más hermosa de la
tierra; pues no quiero ser origen de desgracia, ni soportar el peso de los
pecados, cuyo instigador sería este servidor tuyo. Pero si quieres hacer caso a
mis barbas, sabe que mi opinión es que escojas, entre las hijas de los reyes,
una esposa cuya genealogía sea conocida y cuya belleza se presente como modelo
ante todas las mujeres".

Entonces el rey Soleiman-Schah exclamó:

"¡Oh mi visir! si logras encontrar semejante mujer, estoy dispuesto a tomarla
por esposa legítima, a fin de atraer sobre mi raza las bendiciones del
Altísimo!" Al oírlo dijo el visir:

"El asunto está ya arreglado, gracias a Alah".

Y el rey exclamó: "¿Cómo es eso?" Y prosiguió el visir: "Sabe, ¡oh rey! que mi
esposa me ha dicho que el rey Zhar-Schah, señor de la Ciudad Blanca, tiene una
hija de belleza tan ejemplar, que supera a todas las palabras, pues mi lengua
se haría peluda antes de poderte dar la menor idea de ella".

Y el rey exclamó: "¡Ya Alah!" Y prosiguió el visir:

"Porque ¿cómo podría hablarte dignamente de sus ojos, de sus párpados oscuros,
de su cabellera, de su talle y de su cintura, tan fina que casi no se ve? ¿Cómo
describirte el desarrollo de sus caderas y de lo que las sostiene y redondea?
¡Por Alah! ¡Nadie puede acercársele sin quedarse inmóvil, como nadie puede
mirarla sin morir!

Y de ella ha dicho el poeta: ¡Oh virgen de vientre de armonía! ¡Tu cintura
desafía a la ramas de sauce y a la misma esbeltez de los álamos del paraíso!
¡Tu saliva es miel silvestre! ¡Moja en ella la copa, endulza el vino, y dámelo
después.Oh hurí! ¡Pero sobre todo te ruego que abras klos labios y regocijes
mis ojos con sus perlas!

Oídos estos versos, el rey se estremeció de gusto, y gritó desde el fondo de su
garganta: "¡Ya Alah!" Pero el visir prosiguió:

"Y así ¡oh rey! opino que envíes lo antes posible al rey Zahr-Schah uno de tus
emires que sea hombre de tu confianza, dotado de tacto y delicadeza, que
conozca el sabor de las palabras antes de pronunciarlas, y cuya experiencia te
sea conocida. Y le encargarás que emplee toda su persuasión en lograr que el
padre te dé la joven. Y te casarás con ella, para seguir las palabras de
nuestro Profeta bendito, ¡sean con él la paz y la plegaria! que dijo: "¡Los
hombres que se llamen castos deben ser desterrados del Islam! ¡Son unos
corruptores! ¡Nada de celibato en el Islam!" ¡Y en verdad, esta princesa es el
único partido para ti, porque es la pedrería más hermosa de toda la tierra,
aquende y allende!"

Al oír estas palabras, sintió el rey Soleimán-Schah que se le ensanchaba el
corazón, y dijo al visir: "¿Qué hombre sabrá realizar mejor que tú esa misión
tan delicada? Tú serás quien vaya a arreglar eso, tú solo, que estás lleno de
sabiduría y cortesía.

Levántate, pues, y corre a despedirte de los de tu casa, despacha en seguida
los asuntos pendientes, y ve a la Ciudad Blanca a pedir para mí la mano de la
hija de Zahr-Schah, pues he aquí que mi corazón y mi juicio están muy
atormentados con eso y se preocupan mucho". El visir contestó: "¡Escucho y
obedezco!"

Y se apresuró a despachar lo que tenía que despachar, y a abrazar a aquellos a
quienes tenía que abrazar, y se puso a hacer todos los preparativos de la
marcha. Llevó toda clase de regalos que pudiesen satisfacer a los reyes: joyas,
orfebrería, alfombras de seda, telas preciosas, perfumes, esencia de rosas
completamente pura, y todas las cosas ligeras de peso, pero pesadas en cuanto a
precio y valor. Llevó también diez hermosos caballos de las razas más puras de
Arabia; y muy ricas armas nieladas de oro, con empuñaduras incrustadas de
rubíes; y también armaduras ligeras de acero y cotas de malla doradas. Todo
esto sin contar unos grandes cajones cargados de cosas suntuosas y también de
cosas agradables al paladar, como conservas de rosas, albaricoques laminados en
hojas, dulces secos perfumados, pastas de almendras aromadas con benjuí de las
islas cálidas, y mil golosinas capaces de disponer favorablemente a las
jóvenes. Mandó cargar todos estos cajones en mulos y camellos, y llevó cien
mamalik, cien negros jóvenes y cien muchachas, que al regreso formarían el
séquito de la novia. Y cuando el visir se puso a la cabeza de la caravana, y se
desplegaron las banderas para dar la señal de marcha, se presentó el rey
Soleimán para decirle: "Cuida de no volver sin la joven, y ven cuanto antes,
porque me abraso".

Y el visir respondió: "Escucho y obedezco".

Y partió con toda su caravana, y caminó de día y de noche, atravesando
montañas, valles, ríos y torrentes, llanuras desiertas y llanuras fértiles,
hasta que estuvo a una jornada de la Ciudad Blanca.

Entonces se detuvo a descansar a orillas de un arroyo, y envió a un correo para
que anunciase su llegada al rey Zahr-Schah.

Ahora bien; en el momento en que el correo llegó a las puertas de la ciudad, y
cuando iba a penetrar en ella, le vió el rey Zahr-Schah, que tomaba el fresco
en uno de sus jardines, le mandó llamar y le preguntó quién era. Y el correo
dijo: "¡Soy el enviado del visir tal, acampado a orillas de tal río, que viene
a visitarte de parte de nuestro rey Soleimán, señor de la Ciudad-Verde. y de
las montañas de Ispahán!"

Al enterarse de esta noticia, el rey ZahrSchah quedó en extremo encantado, y
mandó ofrecer refrescos al correo del visir, y dió a sus emires la orden de ir
al encuentro del gran enviado del rey Soleimán-Schah, cuya soberanía era
respetada hasta en los países más remotos, y en el mismo territorio de la
Ciudad Blanca. Y el correo besó la tierra entre las manos del rey Zahr-Schah,
diciéndole:

"Mañana llegará el visir. Y ahora, ¡que Alah te siga otorgando sus altos
favores, y tenga a tus difuntos padres en su gracia y misericordia!" Eso en
cuanto a éstos.

Pero en cuanto al visir del rey Soleimán, estuvo descansando a orillas del río
hasta medianoche. Después se volvió a poner en marcha, y al salir el sol estaba
a las puertas de la ciudad.

En ese momento se detuvo un instante para satisfacer una apremiante necesidad.
Y cuando hubo terminado, vió venir a su encuentro al gran visir del rey
Zahr-Schah con los chambelanes y grandes del reino, y los emires, y los
notables. Entonces se apresuró a entregar a uno de sus esclavos el jarro que
acababa de usar para hacer sus abluciones, y volvió a subir apresuradamente a
caballo. Y habiéndose dirigido unos a otros los saludos acostumbrados, entraron
en la Ciudad Blanca. Al llegar frente al palacio del rey, se apeó el visir, y
guiado por el gran chambelán penetró en el salón del trono.

En este salón vió un alto y blanco trono de mármol transparente, incrustado de
perlas y pedrería, y sostenido por cuatro pies muy elevados, formados cada uno
por un colmillo completo de elefante. Encima del trono había un ancho almohadón
de raso verde, bordado con lentejuelas doradas y adornado con flecos y borlas
de oro. Y encima de este trono había un dosel, que centelleaba con sus
incrustaciones de oro, piedras preciosas y marfil. Y en tal trono estaba
sentado el rey Zahr-Schah...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta según su costumbre, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 108ª NOCHE





Ella dijo:

Y sobre el tal trono estaba sentado el rey Zahr-Schah, rodeado de los
principales personajes del reino y de los guardias que inmóviles aguardaban sus
mandatos.

El visir sintió entonces que la inspiración iluminaba su espíritu y que la
elocuencia le desataba la lengua en palabras sabrosas. Y con un donoso ademán,
se volvió hacia el rey e improvisó estas estrofas en honor suyo:

Al verte, me ha abandonado mi corazón para volar hacia ti,!y hasta el sueño ha
huído de mis ojos, dejándome entregado a mis torturas! ¡Oh corazón mío, ya que
estás con él, quédate donde estás! ¡Te abandono a él aunque seas lo que más
quiero y lo que más necesito! ¡Ningún descanso más agradable a mis oídos que la
voz de aquellos que saben cantar las alabanzas de ZahrSchah, rey de todos los
corazones!

Y después de haberle mirado, auque sea una vez, con eso sería rico para
siempre. ¡Oh todos vosotros los que rodeáis a este rey tan magnífico! Sabed que
si alguno dijera que conocía a un rey superior a Zarh-Schah, mentiría y no
sería un verdadero creyente.

Y habiendo acabado de recitar este poema, el visir se calló, sin decir nada
más. Entonces el rey Zahr-Schah le mandó acercarse al trono, y le hizo sentar a
su lado, y le sonrió cariñoso, y conversó con él afablemente durante un buen
rato, demostrándole su amistad v su simpatía. Después mandó poner la mesa en
honor del visir, y todo el mundo se sentó a comer y beber hasta saciarse.

Entonces quiso el rey quedarse solo con el visir, y todos salieron, excepto los
principales chambelanes y el gran visir del reino.

Y el visir del rey Soleimán se puso de pie, se inclinó ceremoniosamente, y
dijo: "¡Oh gran rey, lleno de munificencia! ¡Vengo hacia ti para un asunto cuyo
resultado para todos nosotros estará lleno de bendiciones, de frutos dichosos y
de prosperidad! El objeto de mi misión es pedirte en matrimonio tu hija, llena
de estimación y gracia, de nobleza y modestia, para mi señor y corona sobre mi
cabeza, el rey Soleimán-Schah, sultán glorioso de la Ciudad Verde y de las
montañas de Ispahán. Y a este efecto, vengo hacia ti trayendo ricos regalos y
cosas suntuosas, para demostrarte el entusiasmo con que desea mi señor poder
llamarte su suegro. Quisiera saber de tu boca si compartes igualmente ese
deseo, y si le quieres otorgar el objeto de sus ansiedades".

Cuando el rey Zahr-Schah oyó este discurso del visir, se levantó y se inclinó
hasta el suelo. Y los chambelanes y los emires llegaron hasta el límite del
asombro al ver al rey manifestar tanto respeto a un simple visir. Pero el rey
siguió de pie delante del visir, y le dijo: "¡Oh visir, dotado de tacto, de
sabiduría, de elocuencia y de grandeza! escucha lo que voy a decirte: ¡Me
considero como un simple súbdito del rey Soleimán-Schah, y me parece el mayor
honor poderme contar entre los miembros de su familia! ¡De modo que mi hija ya
no es en adelante más que una esclava entre sus esclavas, y desde este mismo
instante es su cosa y su propiedad! ¡Y tal es mi respuesta a la demanda del rey
Soleimán-Schah, soberano de todos nosotros, señor de la Ciudad Verde y de las
montañas de Ispahán!".

E inmediatamente mandó llamar a los kadíes y a los testigos, que redactaron el
contrato de casamiento de la hija del rey Zahr-Schah con el rey Soleimán-Schah.
Y el rey, muy dichoso, se llevó el contrato a los labios, y recibió las
felicitaciones y los votos de los kadíes y los testigos, colmando a todos de
sus favores. Dió grandes fiestas para honrar al visir, y grandes diversiones
públicas que dilataron el corazón y la vista de todos los habitantes. Y
repartió víveres y regalos, lo mismo a los pobres que a los ricos. Después
dispuso los preparativos para la marcha, y escogió las esclavas de su hija:
griegas, turcas, negras,y blancas. Y mandó construir para ella un gran
palanquín de oro macizo con incrustaciones de perlas y de pedrería, y lo mandó
colocar a lomo de diez mulos bien alineados.Después se puso en marcha toda la
comitiva. Y el palanquín parecía, a la claridad de la mañana, un gran palacio
entre los palacios de los genios, y la joven, cubierta con sus velos, semejaba
una hurí entre las más bellas huríes del Paraíso.

Y el rey Zahr-Schah acompañó a la comitiva durante tres parasanges. Después se
despidió de su hija, del visir y de los que le acompañaban, y se volvió a su
ciudad en el colmo de la alegría, lleno de confianza en lo futuro.

En cuanto al visir y a la comitiva...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparacer la mañana, y discretamente, aplazó su relato para el
otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 109ª NOCHE





Ella dijo:

En cuanto al visir y a la comitiva, viajaron sin ningún contratiempo, y
llegados a tres jornadas de la Ciudad Verde, enviaron un correo para que los
anunciara al rey Soleimán-Schah.

Cuando el rey supo la llegada de su esposa, se estremeció de placer, y dió un
hermoso traie de honor al correo anunciante.

Y mandó a todo su ejército que fuera al encuentro de la reina con los
estandartes desplegados, y los pregoneros públicos invitaron a toda la ciudad a
formar parte de la comitiva, de modo que no quedasen en las casas ni una sola
mujer, ni una sola doncella, ni siquiera una sola anciana, aunque estuviese
caduca o imposibilitada por la edad.

Y nadie dejó de salir al encuentro de la novia. Y cuando toda la gente llegó
alrededor del palanquín, se acordó que la entrada en la ciudad se verificaría
por la noche con gran pompa.

Así, pues, en cuanto llegó la noche, los notables de la ciudad mandaron
iluminar por su cuenta todas las calles y el camino que llevaba hasta el
palacio del rey. Y formaron en dos hileras a lo largo del camino, y los
soldados cubrieron la carrera, formados a derecha e izquierda, y en todo el
trayecto resplandecieron en el aire límpido las iluminaciones, los tambores
hicieron sonar sus redobles más profundos, las trompetas cantaron en voz alta,
las banderas ondearon por encima de las cabezas, los perfumes ardieron en los
pebeteros por calles y plazas, y los jinetes justaron con lanzas y azagayas.

Y por en medio de todos, precedida de negros y mamalik y seguida por sus
esclavas, pasó la recién casada, con el magnífico vestido que le había dado su
padre, y así llegó al palacio de su esposo el rey Soleimán.

Entonces las esclavas desataron a los mulos, y entre los gritos de alegría que
lanzaban el pueblo y el ejército, cogieron en hombros el palanquín y lo
transportaron hasta la puerta reservada.

En seguida las doncellas y la servidumbre ocuparon el lugar de las esclavas, e
hicieron entrar a la novia en su aposento. Y en el acto se iluminó el aposento
con la claridad de sus ojos, y palidecieron las luces ante la hermosura de su
rostro. Y en medio de todas aquellas mujeres, parecía la luna entre las
estrellas o la perla solitaria en medio del collar.

Después las doncellas y las sirvientas salieron de la habitación y se formaron
en dos filas, desde la puerta hasta el fin del corredor, luego de haber
acostado a la joven en la gran cama de marfil enriquecida con perlas y
pedrería. Y el rey Soleimán, atravesando la doble hilera formada por estas
estrellas vivas, penetró en la habitación y llegó hasta la cama de marfil donde
se tendía la joven, toda adornada y perfumada. Y Alah incitó en aquel momento
una gran pasión en el corazón del rey y le dió el amor de aquella virgen. Y el
rey la poseyó, y se deleitó en la felicidad, olvidando en aquel lecho,entre
muslos y brazos, todos los pesares de su impaciencia y su ansia de amor.

El rey permaneció durante todo un mes en el aposento de su esposa, sin dejarla
un solo instante, por lo muy íntima y adecuada con su temperamento que era
aquella unión. Y la dejó preñada desde la primera noche.

Después de lo cual fué a sentarse en el trono de su justicia, y se ocupó en los
asuntos del reino para el bien de sus súbditos, y llegada la noche, no dejaba
de visitar el aposento de su esposa, y así hasta el noveno mes.

Y en la última noche de este noveno mes sintió la reina los dolores de parto,
se sentó en la silla parturienta, y al amanecer, Alah le facilitó el parto, y
la reina dió a luz un varón marcado con la señal de la suerte y la fortuna.

En cuanto supo el rey la noticia de este nacimiento, se dilató su pecho hasta
el límite de la dilatación, y se alegró con una gran alegría, e hizo regalos de
gran riqueza al anunciador. Después corrió hacia el lecho de su esposa, y
cogiendo en brazos al niño le besó entré los dos ojos, se maravilló de su
hermosura, y vió cuán perfectamente le cuadraban estos versos del poeta: ¡Desde
que nació, le otorgó Alah la gloria y el límite de las alturas, y le hizo
levantarse como un astro nuevo! ¡Oh nodrizas de hechos espléndidos y delicados,
no le acostumbréis a la curva de vuestra cintura! ¡Porque su única cabalgadura
será el lomo firme de los leones y de los caballos encabritados! ¡Oh nodrizas
de leche muy dulce y muy blanca, apresuraos a destetarle! ¡Porque la sangre de
sus enemigos será para él la bebida más deliciosa!

Entonces las criadas y nodrizas cuidaron del recién nacido, y las comadres le
cortaron el cordón, y le alargaron los ojos con kohl negro. Y como había nacido
de un hijo de reyes y de una reina hija de reinas, y era tan hermoso y tan
magnífico, le llamaron Diadema.

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 110ª NOCHE





Ella dijo:

Le llamaron Diadema. Y se crió entre besos y en el seno de las más bellas. Y
transcurrieron los días, y transcurrieron los años, y el niño llegó a los siete
años de edad.

Entonces su padre, el rey Soleimán-Schah, mandó llamar a los maestros más
sabios y les ordenó que le enseñaran la caligrafía, las bellas letras y el arte
de portarse, así como las reglas de la sintaxis y de la jurisprudencia. Y a
leer el Libro Sublime.

Y aquellos maestros de la ciencia permanecieron con el niño hasta que llegó a
los catorce años. Entonces, como había aprendido todo cuanto su padre deseaba
que aprendiese, fué juzgado digno de un traje de honor. Y el rey lo sacó de las
manos de los sabios y lo confió a un maestro de equitación, que le enseñó a
montar a caballo, y a justar con la lanza y la azagaya, y a cazar el gamo con
el gavilán Y el príncipe Diadema llegó a ser en poco tiempo el caballero más
cumplido, y era tan perfectamente hermoso, que cuando salía a pie o a caballo
hacía condenarse a cuantos le miraban.

Cuando cumplió los quince años eran tales sus encantos, que los poetas le
dedicaron las odas más apasionadas, y los más castos y más puros de los labios
sintieron que el corazón se les deshacía y el hígado se les destrozaba por el
encanto mágico que había en él. Y he aquí uno de los poemas que un poeta
enamorado había compuesto por amor a sus ojos: ;Besarlo es embriagarse con el
almizcle de que está perfumada toda su piel! ¡Abrazarlo es sentir doblarse su
cuerpo, como se dobla una rama bañada de brisa y de rocío! ¡Besarlo es
embriagarse sin probar ningún vino! ¡Bien lo sé yo, en quien fermenta por las
noches el vino almizclado de su saliva! ¡La misma Belleza, al despertarse por
la mañana, se mira al espejo y se reconoce vasalla suya! ¡Oh locura mía! ¿cómo
podrán los corazones librarse de su belleza? ¡Por Alah! ¡Si logro vivir de este
modo viviré con su quemadura en mi corazón! ¡Pero si llegase a morir por su
amor,será mi última dicha! ¡Y todo esto cuando sólo tenía quince años de edad!
¡Pero cuando llegó a los diez y ocho, ya fué otra cosa! Entonces un bozo
juvenil aterciopeló el grano rosado de sus mejillas; el ámbar negro puso un
lunar en la blancura de su barbilla, y perturbó todos los juicios, y arrebató
todos los ojos, como dice el poeta: ¡Su mirada! ¡Acercarse al fuego sin
quemarse no es cosa tan asombrosa como su mirada! ¿Cómo estoy todavía vivo, ¡oh
encantador! cuando paso mi vida ante tus ojos? ¡Sus mejillas! ¡Si sus
transparentes mejillas están aterciopeladas, no es de bozo como todas las
demás, sino de seda exquisita y dorada! ¡Su boca! ¡Hay algunos que vienen a
preguntarme ingenuamente donde está el elixir de la vida, y por qué tierra
corre el elixir de vida y su manantial!

Y yo les digo: ¡Conozco el elixir de la vida y su manantial! ¡Es la boca de un
joven esbelto y dulce, un gamo joven con el cuello tierno e inclinado, un
adolescente de cintura flexible! ¡Es el labio húmedo de mi amigo, delgado y
vivo, joven de dulces labios de un rojo oscuro! .Pero todo esto cuando tenía
diez y ocho años, pues cuando alcanzó la edad de hombre, el príncipe Diadema
llegó a ser tan admirablemente hermoso, que fué un ejemplo citado en todos los
países musulmanes, a lo largo y a lo ancho. Y así, el número de sus amigos y de
sus íntimos fué tan considerable; y cuantos le rodeaban querían verle reinar en
el país como reinaba en los corazones.

En esta época, el príncipe Diadema se apasionó por la cacería y por las
expediciones por bosques y selvas, a pesar del terror que sus constantes
ausencias inspiraban a su padre y a su madre. Y un día mandó a sus esclavos que
prepararan provisiones para diez días, y partió con ellos para una cacería a
pie y con galgos. Y anduvieron durante cuatro días, hasta que llegaron por fin
a una comarca abundante en caza, cubierta de bosques habitados por toda clase
de animales silvestres y regada por una multitud de fuentes y arroyos.

Y el príncipe Diadema dió la señal para que comenzase la caza. Se tendió la
amplia red de cuerda alrededor de un gran espacio, y los ojeadores irradiaron
de la circunsferencia al centro, llevándose por delante a todos los animales
enloquecidos, empujándolos de este modo hacia el centro. Y en persecución de
los animales difíciles de ojear, se soltaron las panteras, los perros y los
halcones. Y la cacería con galgos dió un gran número de gacelas, y de toda
clase de caza. Y fué una gran fiesta para las panteras de caza, los perros y
halcones.

Una vez terminada la caza, el príncipe Diadema se sentó a orillas de un río
para descansar un rato. Después repartió la caza entre sus amigos, reservando
la mejor parte a su padre el rey Soleimán. Y enseguida se acostó en aquel sitio
hasta por la mañana.

Al despertar, se encontraron con que había acampado allí una gran caravana
llegada por la noche, y vieron salir de las tiendas y bajar hacia el río para
hacer sus abluciones a un gran número de gente, esclavos negros y mercaderes.
Entonces el príncipe Diadema envió a uno de sus hombres para que se enterase de
quiénes eran y de su país y condición.

Y el correo volvió, y transmitió al príncipe Diadema lo que le había dicho
aquella gente:

"Somos mercaderes que hemos acampado aquí, atraídos por el verdor de este
bosque y por esos arroyos deliciosos. Sabemos que nada tenemos que temer,
porque estamos en las tierras seguras del rey Soleimán, cuya sabiduría de
gobierno es conocida en todas las comarcas y tranquiliza a todos los viajeros.
¡Y le traemos como regalo gran número de cosas bellas y de mucho valor, sobre
todo para su hijo, el admirable príncipe Diadema!".

Y el príncipe Diadema exclamó: "¡Por Alah!

Si esos mercaderes me traen tan hermosas cosas, ¿por qué no vamos a buscarlas?
Así pasaremos alegremente la mañana". Y el príncipe, seguido de sus amigos los
cazadores, se dirigió hacia las tiendas de la caravana.

Cuando los mercaderes vieron llegar al príncipe y adivinaron quién era,
acudieron a su encuentro, le invitaron a entrar en sus tiendas, y le levantaron
en su honor una magnífica tienda de raso rojo con figuras multicolores,
representando flores y pájaros, alfombrada de sedas de la India y brocados de
Cachemira. Y colocaron un precioso almohadón sobre una maravillosa alfombra de
seda, cuyo borde estaba enriquecido con varias filas de esmeraldas. Y el
príncipe se sentó en esta alfombra, se apoyó en el almohadón, y pidió a los
comerciantes que le enseñaran sus mercaderías. Y habiéndole enseñado los
comerciantes todas sus mercaderías, eligió lo que más le agradaba, y a pesar de
que se resistían, les obligó a aceptar su precio, pagándoles con largueza.

Después mandó a los esclavos que recogiesen las compras, y se disponía a montar
para proseguir la caza, cuando de pronto vió delante de él, entre los
mercaderes, a un joven...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y con su acostumbrada discreción, aplazó el
relato para el día siguiente.





Y CUANDO LLEGO LA 111ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando de pronto el príncipe Diadema vió delante de él, entre los mercaderes, a
un joven de una sorprendente hermosura, de una intensa palidez, vestido con un
magnífico traje y muy bien portado. Aquel rostro, tan pálido y tan bello,
hablaba de una gran tristeza, la ausencia de un padre, de una madre o de un
amigo muy querido.

Y el príncipe Diadema no quiso marcharse sin saber quién era aquel hermoso
joven hacia el cual se sentía atraído. Y se aproximó a él, le deseó la paz, y
le preguntó quién era y por qué estaba tan triste. Y el hermoso joven, al oír
esta pregunta, sólo pudo decir estas palabras: "¡Soy Aziz!" Y rompió en
sollozos de tal manera, que cayó desmayado.

Cuando volvió en sí, el príncipe Diadema le dijo: "¡Oh Aziz! sabe que soy tu
amigo. Dime, pues, el motivo de tus penas". Pero el joven Aziz, por toda
respuesta, apoyó los codos en el suelo, y cantó estos versos: ¡Evitad la mirada
mágica de sus ojos, pues nadie se escapa de su órbita! ¡Los ojos negros son
terribles cuando miran lánguidamente porque atraviesan los corazones como los
atraviesa el acero de las espadas más afiladas! ¡Y sobre todo, no escucheis la
dulzura de su voz, pues como si fuera un vino hecho de fuego, trastorna el
juicio a los más razonables!. ¡Si la conocieseis! ¡Son tan dulces sus miradas!
¡Si su cuerpo de seda tocara el terciopelo, lo eternizaría de dulzura! ¡Cuán
noble es la distancia entre su tobillo apretado por la pulsera de oro y sus
ojos cercados de kohl negro! iAh! ¿En dónde está el aroma delicado de sus
vestidos perfumados, de su aliento que sabe a esencia de rosas?

Cuando el príncipe Diadema oyó esta canción, no quiso insistir más por el
momento, y dijo: "¡Oh Aziz! ¿por qué no me has enseñado tus mercancías como los
demás mercaderes?" El otro contestó: "¡Oh mi señor! mis mercancías no merecen
que las compre el hijo de un rey".

Pero el hermoso Diadema dijo al hermoso Aziz: "¡Por Alah! ¡De todos modos
quiero que me las enseñes!" Y obligó al joven Aziz a sentarse en la alfombra de
seda, a su lado, y a presentarle, pieza por pieza, todas sus mercancías. Y el
príncipe Diadema, sin examinar las bellas telas, se las compró todas, y le
dijo: "Ahora, ¡oh Aziz! si me contases el motivo de tus penas... Te veo con los
ojos llenos de lágrimas y con el alma llena de aflicción. Ahora bien; si
alguien te persigue sabré castigar a tus opresores; y si tienes deudas, pagaré
de todo corazón tus deudas. Porque he aquí que me siento atraído hacia ti, y
mis entrañas arden por causa tuya".

Pero el joven Aziz, al oír estas palabras, se sintió de nuevo ahogado por los
sollozos, v no pudo hacer más, que cantar estas estrofas: !La presunción de tus
ojos negros alargados con kohl azul ¡La esbeltez de tu cintura recta sobre tus
caderas ondulantes! ¡El vino de tus labios y la miel de tu boca! ¡La curva de
tus pechos y la brosa que los florece! ¡Esperarte es más dulce para mi corazón
que lo es para el condenado la esperanza del indulto! ¡Oh noche!

Y el príncipe Diadema, después de esta canción, quiso distraer al joven y se
puso a examinar una por una las hermosas telas y las sederías. Pero de pronto
cayó de entre las telas un trozo de seda brocada, que el joven Aziz se apresuró
a recoger y lo dobló temblando, poniéndoselo bajo la rodilla. Y exclamó ¡Oh
Aziza, mi muy amada! ¡Más fáciles que tú son de alcanzar las estrellas de las
Pléyades! ¿Adonde iré sin ti? ¿Cómo he de soportar tu ausencia, que me abruma,
cuando apenas puedo con el peso de mi traje?

Y el príncipe, al ver aquel movimiento del bello Aziz y al oír sus últimos
versos, se quedó extremadamente sorprendido, llegando al límite de la
expectación. Y exclamó...

En este momento de su narración,

Schehrazada, la hija del visir, vió acercarse la mañana, y discretamente, no
quiso abusar del permiso otorgado.

Entonces su hermana, la joven Doniazada, que había oído toda aquella historia
conteniendo la respiración, exclamó desde el sitio en que estaba acurrucada:
"¡Oh hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán gentiles y cuán deliciosas al paladar y
sabrosas en su frescura son tus palabras! ¡Y cuán encantador es ese cuento, y
cuán admirables sus versos!"

Y Schehrazada le sonrió, y le dijo: "¡Sí, hermana mía! ¿Pero qué es eso
comparado con lo que os contaré la noche próxima, si aun estoy viva por merced
de Alah y voluntad del rey?"

Y el rey Schahriar dijo para sí: "¡Por Alah!

No la mataré sin haber oído la continuación de su historia, que es una historia
maravillosa y sorprendente, por todo extremo".

Después cogió a Schehrazada en brazos. Y pasaron el resto de la noche
entrelazados hasta el día.

Luego de lo cual marchó el rey Schahriar a la sala de su justicia; y el diwán
se llenó de la multitud y de los visires, emires, chambelanes, guardias y
servidores de palacio. Y el gran visir llegó también, llevando debajo del brazo
el sudario para su hija Schehrazada, a la cual creía ya muerta. Pero el rey
nada le dijo sobre esto, y siguió juzgando, concediendo empleos, destituyendo,
gobernando y despachando los asuntos pendientes, y así hasta el fin del día.

Después se levantó el diwán, y el rey entró en su palacio. Y el visir se quedó
muy perplejo llegando al límite más extremo del asombro.

Pero cuando llegó la noche, el rey Schahriar fué a buscar a Schehrazada, y no
dejó de hacer con ella su cosa acostumbrada.





PERO CUANDO LLEGO LA 112ª NOCHE





Y en cuanto se terminó la cosa, la joven Doniazada se levantó de la alfombra, y
dijo a Schehrazada:

"¡Oh hermana mía! te ruego que sigas esa bella historia del hermoso príncipe
Diadema y Aziz y Aziza, que al pie de los muros de Constantinia contaba el
visir al rey Daul'makán".

Y Schehrazada sonriendo a su hermana Doniazada, le dijo: "¡La contaré de todo
corazón y como homenaje debido! ¡Pero no sin que me lo permita este rey bien
educado y dotado de buenos modales!"

Entonces el rey Schahriar, que no podía dormir por la impaciencia con que
aguardaba el relato, contestó: "¡Puedes hablar!"

Y Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el príncipe Diadema exclamó: "¡Oh
Aziz! ¿Por qué ocultas esa tela?"

Y Aziz respondió:

"¡Oh señor! precisamente por esto no quería mostrarte mis mercancías. ¿Qué haré
ahora?" Y lanzó un suspiro con toda su alma. Pero tanto insistió el príncipe
Diadema, y tan afables eran sus palabras, que el joven Aziz acabó por decir:

"Sabe, ¡oh mi señor! que la historia de este doble pedazo de tela es bien
extraña, y está llena de recuerdos muy dulces para mí.

Pues los encantos de aquellas que entregaron estas dos telas nunca se borrarán
de mis ojos. La que me dió la primera tela se llamaba Aziza. ¡En cuanto a la
otra, su nombre me es muy amargo de pronunciar en este momento! Porque fué ella
con su propia mano la que me hizo lo que soy. Pero como ya he empezado a
hablarte de estas cosas, voy a contarte los pormenores. Seguramente te
encantarán, y servirán de lección a quienes los oigan con respeto".

Después el joven Aziz sacó el doble pedazo de tela que había ocultado bajo de
la rodilla, y lo desdobló sobre la alfombra en donde estaban sentados. Y el
príncipe Diadema vio que los dos pedazos eran distintos: en uno estaba bordado,
con hilos de oro rojo e hilos de seda de todos colores, una gacela; y en el
otro pedazo había también una gacela, pero bordada con hilo de plata, y llevaba
al cuello un collar de oro rojo, del cual colgaban tres piedras de crisolito
oriental.

Al ver estas gacelas, tan maravillosamente bordadas, exclamó el príncipe:
"¡Gloria a Aquel que pone tanto arte en el alma de sus criaturas!"

Y después, dirigiéndose al hermoso joven, prosiguió:

"¡Oh Aziz! te ruego que me cuentes tu historia con Aziza y con la dueña de esta
segunda gacela".

Y el hermoso Aziz dijo al príncipe:

"Sabe, ¡oh príncipe Diadema! que mi padre era uno entre los grandes mercaderes,
y no tenía más hijos que yo. Pero yo tenía una prima que se había criado
conmigo en casa de mi padre, porque el suyo había fallecido.

Pero antes de morir, mi tío había hecho prometer a mi padre y a mi madre que
nos casarían cuando llegáramos a la edad conveniente. Así es que nos dejaban
juntos; y de este modo llegamos a aficionarnos el uno al otro. Y de noche nos
hacían dormir en la misma cama, sin separarnos un momento.

Claro es que nosotros no caímos entonces en los inconvenientes que pudiera
tener todo aquello, aunque de todos modos, mi prima era más advertida que yo en
tales asuntos, y más instruída y hasta más experta, pues lo conocí más
adelante, al pensar en su manera de enlazarme con sus brazos y de apretar los
muslos al dormirse junto a mí.

A todo eso, como acabábamos de cumplir la edad requerida, mi padre dijo a mi
madre:

"Este año tenemos que casar a nuestro hijo Aziz con su prima Aziza". Y se puso
de acuerdo con ella acerca del día en que se redactaría el contrato, y
enseguida se puso a hacer los preparativos para la ceremonia; y fué a invitar a
los parientes y amigos, diciéndoles: "El viernes próximo después de la oración,
vamos a redactar el contrato de matrimonio de Aziz con Aziza". Y mi madre fué a
avisar por su cuenta a todas las mujeres que conocía y a sus parientes. Y para
recibir a los convidados como es debido, mi madre y las criadas de la casa
lavaron cuidadosamente el salón, hicieron brillar los mármoles de su pavimento,
y tendieron las alfombras, y adornaron las paredes con hermosas telas y con
tapices labrados con oro, que guardaban encerrados en los arcones. En cuanto a
mi padre, fué a encargar los pasteles y dulces, y dispuso con todo esmero las
grandes bandejas para las bebidas. Y antes de la hora señalada para recibir a
los convidados, me envió mi madre al hammam para que me bañase, y vino un
esclavo detrás de mí con un traje nuevo, el mejor de entre los trajes nuevos
que había de ponerme después de bañarme.

Fui, pues, al hammam, y terminado el baño, me puse el suntuoso traje consabido,
que estaba tan poderosamente perfumado, que los transeúntes se detenían para
saborear su aroma en el aire.

Y me dirigí hacia la mezquita para asistir a la plegaria que aquel día de
viernes había de preceder a la ceremonia, pero por el camino me acordé de un
amigo al cual se me había olvidado invitar. Y empecé a andar muy de prisa para
no retrasarme, pero con la precipitación acabé por extraviarme por una
callejuela que no conocía. Y como estaba humedecido de sudor por el baño
caliente y por el traje nuevo, cuya tela era muy rígida, aproveché la frescura
de la calleja para descansar en un banco empotrado en la pared. Antes de
sentarme saqué del bolsillo un pañuelo bordado de oro, y lo extendí debajo de
mí. Y el sudor seguía cayéndome de la frente, por lo muy intenso del calor; y
como no tenía nada con que limpiármelo, pues el pañuelo estaba debajo de mí, lo
sentí mucho, y este tormento activaba más todavía la transpiración. Y me
disponía a levantar el faldón de mi traje nuevo para secarme los goterones que
me surcaban las mejillas, cuando vi caer, ligero como la brisa, un pañuelo
blanco de seda, cuyo perfume habría curado a un enfermo. Sólo con su vista se
refrescó mi alma. Me apresuré a recogerlo, miré hacia arriba para ver de dónde
habría caído, y mis ojos se encontraron con los ojos de una joven, la misma que
había de darme esta primera gacela bordada. La ví...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 113ª NOCHE





Ella dijo:

La ví, sonriente, asomada en una ventana abierta en el piso alto. No intentaré
pintarte su hermosura, porque mi lengua es demasiado torpe para ello. Sabe
únicamente que apenas me hubo visto se puso el dedo índice entre los labios.
Bajó después el dedo del corazón, lo unió al índice izquierdo, y se puso los
dos entre los pechos. En seguida se metió dentro, cerró la ventana y
desapareció.

Y completamente sorprendido, e inflamadlo por el deseo, por mucho que miré
esperando ver de nuevo aquella aparición que me había arrebatado el alma,
permaneció cerrada la ventana obstinadamente. Y no desesperé hasta que, después
de haber estado aguardando en el banco hasta la puesta del sol, olvidando el
contrato de casamiento y la novia, me cercioré de que decididamente era en vano
aguardar.

Entonces me levanté con el corazón muy apenado, y me dirigí hacia mi casa. Por
el camino desdoblé aquel adorable pañuelo, cuyo perfume me había deleitado tan
intensamente, y me creí en el Paraíso. Y cuando lo hube desdoblado del todo, vi
que en una de las esquinas llevaba escritos estos versos, con una hermosa letra
entrelazada: ¡He querido quejarme por medio de esta letra fina y complicada
para que conozca la pasión de mi alma! ¡Porque toda letra es la huella del alma
que la imagina!

Pero el amigo me dijo: "¿Por qué es tu letra tan fina y tan atormentada, que
casi desaparece a mi vista?"

Y contesté: "¡Así estoy yo de atormentada! ¿Tan ingénuo eres que no has
adivinado en ella un indicio de amor?"'

Y en la otra esquina del pañuelo estaban escritos estos versos, en caracteres
grandes y regulares: ¡Las perlas, el ámbar y el encendido rubor de las manzanas
bajo las hojas celosas, a pe nas podrían decirte la claridad de sus mejillas
debajo del bozo! ¡Y si buscaras la muerte, la encontrarías en las intensas
miradas de sus ojos, cuyas víctimas son innumerables! ¡Pero si es la embriaguez
lo que deseas, deja los vinos del copero! ¿No tienes las rojas mejillas del
copero?

Entonces yo, ¡oh mi señor! me sentí enloquecido, y llegué a mi casa al caer la
noche. Y encontré a la hija de mi tía, que estaba llorando; pero al verme se
limpió rápidamente los ojos, se acercó a mí, y me ayudó a desnudarme. Y me
interrogó dulcemente sobre el motivo de mi retraso, y me dijo que todos los
convidados, los emires, los grandes mercaderes y los demás, lo mismo que el
kadí y los testigos, me habían aguardado largo rato, pero que al no verme venir
habían comido y bebido hasta la saciedad, y se habían ido todos, cada cual por
su camino. Después añadió: "¡En cuanto a tu padre, se ha puesto muy furioso, y
ha jurado que nuestro casamiento se aplazará hasta el año que viene! Pero ¡oh
hijo de mi tío! ¿por qué has procedido de esa manera?"

Entonces le dije: "Ha ocurrido tal y cual cosa". Y le conté la aventura con
pormenores.

Enseguida cogió el pañuelo que le alargaba, y después de haber leído lo que en
él estaba escrito, derramó abundantes lágrimas. Y dijo después: "¿Pero ella no
te ha hablado?"

Yo contesté: "Sólo por señas, de las cuales nada he entendido, y cuya
explicación quisiera que me dieses". Ella dijo: "¡Oh mi muy amado primo! si me
pidieras hasta los ojos, no vacilaría en sacármelos para ti.

Sabe, pues, que para devolver la tranquilidad a tu espíritu estoy dispuesta a
servirte con toda abnegación, y a facilitarte un encuentro con esa mujer que
tanto te preocupa, y que seguramente está enamorada de ti. Porque esas señas,
cuyo misterio lo conocemos nosotras las mujeres, significan que te ama
apasionadamente y que te cita para dentro de dos días. Los dedos colocados
entre los dos pechos determinan el número dos, mientras que el dedo entre los
labios indica que eres para ella lo mismo que su alma, que le da vida al
cuerpo. Está, pues, seguro de que mi amor hacia ti ha de obligarme a todos los
favores que pueda hacerte, y os pondré a ambos bajo mis alas, para que os
protejan".

Le di las gracias por su abnegación y por sus buenos ofrecimientos, y me estuve
dos días en casa aguardando la hora de la cita. Y estaba muy triste, y
descansaba la cabeza en las rodillas de mi prima, que no dejaba de animarme y
alentar mi corazón. Así es que, cuando se acercó la hora de la cita, mi prima
se apresuró a ponerme el traje, y me perfumó con sus manos...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 114ª NOCHE





Ella dijo:

El hermoso Aziz prosiguió de este modo su historia:

Y me perfumó con sus manos, quemó benjuí para que aromase mi ropa, y me abrazó
tiernamente, diciendo: "¡Oh mi muy amado primo! he aquí la hora. Ten ánimo, y
vuelve a mí tranquilo y satisfecho. Pues yo deseo la paz de tu alma, y sólo
seré dichosa con tu dicha. Vuelve pronto, pues, para contarme la aventura. ¡Y
cuenta que habrá hermosos días para nosotros, y hermosas noches benditas!"
Entonces, calmando los latidos de mi corazón y reprimiendo mis emociones, me
despedí de mi prima y salí.Llegado a la callejuela sombría, fuí a sentarme en
el banco, sintiendo que se había apoderado de mí una excitación inmensa.

Y apenas estuve allí, vi que se entreabría la ventana; y enseguida me pasó un
vértigo por delante de los ojos, pero me rehice, miré hacia la ventana, y vi a
la joven. Y al ver aquel rostro adorado, me tambaleé y caí temblando en el
banco.

La joven seguía en la ventana, mirándome con toda la luz de sus ojos. Y tenía
en la mano un espejo y un pañuelo rojo. Y sin decir palabra, se levantó las
mangas y se descubrió los brazos hasta los hombros. Después abrió la mano, y
extendiendo los dedos, se tocó los pechos. Luego alargó el brazo fuera de la
ventana, empuñando el espejo y el pañuelo rojo; agitó el pañuelo tres veces,
levantándolo y volviéndolo a bajar. Hizo ademán de retorcer el pañuelo y
doblarlo; inclinó la cabeza hacia mí largo rato; después, retirándose
rápidamente, cerró la ventana y desapareció. ¡Y esto fué todo! Y sin pronunciar
ni una sola palabra.

Me dejó así, en una perplejidad extrema; y no sabía si quedarme o irme; y en la
duda, estuve mirando a la ventana horas y más horas, hasta medianoche.

Entonces, sintiéndome enfermo a fuerza de tanto pensar, me volví a casa y
encontré a mi pobre prima esperando, con los ojos enrojecidos por las lágrimas
y la cara llena de tristeza y resignación. Y falto de fuerzas, me dejé caer al
suelo en un estado lamentable. Y mi prima, que se había apresurado a correr
hacia mí, me recibió en sus brazos, y me besó en los ojos, y me los secó con
una punta de la manga, y para calmar mi espíritu, me dió un vaso de jarabe
perfumado con agua de flores; y acabó por interrogarme dulcemente sobre aquel
retraso y sobre mi desesperación.

Entonces, aunque quebrantado por el cansancio, la puse al corriente de todo,
refiriéndole los ademanes de la hermosa desconocida. Y mi prima dijo: "¡Oh Aziz
de mi corazón! el significado que para mí tienen esas cosas, sobre todo lo de
los cinco dedos y el espejo, es que la joven te enviará un mensaje dentro de
cinco días a casa del tintorero de la calleja".

Entonces exclamé: "¡Oh hija de mi corazón! ¡ojalá sean verdaderas tus palabras!

Pues he visto que en la esquina de la calleja existe efectivamente la tienda de
un tintorero judío". Y después, sin poder resistir la ola de mis recuerdos, me
puse a sollozar en el seno de mi prima, que para consolarme me colmó de
palabras dulces y caricias encantadoras.

Y decía: "Piensa, ¡oh mi querido Aziz! que los enamorados sufren años y más
años esperando, y tienen que resignarse, armándose de firmeza, y tú apenas si
hace una semana que conoces los tormentos del corazón. Anímate, ¡oh hijo de mi
tío! y prueba estos manjares, y bebe este vino que te ofrezco".

Pero yo, ¡oh mi joven señor! no pude tragar ni un bocado, ni un sorbo, y hasta
perdí el sueño. La cara se me puso amarilla, y se desmejoraron mis facciones.
Porque era la primera vez que sentía la pasión, y gozaba un amor amargo y
misterioso.

Así es que durante los cinco días que estuve aguardando, enflaquecí hasta el
extremo, y mi prima, muy afligida al verme de aquel modo, no me dejó ni un solo
instante, y pasaba los días y las noches sentada a mi cabecera contándome
historias de enamorados, y en vez de dormir, velaba a mi lado; y algunas veces
la sorprendí secándose las lágrimas, que quería disimular.

Por fin, pasados los cinco días, me obligó a levantarme, y me calentó agua, y
me hizo entrar en el hammam. Y después me vistió, y me dijo: "¡Ve a escape a la
cita! ¡Y Alah te haga lograr lo que deseas, y con sus bálsamos te cure el alma!"

Me apresuré a salir, y corrí a casa del tintorero judío.

Pero aquel día era sábado, y el judío no había abierto la tienda. Me senté, a
pesar de todo, delante de la puerta de la tienda, y estuve esperando hasta la
oración y hasta que el sol se puso. Y como la noche avanzaba sin ningún
resultado, me sobrecogió el temor y me decidí a volver a casa. Llegué como
borracho, sin saber lo que hacía ni lo que decía. Y encontré a mi prima de pie,
vuelta la cara hacia la pared, con un brazo apoyado en un mueble y una mano
sobre el corazón. Y suspiraba unos versos muy tristes acerca del amor
desgraciado.

Pero apenas se enteró de mi presencia, se secó los ojos y corrió a mi
encuentro, procurando sonreír para ocultarme su dolor. Y me dijo: "¡Oh primo
muy amado! ¡que Alah haga duradera tu felicidad! ¿Pero por qué en lugar de
volver tan solo por las calles desiertas no has pasado toda la noche en casa de
tu amante?"

Al oírla no pude contenerme; creí que mi prima se quería burlar de mí, y la
rechacé con tal brusquedad, que fué a caer todo lo larga que era contra el
ángulo de un diván, y se hizo en la frente una ancha herida, de donde empezó a
correr la sangre a oleadas.

Entonces mi pobre prima, lejos de irritarse por mi brutalidad, no pronunció ni
una palabra de indignación, se levantó muy resignada, y fué a quemar un pedazo
de yesca, aplicándosela sobre la herida. Y cuando se hubo vendado la frente con
un pañuelo, limpió la sangre que manchaba el mármol, y como si nada hubiese
pasado, se volvió hacia mí, sonriendo tranquila, y me dijo con la mayor
dulzura...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como de costumbre, interrumpió
su relato hasta el otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 115ª NOCHE





Ella dijo:

Y como si nada hubiese pasado, se volvió hacia mí, sonriendo tranquila, y me
dijo con la mayor dulzura: "¡Oh hijo de mi tío! estoy en el límite de la
desolación por haberte apenado con palabras impertinentes. ¡Perdóname, y cuenta
por favor lo que te haya pasado, para que yo vea si puedo poner remedio!"

Entonces le conté el contratiempo que había sufrido y que no sabía nada de la
desconocida. Y Aziza dijo: "¡Oh Aziz de mis ojos! puedo anunciarte que
conseguirás tu objeto, pues esto es una prueba a que te somete la joven para
ver la fuerza de tu amor y tu constancia para con ella. ¡Así es que mañana irás
a sentarte en el banco, y seguramente encontrarás una solución a gusto de tu
deseo!"

Y dicho esto, me trajo mi prima una bandeja con manjares, pero yo la rechacé
bruscamente, y la vajilla saltó por el aire y rodó por toda la alfombra. Fué mi
modo de expresar que no quería comer ni beber. Mi pobre prima recogió cuidadosa
y silenciosamente los cacharros que cubrían el suelo, limpió la alfombra, y
volvió a sentarse al pie del diván en que yo estaba echado. Y durante toda la
noche me estuvo abanicando, diciéndome palabras cariñosas con dulzura infinita.
Y yo pensaba: "¡Qué locura es estar enamorado como lo estoy!" Por fin apareció
la mañana, me levanté a toda prisa, y me fui a la calleja, debajo de la ventana
de la joven.

Y apenas me había sentado en el banco, la ventana se abrió, y apareció ante mis
ojos deslumbrados la cabeza deliciosa que era toda mi alma. Y me sonreía con
todos sus dientes y con una sonrisa definitivamente sabrosa. Desapareció un
momento, y volvió con un saco en la mano, un espejo, una maceta de flores y una
linterna.

Y primeramente metió el espejo en el saco, ató el saco, y lo tiró todo dentro
de la habitación.

Después, con un ademán incomparable, se soltó la cabellera, que cayó
pesadamente sobre sus hombros, y se cubrió con ella un momento la cara.
Enseguida colocó la linterna en el tiesto, en medio de las flores, lo volvió a
coger todo y desapareció. La ventana se cerró del todo, y mi corazón voló con
la joven. Y mi estado ya no era un estado.

Entonces, sabiendo de sobra lo inútil que era aguardar, me encaminé desolado
hacia mi casa, donde encontré a mi pobre prima llorando y con la cabeza toda
entrapajada, pues llevaba una venda en la frente para resguardarse la herida y
otra alrededor de los ojos, enfermos por tantas lágrimas como había derramado
durante mi ausencia y durante aquellos días de amargura. Y tenía la cabeza
apoyada en una mano, y murmuraba muy despacio la armonía de estos versos:

Pienso siempre en ti, ¡oh Aziz! ¿A qué morada lejana has huído? Responde, ¡oh
Aziz! ¿Dónde has encontrado morada, ¡oh viajero adorado!? ¡Piensa en mí a tu
vez! ¡Sabe que, te impulse donde te impulse el Destino, celoso de mi dicha, no
podrás encontrar el calor que te guarda este pobre corazón de Aziza! ¡Pero no
me escuchas, Aziz, y te alejas! ¡Y he aquí que mis ojos te echan de menos,
vertiendo lágrimas inagotables! ¡Apaga tu sed en la limpidez de un agua pura,
pero deja que mi dolor beba la sal de estas tristes lágrimas, ocultas en mis
órbitas profundas! . ¡Llora, corazón mío, la ausencia del muy amado...! Pienso
siempre en ti, ¡oh Aziz! ¿A qué morada lejana has huído? Responde, ¡Oh
Asís!¿Dónde has encontrado morada, ¡oh viajero adorado!?

Terminados estos versos se volvió, y al verme quiso enseguida ocultar sus
lágrimas, y vino hacia mí, y se estuvo de pie, sin poder hablar. Por fin dijo:
"¡Oh primo mío! cuéntame qué ha ocurrido esta vez". Y le expliqué
minuciosamente los misteriosos ademanes de la joven. Y Aziza dijo:

"¡Regocíjate, ¡oh primo mío! pues verás logrados tus anhelos! Sabe que el
espejo metido en el saco representa el sol que desaparece. Esta seña te invita
a dirigirte mañana por la noche a su casa. La cabellera negra suelta y tapando
la cara significa la noche cubriendo el mundo con sus tinieblas.

Esta seña es una confirmación de la anterior.

La maceta de flores significa que tienes que entrar en el jardín de la casa,
situado detrás de la calleja, y en cuanto a la linterna encima de la maceta,
indica claramente que cuando estés en el jardín debes dirigirte hacia donde
veas una linterna encendida, y aguardar allí la llegada de tu amante".Pero yo,
en el colmo de la decepción, exclamé: "¡Ya me has dado esperanzas demasiadas
veces, que luego no se han cumplido! ¡Alah! ¡Alah! ¡Cuán desgraciado soy!"

Y mi prima, más cariñosa que de costumbre, no escaseó las palabras dulces y
consoladoras. Pero no se atrevió a moverse ni a darme de comer ni de beber, por
temor a mis accesos de impaciencia demasiado expresivos.

Sin embargo, al anochecer del día siguiente me decidí a intentar la aventura,
animado por Aziza, que me daba tantas pruebas de su desinterés y del sacrificio
absoluto de su persona, mientras que en secreto lloraba todas sus lágrimas.

Me levanté, tomé un baño, y siempre ayudado por Aziza me puse mi traje más
hermoso. Pero antes de dejarme salir, Aziza me echó una mirada de desolación, y
con voz llorosa me dijo: "¡Oh hijo de mi tío! toma este grano de almizcle y
perfúmate los labios.

Y cuando hayas visto a tu amante, y hayas logrado tu deseo, prométeme que le
recitarás los versos que voy a decirte". Y me echó los brazos al cuello y
sollozó un gran rato.

Entonces le juré recitarlos.

Y Aziza, tranquilizada, me recitó los versos, y me obligó a repetirlos antes de
marcharme, aunque yo no comprendía su intención ni su alcance futuro: ¡Oh
vosotros los enamorados!

Decidme, ¡por Alah! ¿si el amor habitara siempre en el corazón de su víctima,
dónde estaría su redención...?

Después me alejé rápidamente, y llegué al jardín, cuya puerta encontré abierta,
y en el fondo había una linterna encendida, hacia la cual me dirigí a través de
las sombras.

Y al llegar al sitio en que estaba la luz, me aguardaba una gran sorpresa, pues
encontré un maravilloso salón con un cúpula de marfil y de ébano, iluminada por
inmensos candelabros de oro y grandes lámparas de cristal colgadas del techo
con cadenas doradas. En medio de la sala había una fuente con incrustaciones y
dibujos admirables, y la música del agua al caer daba una nota de frescura. Al
lado del tazón de la fuente, sobre un grande escabel de nácar, había una
bandeja de plata cubierta con un pañuelo de seda, y sobre la alfombra estaba
una vasija barnizada, cuyo esbelto cuello sostenía una copa de oro y de cristal.

Entonces, ¡oh mi joven señor! lo primero que hice fué levantar el pañuelo de
seda que tapaba la bandeja de plata. ¡Y qué cosas tan deliciosas había allí!
¡Aun las están viendo mis ojos! Efectivamente, había allí...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, e interrumpió su relato hasta el otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 116ª NOCHE





Ella dijo:

Efectivamente, había allí cuatro pollos asados, dorados y olorosos, sazonados
con especias finas; había cuatro grandes tazones, que contenían: el primero
mahallabia (1) perfumada con naranja y con alfónsigos partidos y canela; el
segundo, pasas maceradas, perfumadas discretamente con rosas; el tercero, ¡oh
el tercero! Baklawa (2) hojaldrada y dividida en rombos de una sugestión
infinita; el cuarto, katayefs (3) de jarabe espeso, prontos a estallar por lo
generosamente rellenos.

En la otra mitad de la bandeja veíanse mis frutas predilectas: higos arrugados
por la madurez, cidras, limones, uvas frescas y plátanos.

Y entre una y otra cosa destacábanse las flores: rosas, jazmines, tulipanes,
lirios y narcisos.

Me animé al ver todo esto hasta el límite de la animación, y alejé mis pesares
para dar sólo morada a la alegría. Pero me preocupaba el no ver rastro de
criatura viviente entre las criaturas de Alah. Y como no veía ni criada ni
esclava que viniera a servirme no me atrevía a probar nada, y aguardé
pacientemente a que viniera la amada de mi corazón; pero pasó la primera hora,
y ¡nada! después la segunda y la tercera, y ¡nada tampoco!

Entonces empecé a sentir violentamente la tortura del hambre, pues llevaba
mucho tiempo sin comer, a causa de los pasados desencantos; pero ahora que me
cercioraba del éxito, me volvió el apetito, por la gracia de Alah, y se lo
agradecí a mi pobre Aziza, que me lo había predicho, explicándome con exactitud
el misterio de aquellas señas.

Así, pues, no pudiendo resistir más el hambre, me arrojé sobre los adorables
katayefs, que prefería a todo, y quién sabe cuántos deslicé en mi garganta,
pues parecían amasados con perfumes del Paraíso por los dedos diáfanos de las
huríes. Después arremetí contra los rombos crujientes de la jugosa baklawa, y
me comí todos los que me deparó mi buena suerte; luego me tragué toda la copa
de la blanca mahallabia salpicada de alfónsigos partidos, y no pudo ser más
fresca para mi corazón; me decidí en seguida por los pollos, y me comí uno, o
dos, o tres, o cuatro, pues estaba muy sabiamente hecho el relleno oculto en su
cavidad, sazonado con granos ácidos de granada, después de lo cual me dirigí
hacia las frutas para endulzarme, y acaricié mi paladar seleccionando
ampliamente entre todas ellas.

Acabé la comida gustando una, dos, tres o cuatro cucharadas de granos dulces de
granada, y glorifiqué a Alah por sus beneficios.

Puse fin a todo extinguiendo la sed en la vasija barnizada, sin utilizar la
copa, que estaba de sobra. ¿Qué pasó durante aquella noche...? Sólo sé que por
la mañana, al despertarme los rayos de sol, estaba tendido, no en las alfombras
magníficas, sino sobre el mármol desnudo, y tenía sobre el vientre un poco de
sal y un puñado de polvo de carbón. Me levanté enseguida, me sacudí, miré a
derecha e izquierda, pero no vi rastro de criatura viviente alrededor. Así es
que mi perplejidad fué tan grande como mi emoción. Y me enfurecí contra mí
mismo, arrepintiéndome de lo débil de mi carne y de mi escasa resistencia
contra la fatiga. Y me encaminé tristemente hacia casa, donde encontré a mi
pobre Aziza, que se lamentaba humildemente y recitaba llorando estos versos:
¡La brisa danzarina se levanta y viene hacia mí a través de la pradera! ¡Antes
de que su caricia se pose en mis cabellos, me lo anuncia su perfurne! ¡Oh brisa
suave, ven a mí! ¡Las aves cantan! ¡Toda pasión seguirá su destino! ¡Si yo
pudiera, ¡oh amor! cogerte en mis brazos, como el amante aprisiona contar su
pecho la cabeza de su amada...! ¡Endulza con tu aliento la amargura de esta
alma, que se sumerge en el dolor!

Después de partir tú, ¡oh Aziz! ¿qué alegrías me quedarán en este mundo, y qué
gusto le encontraré en adelante a la vida? ¿Quién me dirá si el corazón de mi
amado está como mi corazón, abrasado por la llama del amor? (1)Entremeses a
base de almidón, leche y arroz molido. (2) La pastelería nacional de Oriente.

Especie de hojaldre relleno de alfónsigos y almendras. (3) Pastelillos
redondos, rellenos de nueces, etc.

Al verme Aziza se levantó rápidamente, se secó las lágrimas, y me dirigió
palabras muy dulces, ayudándome a quitarme la ropa. Y después de olfatearla, me
dijo: "¡Por Àlah! ¡Oh hijo de mi tío! no son éstos los perfumes que deja en la
ropa el contacto de una mujer adorada. ¡Cuéntame lo que haya ocurrido!"

Y me apresuré a satisfacerla.

Entonces, muy preocupada, exclamó: "¡Por Alah! ¡Oh Aziz! ya no estoy tranquila;
temo que esa desconocida te haga pasar grandes disgustos. Sabe que la sal
echada en tu piel significa que te encuentra muy soso, por haberte dejado
dominar por el sueño. Y el carbón significa que Alah ennegrezca tu cara, porque
es mentira tu amor.

Así, ¡oh amado Aziz! esa mujer, en vez de ser amable contigo y despertarte, ha
tratado con desprecio a su huésped, haciéndole saber que sólo servía para comer
y para dormir. ¡Líbrete Alah del amor de esa mujer sin misericordia y sin
corazón!"

Y al oír estas palabras me golpeé el pecho, y exclamé: "¡Yo soy el único
culpable! porque ¡por Alah! tiene razón esa mujer, pues los verdaderos
enamorados no duermen. ¿Y qué podré hacer ahora, ¡oh hija de mi tío!? ¡Dímelo!"

Y como mi pobre prima Aziza me quería de veras, llegó al límite del
enternecimiento al verme tan apesadumbrado...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente, aplazó su relato hasta el
otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 117ª NOCHE





Ella dijo al rey Schahriar:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el visir Dandán prosiguió de este
modo la historia del hermoso Aziz:

Y como mi pobre prima Aziza me amaba de veras, llegó al límite del
enternecimiento al verme tan apesadumbrado. Y contestó:

"¡Sobre mi cabeza y sobre mis ojos! Pero ¡oh Aziz! ¡cuánto mejor sería que yo
te ayudase! pero no puedo salir, porque estando próxima a casarme tengo que
permanecer en casa.

Sin embargo, desde el momento que no puedo ser un lazo de unión entre ambos, te
aconsejaré con mis palabras. Vuelve esta noche al mismo sitio, ¡y resiste a la
tentación del sueño! Y para lograrlo evita el comer, pues el alimento entumece
los sentidos y los afloja.

Cuida de no dormirte, y verás llegar a tu amada al promediar la noche. ¡Alah te
tenga bajo su protección y te defienda de las perfidias!"

Deseé con toda mi alma que viniese la noche cuanto antes, y cuando me disponía
a salir me detuvo Áziza un momento para decirme: "Te encargo que cuando la
joven te haya concedido lo que deseas, no olvides recitarle la estrofa que te
he enseñado". Y yo contesté: "Escucho y obedezco".

Y salí de la casa.

Llegué al jardín, y encontré el salón magníficamente iluminado, con las
bandejas cargadas de manjares, pasteles, frutas y flores. Y apenas el perfume
de las flores, y de los manjares, y de todas aquellas delicias me llegó a la
nariz, no se pudo contener mi alma, y comí de todo hasta hartarme, y bebí hasta
la dilatación completa de mi vientre. Me sentí muy alegre, empecé a parpadear,
y queriendo vencer el sueño traté de abrirme los ojos con los dedos, pero fué
en vano.

Entonces me dije: "Voy a echarme un poco, el tiempo preciso para descansar la
cabeza en el almohadón, y nada más.;Pero no dormiré!" Y enseguida cogí un
almohadón, y apoyé en él la cabeza. Pero he aquí que me desperté al día
siguiente cuando amanecía, y me vi tendido, no en la sala espléndida, sino en
una miserable habitación que probablemente serviría para los palafreneros.

Y sobre mi vientre tenía un hueso de pata de carnero, una pelota, huesos de
dátiles y granos de algarrobas; y junto a esto, a mi lado, dos dracmas y un
cuchillo. Entonces me levanté lleno de confusión, sacudí aquella basura, y
enfurecido con lo que me sucedía, sólo recogí el cuchillo. Inmediatamente me
dirigí a mi casa, donde encontré a la pobre Aziza, que recitaba estas estrofas:
¡Lágimas de mis ojos! ¡Habeis destrozado mi corazón y aniquilado mi cuerpo! ¡Y
mi amigo es cada vez más cruel! ¿Pero no es dulce sufrir por el amigo cuando es
tan hermoso! ¡Oh amado Aziz! ¡Has llenado de pasión mi alma, y has abierto en
ella abismos de dolor!

Entonces, lleno de despecho, le llamé bruscamente la atención, dirigiéndole dos
o tres injurias. Pero lo soportó con paciencia, se secó los ojos, vino hacia
mí, me echó los brazos al cuello, y me estrechó con toda su fuerza contra su
corazón, mientras que yo trataba de rechazarla, y me dijo: "¡Oh mi pobre Aziz!
ya veo que también te has dormido esta noche".

Y como no podía más, me dejé caer sobre la alfombra lleno de rabia, y tiré a lo
lejos el cuchillo. Aziza cogió entonces un abanico, se sentó a mi lado, y
comenzó a abanicarme, diciéndome que todo se arreglaría. Y a instancias suyas,
le enumeré todo lo que había encontrado sobre mi cuerpo al despertarme.

Y le dije: "¡Por Alah! explícame qué significa todo eso". Y ella contestó: "¡Ah
Aziz mío! ¿No te había encargado que para evitar el sueño resistieras a la
tentación de comer?"

Pero yo le interrumpí: "Explícame el significado de esas cosas". Y ella dijo:
"Sabe que la pelota representa..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y aplazó su relato discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 118ª NOCHE





Ella dijo:

"Sabe que la pelota representa que tu corazón, a pesar de hallarte en casa de
tu amada, vaga por el aire, por tu poco fervor; los huesos de dátiles quieren
decir que estás desprovisto de sabor como éstos, pues la pasión, que es la
pulpa del corazón, falta por completo a tus amores; los granos de algarrobo,
que, es el árbol de Ayub, (El Job de la Biblia) padre de la paciencia, sirven
para recordarte esa virtud, tan preciosa para los enamorados; en cuanto al
hueso de pata de carnero, verdaderamente no tiene explicación".

Pero yo volví a interrumpir: "¡Oh Aziza! olvidas el cuchillo y los dos
dracmas". Y Aziza, temblando, me dijo: "¡Oh Aziz! tengo miedo por tu suerte.
Los dos dracmás simbolizan sus dos ojos. Y con eso quiere decirte: "¡Juro por
mis dos ojos que si volvieses aquí y te durmieras, te degollaría con un
cuchillo!"¡Oh hijo de mi tío! ¡cuánto miedo me causa todo esto, y no tengo otro
consuelo que mis sollozos!" Entonces mi corazón se compadeció de su dolor, y le
dije:

"¡Por mi vida sobre ti, o hija de mi tío! ¿cómo podríamos remediar este mal?
¡Ayúdame a salir de esta desventura!"

Y ella contestó: "¡Es preciso que te conformes con mis palabras y que las
obedezcas, porque si no, nada haremos". Y yo dije: "¡Escucho y obedezco! ¡Lo
juro por la cabeza de mi padre!"

Entonces Aziza, confiada en mi promesa, me abrazó, y me dijo: "Pues bien; he
aquí mi plan. Tienes que dormir aquí todo el día, y de ese modo no te tentará
el sueño esta noche.

Y cuando despiertes, te daré de comer y beber. Y así no tendrás que temer
nada". Y en efecto, Aziza me obligó a acostarme, y se puso a darme masaje, y
bajo la influencia de aquel masaje tan delicioso, no tardé en dormirme; y al
despertar cuando ya anochecía, la encontré sentada a mi lado, haciéndome aire
con el abanico. Y adiviné que había estado llorando, pues su ropa estaba
empapada de lágrimas. Entonces Aziza se apresuró a darme de comer, y ella misma
me ponía los pedazos en la boca, y yo no tenía más que tragarlos, y así hizo
hasta que me quedé completamente harto.

Después me dió una taza de azufaifas con agua de rosas y azúcar, un refresco
excelente. Enseguida me lavó las manos, me las limpió con una servilleta
perfumada con almizcle, y me roció con agua de rosas.

Enseguida me trajo un magnífico ropón, me lo puso, y me dijo: "¡Si Alah quiere,
esta noche será para ti la noche de tus delicias!" Y al acompañarme hasta la
puerta, añadió: "Y sobre todo, no olvides mi encargo". Yo pregunté: "¿Qué
encargo es ése" Y ella dijo:

"¡Oh Aziz! la estrofa que te he enseñado".

Llegué al jardín, entré en la sala, y me senté sobre las riquísimas alfombras.
Y como estaba harto, miré indiferente las bandejas, y me puse a velar hasta la
medianoche. Y no veía a nadie, ni oía ningún ruido. Y me pareció entonces que
aquella noche era la más larga del año. Pero tuve paciencia, y aguardé un poco
más. Y cuando habían transcurrido las tres cuartas partes de la noche, y
empezaban a cantar los gallos, comenzó el hambre a torturarme, y poco a poco se
hizo tan fuerte, que no podía resistir la tentación de la bandeja, y de pronto
me puse de pie, quité el paño, comí hasta la saciedad, y bebí un vaso, y
después dos, y hasta diez.

Me sentí dominado por un gran sopor, pero me defendí enérgicamente, me
enderecé, y moví la cabeza en todos sentidos. Y he aquí que cuando iba a
rendirme el sueño oí un rumor de risas y sedas. Y apenas había tenido tiempo de
incorporarme y lavarme las manos y la boca, vi que el gran cortinaje del fondo
se levantaba. Y entró ella, sonriente y rodeada de diez esclavas jóvenes,
hermosas como estrellas. Y era la propia luna. Estaba vestida con una falda de
raso verde, bordada de oro rojo. Y sólo para darte una idea de ella, ¡oh mi
joven señor! te diré los versos del poeta: ¡Hela aquí! ¡La joven magnífica de
mirada arrogante! ¡A través del vestido verde, sin botones, se tienden alegres
los pechos espléndidos! ¡Su cabellera está destrenzada!

Y si deslumbrado le pregunto su nombre, me dice: ¡soy la que abrasa los
corazones en un fuego inmortal!"

Y si le hablo de los tormentos de amor, me contesta:"! Soy la roca sorda y el
azur sin eco! ¡Oh joven candoroso! ¿Se queja alguien de la sordera de la roca y
de la sordera del azur?"

Y entonces le digo: "¡Oh mujer! ¡Si tu corazón es la roca, sabe que mis dedos,
como en otro tiempo los de Moisés, harán brotar do roca la limpidez de un
manantial!"

Cuando le recité estos versos, sonrió y me dijo: "¡Está muy bien! Pero ¿cómo
has logrado vencer el sueño?" Y contesté: "¡La brisa que te ha traído ha
vivificado mi alma!"

Entonces se volvió hacia sus esclavas, les guiñó el ojo, y se alejaron en
seguida, dejándonos completamente solos en la sala.

Y ella vino a sentarse muy cerca de mí, me alargó su pecho, y me echó los
brazos al cuello muy efusivamente. Yo me precipité entonces sobre su boca, y le
chupé el labio superior, y ella me chupó el inferior. La cogí después por la
cintura, y ambos rodamos juntos por la alfombra. Me deslicé entonces entre la
delicada abertura de sus piernas, y le desabroché toda la ropa. Y empezamos a
retozar, cambiando besos y caricias, pellizcos y mordiscos, alzamientos de
muslos y de piernas y brincos locos por toda la sala. De tal modo, que acabó
por caer extenuada en mis brazos, muerta de deseo.

Y aquella noche fue una noche muy dulce para mi corazón, y una gran fiesta para
mis sentidos, según dice el poeta: ¡Alegre fué para mí la noche, la más
deliciosa entre todas las noches de mi destino! ¡La copa no dejó un instante de
verse llena!

Aquella noche dije al sueño: "¡Vete, ¡oh sueño! que mis párpados no te desean!"
Y dije a las piernas y a los muslos de plata: "¡Acercaos!"

Al llegar la mañana, cuando quise despedirme de mi amor, me detuvo y me dijo:
"Aguarda un momento. Tengo que revelarte una cosa".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 119ª NOCHE





Ella dijo:

Áziz continuó de este modo su historia:

Me detuvo y me dijo: "Aguarda un momento. Tengo que revelarte una cosa".

Entonces, un poco sorprendido, me senté de nuevo a su lado; y ella desdobló un
pañuelo, sacó de él esta tela cuadrada en que está bordada esa primera gacela
que ves delante de ti, ¡oh mi joven señor! y me la entregó, diciéndome: "Guarda
esto con el mayor cuidado. Lo ha bordado una joven, muy amiga mía, y que es
princesa de las Islas del Alcanfor y del Cristal. Este bordado ha de ser para
ti de gran importancia. ¡Y te recordará siempre a la que te ha hecho este
obsequio!"

Y en el límite del asombro, le di expresivamente las gracias y me despedí de
ella; pero estupefacto con lo que me sucedía, olvidé recitarle la estrofa que
me había enseñado Aziza.

Al llegar a casa, encontré a mi pobre prima tendida en el lecho, como que
estaba enferma, pero al verme hizo un esfuerzo para levantarse, y con los ojos
arrasados en lágrimas, se arrastró hasta mí, me besó en el pecho, y me apretó
largo rato contra su corazón. Y me dijo: "¿Le has recitado la estrofa?"

Y yo, muy confuso, hube de contestarle:

"La he olvidado por causa de esta gacela que ves aquí bordada". Y desdoblé la
tela.

Entonces Aziza no pudo contenerse más, y rompió en sollozos, recitando entre
lágrimas estos versos: ¡Ah mi pobre corazón! ¡Te han enseñado que el cansancio
acornpaña a la pasión, y que la ruptura es el término de toda amistad!

Y añadió: "¡Oh mi adorado Aziz! el mayor favor que te pido es que no olvides
recitarle esta estrofa". Y yo dije: "Repítemela, porque casi la he olvidado". Y
la repitió, y yo la recordé muy bien entonces. Y llegada la noche, me dijo:
"¡He aquí la hora! ¡Guíete Alah con su ayuda!"

Al llegar al jardín entré en la sala, y encontré a mi amante que me estaba
esperando. Y en seguida me cogió, me besó, me hizo tenderme en su regazo, y
después de haber comido y bebido muy bien, nos poseímos plenamente. Y es inútil
detallar nuestros transportes, que duraron hasta por la mañana.Entonces no
olvidé recitarle la estrofa de Aziza: ¡Oh vosotros los enamorados!

Decidme, ¡por Alah! ¿si el amor habitara siempre en el corazón de su víctima,
dónde estaría su redención...?

No podría expresarte, ¡oh mi señor! la emoción que estos versos causaron a mi
amiga; tan grande fué, que su corazón, que ella decía ser tan duro, se derritió
en su pecho, y lloró abundantemente, mientras improvisaba esta estrofa: ¡Honor
a la rival de alma magnánima! ¡Sabe todos los secretos,y los guarda
silenciosamente! ¡Sale perjudicada en el reparto, y se calla sin murmurar!
¡Conoce el admirable valor de la paciencia!

Entonces aprendí cuidadosamente esta estrofa para reptírsela a Aziza. Y cuando
de vuelta a mi casa encontré a mi prima tendida sobre los colchones, y junto a
ella a mi madre, me apresuré a sentarme a su lado. Y la pobre Aziza tenía en el
rostro una gran palidez; y parecía desmayada. Levantó dolorosamente los ojos
hacia mí, y no pudo hacer ningún movimiento.

Entonces mi madre, muy severamente, me dijo: "¿No te da vergüenza, ¡oh Aziz!?
¿Está bien abandonar así a la prometida?" Y Aziza cogió entonces las manos de
mi madre, y se las besó. Después hizo un gran esfuerzo, y acabó por
preguntarme: "¡Oh hijo de mi tío! ¿olvidaste mi encargo?"

Y yo dije:

"¡Tranquilízate, Aziza! Le he recitado la estrofa, y la ha conmovido hasta el
límite de la emoción, de tal manera, que me ha recitado esta otra". Y le repetí
los versos consabidos. Y Aziza, al oírlos, lloró en silencio, y murmuró estas
palabras del poeta: ¡Quien no sabe guardar el secreto, ni practicar la
paciencia, no tiene que hacer más que desear la muerte! ¡He pasado la vida
entera en la renunciación! ¡Y moriré privada de las palabras del amigo! ¡Cuando
muera, trasmitid mi saludo a la que fue la desgracia de mi vida!

Después añadió: "¡Oh hijo de mi tío! te ruego que cuando vuelvas a ver a tu
enamorada, le repitas estas estrofas. ¡Y séate la vida dulce y fácil, ¡oh mi
amado Aziz!"

Al llegar la noche, volví al jardín, según costumbre, y encontré a mi amiga,
que me estaba esperando en la sala; y nos sentamos uno al lado del otro, nos
pusimos a comer y a beber, y nos solazamos de diversos modos.

Después nos acostamos enseguida y permanecimos entrelazados hasta la mañana.

Entonces, recordando la promesa, le recité a mi amiga las dos estrofas.

Y apenas las hubo oído, lanzó un gran grito, y retrocediendo asustada, exclamó:

"¡Por Alah! ¡La persona que ha dicho esos versos, debe de haber muerto
seguramente a estas horas!"

Y añadió:

"Deseo, por consideración a ti, que esa persona no sea pariente tuya, ni
hermana, ni prima. Porque te repito que seguramente pertenece ya al mundo de
los muertos".

Y yo exclamé: "¡Es mi prometida, la propia hija de mi tío!" Y ella repuso:
"¿Por qué mientes de este modo? ¡Eso no puede ser verdad! ¡Si fuese tu
prometida, la querrías como es debido!" Yo repetí: "¡Es mi prometida, la propia
hija de mi tío!"

Y ella contestó: "¿Y por qué me lo ocultaste? ¡Por Alah! ¡Nunca le habría
arrebatado su novio, si me hubiera enterado de estos lazos! ¡Qué desgracia tan
grande!

Pero dime: ¿ha sabido nuestros encuentros de amor?" Y contesté: "¡Los ha
sabido! ¡Y ha sido ella quien me explicaba las señas que me hacías! ¡Y a no ser
por ella, nunca habría podido llegar hasta ti! ¡Y gracias a sus buenos consejos
y a su buena dirección, he podido lograr lo que tanto deseaba!"

Entonces exclamó: "Pues bien; ¡tú eres la causa de su muerte! ¡Plegue a Alah
que no maltrate tu juventud, como tú has maltratado la de tu pobre prometida!
¡Ve pronto a ver lo que ha pasado!"

Entonces me apresuré a salir, muy alarmado con aquella mala nueva. Y al llegar
a la esquina de la calleja donde está nuestra casa, oí unos gritos muy amargos
de mujeres que se lamentaban. Y al preguntar a las que entraban y salían, una
de ellas me dijo: "¡Han encontrado muerta a Aziza detrás de la puerta de su
cuarto!"

Me precipité dentro de casa, y la primera persona que encontré fué mi madre,
que exclamó: "¡Eres el causante de su muerte ante Alah! ¡El peso de su sangre
pesará sobre tu cuello! ¡Ah hijo mío! ¡qué prometido tan fatal has sido para la
pobre Aziza!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 120ª NOCHE





Ella dijo:

"¡Ah hijo mío! ¡qué prometido tan fatal has sido para la pobre Aziza!" Y cuando
iba a seguir agobiándome con sus reconvenciones, entró mi padre; y se calló
delante de él.

Mi padre empezó entonces a hacer los preparativos para los funerales. Y cuando
todos los amigos y los parientes estuvieron reunidos, celebramos los funerales
e hicimos las ceremonias acostumbradas en los grandes entierros. Y permanecimos
tres días en unas tiendas de campaña que se levantaron junto a la tumba para
recitar allí el Libro Sublime.

Entonces volví a la casa, junto a mi madre, y sentía mi corazón lleno de piedad
hacia la infortunada muerta. Y mi madre se me acercó, y me dijo: "¡Hijo mío!
confíame qué cosas has hecho contra la pobre Àziza para hacerle estallar el
corazón. Porque ¡oh hijo mío! por más que le pregunté la causa de su
enfermedad, nunca quiso revelarme nada. Y sobre todo, jamás pronunció una queja
contra ti, pues hasta el último momento no hizo más que bendecirte. Conque ¡por
Alah sobre ti! cuéntame lo que le hiciste a esa desventurada para hacerla morir
de ese modo".

Y yo contesté; "¡No le he hecho nada absolutamente!"

Pero mi madre insistió: "Cuando Aziza estaba a punto de expirar, abrió un
instante los ojos, y me dijo: "¡Oh mujer de mi tío! ¡yo suplico al Señor que a
nadie pida cuentas del precio de mi sangre, y perdone a los que han torturado
mi corazón! ¡He aquí que dejo un mundo perecedero por otro inmortal!"

Y le dije: "¡Oh hija mía! no hables de la muerte. ¡Que Alah te restablezca
pronto!"

Pero ella sonriendo tristemente, me dijo: "¡0h mujer de mi tío! te ruego que
transmitas a tu hijo Aziz mi último encargo, suplicándole que no lo olvide.
Cuando vaya donde tiene costumbre de ir, que diga:

"¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"

Y añadió: "¡De esta manera le quedaré agradecida, y velaré por él después de
muerta, como velé por él en vida!" Y levantó la almohada, y sacó de debajo de
ella un objeto para ti, pero me hizo jurar que no te lo entregaría hasta que te
viese llorar su muerte. Guardo, pues, ese objeto, y no te lo daré hasta que te
vea cumplir la condición impuesta". Y dije a mi madre: "Bien podías enseñarme
ese objeto". Pero mi madre se negó resueltamente, y se retiró.

Bien puedes adivinar, ¡oh mi señor! cuánto me dominarían los placeres y cuán
poco sentado tenía el juicio, cuando no quería oír la voz de mi corazón. En vez
de llorar a la pobre Aziza, y llevarle luto en el alma, sólo pensaba en
distraerme y divertirme. Y nada era más delicioso para mí que visitar la casa
de mi amante. Así es que apenas llegó la noche, me apresuré a dirigirme a su
casa; y la encontré tan impaciente como si hubiese estado sentada sobre unas
parrillas.

Y apenas había entrado, corrió hacia mí, se me colgó del cuello y me pidió
noticias de mi prima; y cuando le hube contado los detalles de su muerte y de
los funerales, se sintió llena de compasión, y me dijo: "¿Por qué no habré
sabido antes de su muerte los muchos favores que te había hecho y su abnegación
admirable? ¡Cómo le habría dado las gracias y cómo la habría recompensado!"

Y yo añadí:

"Y ha recomendado a mi madre que me dijese, para que yo te las repitiese a ti,
sus últimas palabras: ¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!

Cuando mi amante oyó estas palabras, exclamó: "¡Que Alah la tenga en su
misericordia! ¡He aquí que te protege hasta después de muerta! ¡Pues con esas
palabras te salva de lo que había maquinado contra ti, y de la emboscada en que
había resuelto perderte!"

Entonces llegué al límite del asombro, y dije: "¿Qué palabras son ésas? ¿Cómo
uniéndonos el cariño maquinabas mi perdición? ¿En qué emboscada pensabas
hacerme caer?"

Ella contestó: "¡Oh niño ingenuo! Veo que no conoces las perfidias de que somos
capaces las mujeres. Pero no he de insistir.

Sabe únicamente que debes a tu prima el haberte librado de mis manos. Desisto
de mis planes contra ti, pero con la condición de que no hablarás ni mirarás a
otra mujer, sea joven o vieja. De lo contrario, ¡desgraciado de ti! porque ya
no habrá quien pueda librarte de mis manos, pues la que te podía ayudar con sus
consejos ha muerto. ¡Guárdate, pues, de olvidar esa condición! Y ahora tengo
que pedirte una cosa..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como.siempre interrumpió su
relato.





Y CUANDO LLEGO LA 121ª NOCHE





Ella dijo:

"Y ahora tengo que pedirte una cosa: que me lleves a la tumba de la pobre Aziza
para escribir en la losa que la cubre algunas palabras". Yo contesté: "¡Mañana
será, si Alah quiere!" Después me acosté para pasar la noche con ella, pero a
cada hora me dirigía preguntas acerca de Aziza, y exclamaba:

"¡Ah! ¿Por qué no me advertiste que era la hija de tu tío?"

Y yo a mi vez, le dije: "Explícame el significado de estas palabras: "¡Qué
dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"

Pero no quiso decirme nada sobre esto.

Por la mañana se levantó a primera hora, cogió una gran bolsa llena de dinares,
y dijo:

"¡Levántate y llévame a su tumba! ¡Quiero construirle una cúpula!" Y yo dije:
"¡Escucho y obedezco!" Y salimos, y ella me seguía repartiendo dinero a los
pobres por todo el camino. Y decía cada vez: "¡Esta limosna es por el descanso
del alma de Aziza!" Y así llegamos a la tumba. Se echó sobre el mármol, derramó
abundantes lágrimas, y después sacó de una bolsa de seda un cincel de acero y
un martillo de oro. Y grabó admirablemente en el mármol estos versos: ¡Una vez
me detuve ante una tumba oculta en el follaje! ¡Siete anémonas lloraban sobre
ella con la cabeza inclinada!

Y dije: "¿A quién pertenecerá esa tumba?" Y la voz de la tierra me contestó:
"¡Inclina la frente con respeto! ¡En esta paz duerme una enamorada."

Entonces exclamé: "¡Oh tú a quien ha matado el amor! ¡Oh tú, enamorada que
duermes en el silencio! ¡Que el Señor te haga olvidar los pesares, y te coloque
en la cumbre más alta del Paraíso!" ¡Infelices enamorados, se os abandona hasta
después de muertos, pues nadie viene a limpiar el polvo de vuestras tumbas! ¡Yo
plantaré aquí rosas y flores, y para hacerlas florecer mejor las regaré con mis
lágrimas!

Enseguida se levantó, echó una mirada de despedida a la tumba, y volvimos a
emprender el camino de su palacio. Y se mostraba muy tierna. Y me dijo
repetidas veces: "¡Por Alah! no me abandones". Y yo me apresuré a contestar:
"¡Escucho y obedezco!" Seguí yendo a su casa todas las noches. Y siempre me
recibía con mucho entusiasmo y con mucha expansión. Y nada escatimaba para
darme gusto. Yo seguí comiendo, bebiendo, besando y copulando; vistiendo cada
día los trajes más hermosos unos que otros, y las camisas más finas unas que
otras, hasta que me puse muy gordo y llegué al límite de la gordura. No sentía
ni penas ni preocupaciones, y hasta se me olvidó, completamente el recuerdo de
la pobre hija de mi tío. En tal estado, verdaderamente delicioso, permanecí
todo un año.

Pero he aquí que un día, a principios del año nuevo, había ido al hammam, y me
había puesto el traje mejor entre los mejores trajes. Y al salir del hammam me
había tomado un sorbete y había aspirado voluptuosamente los finos aromas que
se desprendían de mi ropón impregnado de perfumes. Me sentía más contento que
de costumbre, y todo lo veía blanco a mi alrededor. El sabor de la vida era
para mí verdaderamente delicioso, y me sentía en tal estado de embriaguez, que
me aligeraba de mi peso, haciéndome correr como un hombre ebrio de vino. Y en
tal estado me acudió el deseo de ir a derramar el alma de mi alma en el seno de
mi amiga.

Me dirigía, pues, su casa, cuando al atravesar una calleja llamada el Callejón
de la Flauta, vi avanzar hacia mí a una vieja que llevaba en la mano un farol
para alumbrar el camino, y una carta en un rollo. Me detuve, y la anciana,
después de haberme deseado la paz, me dijo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y no quiso abusar de las palabras
permitidas.





PERO CUANDO LLEGO LA 122ª NOCHE





Ella dijo:

Y la anciana, después de haberme deseado la paz, me dijo: "Hijo mío, ¿sabes
leer?" Y yo contesté: "Sí, mi buena tía". Ella me dijo:

"Entonces te ruego que cojas esta carta y me leas su contenido". Y me alargó la
carta. Yo la cogí, la abrí y leí el contenido. Decía que el firmante de ella
estaba bien de salud, y mandaba recuerdos y un saludo a su hermana y a sus
parientes. Al oírlo levantó la vieja los brazos al cielo, e hizo votos por mi
prosperidad, pues le anunciaba tan buena nueva.

Y exclamó: "¡Plegue a Alah que te alivie de todas tus penas, como has
tranquilizado tú las mías!" Después cogió la carta y siguió su camino. Entonces
sentí una necesidad apremiante, y me arrimé a una pared y satisfice mi
necesidad.

Me levanté después, habiéndome sacudido bien, y me arreglé la ropa, dispuesto a
proseguir mi camino. Pero entonces vi venir a la vieja, que me cogió la mano,
se la llevó a los labios, y me dijo: "Dispénsame, ¡oh mi señor! pero tengo que
pedirte una merced, y si me la concedes será para mí el colmo de los
beneficios, y seguramente te remunerará el Retribuidor. Te ruego que me
acompañes cerca de aquí, para que leas esta carta a las mujeres de mi casa,
pues seguramente no querrán fiarse de mí, sobre todo mi hija, que tiene mucho
afecto al firmante de esta carta, un hermano suyo que nos dejó hace diez años,
y cuya primera noticia es ésta, desde que le lloramos por muerto. ¡No me
niegues este favor! No tendrás que tomarte ni siquiera el trabajo de entrar,
pues podrás leer esta carta desde fuera. Ya sabes las palabras del Profeta
¡sean con él la plegaria y la paz! respecto a los que ayudan a sus semejantes:
"Al que saca a un musulmán de una pena de entre las penas de este mundo, se lo
tiene en cuenta Alah borrándole setenta y dos penas de las penas del otro
mundo".

Accedí, pues, a su petición, y le dije:

"¡Anda delante de mí, para alumbrar y enseñarme el camino!" Y la vieja me
precedió, y a los pocos pasos llegamos a la puerta de un palacio magnífico.

Era una puerta monumental, chapada toda de bronce y de oro rojo labrado. Me
detuve, y la vieja llamó en lengua persa. Enseguida, sin que tuviese tiempo de
darme cuenta, por lo rápido que fué el movimiento, se entreabrió la puerta y vi
a una joven regordeta que me sonreía. Llevaba los pies descalzos sobre el
mármol recién lavado, se sujetaba con las manos, por miedo de mojarlos, los
pliegues de su calzón, levantándolo hasta medio muslo. Y las mangas las llevaba
también levantadas hasta más arriba de los sobacos, que se veían en la sombra
de los brazos blancos. Y no sabía qué admirar más, si sus muslos como columnas
de mármol o sus brazos de cristal.

Sus finos tobillos estaban ceñidos con cascabeles de oro y pedrería; sus
flexibles muñecas ostentaban dos pares de pesados y magníficos brazaletes;
llevaba en las orejas maravillosas arracadas de perlas, al cuello triple cadena
de joyas insuperables, y a la cabeza un pañuelo, de finísimo tejido, constelado
de diamantes. Y debía estar entregada a algún ejercicio muy agradable, porque
la camisa se le salía del calzón, cuyos cordones estaban desatados.

Su hermosura, y sobre todo sus muslos admirables, me dieron enormemente qué
pensar, y recordé estas palabras del poeta: ¡Virgen deseada, para que yo
adivine tus tesoros ocultos, procura levantarte la ropa hasta el nacimiento de
tus muslos, ¡oh alegría de mis sentidos! ¡Después, tiéndeme la copa fértil del
placer!

Cuando la joven me vió, quedó muy sorprendida, y con su ingenuo aspecto, sus
ojos muy abiertos y su voz gentil, más deliciosa que todas las que había oído
en mi vida, preguntó: "¡Oh madre mía! ¿es éste el joven que nos va a leer la
carta?" Y como la anciana contestase afirmativamente, la joven me alargó la
carta que acababa de entregarle su madre. Pero cuando me inclinaba hacia ella
para recibir la carta, me sentí violentamente empujado hacia adentro por un
cabezazo en la espalda que me acababa de asestar la vieja. Me empujó hacia el
interior del vestíbulo, mientras que ella, más veloz que el relámpago, se
apresuraba a entrar detrás de mí, y cerró apresuradamente la puerta de la
calle. Y así me vi preso entre aquellas dos mujeres, sin saber lo que querían
hacer de mí. Pero no tardé en enterarme de todo. Efectivamente...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente hasta el otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 123ª NOCHE





Ella dijo:

Efectivamente, cuando estaba en medio del corredor, la joven me tiró al suelo
muy diestramente, dándome una zancadilla, y en seguida se tendió a lo largo
encima de mí, apretándome entre sus brazos hasta ahogarme. Y yo creí que me
quería matar y que así me impedía que gritase. ¡Pero no había nada de eso!

La joven, después de varios movimientos, se sentó sobre mi vientre, y empezó a
frotarme furiosamente con la mano. Y tanto friccionó, y tanto tiempo, y de
manera tan extraordinaria, que perdí el sentido y cerré los ojos como un
idiota. Entonces la joven se puso de pie, me ayudó a levantarme, me cogió de la
mano, y seguida de su madre me hizo atravesar siete corredores y siete
galerías, llevándome a su aposento. Y yo la seguía como un hombre borracho, a
consecuencia del efecto que me habían producido sus dedos terriblemente
expertos.

Entonces me mandó sentar, y me dijo:

"¡Abre los ojos!" Y yo abrí los ojos, y me vi en una sala inmensa alumbrada por
cuatro grandes arcadas con cristales, y tan amplia era, que habría podido
servir de palenque para justas de jinetes.

Estaba toda pavimentada de mármol, y las paredes aparecían cubiertas de chapas
de colores muy vivos formando dibujos finísimos.

Sus muebles eran de una forma muy agradable y realzados con brocado y
terciopelo, lo mismo que los divanes y cojines. En el testero había una amplia
alcoba, con una gran cama toda de oro, incrustada de perlas y pedrería,
verdaderamente digna de un rey como tú, príncipe Diadema.

Entonces la joven me llamó por mi nombre, con gran asombro mío, y me dijo:

"¡Oh Aziz! ¿Qué prefieres, la muerte o la vida?" Y dije: "¡La vida!" Y ella
repuso:

"Desde el momento que es así, debes tomarme por esposa".

Yo exclamé: "¡No, por Alah! ¡Antes que casarme con una libertina de tu índole
prefiero la muerte!" Y ella dijo: "¡Oh Aziz, créeme! ¡Cásate conmigo, y así te
desharás de la hija de Dalila la Taimada!" Y yo pregunté: "¿Pero quién es esa
hija de Dalila la Taimada? No conozco a nadie que se llame así". Entonces ella
se echó a reír, y me dijo:

"¿No conoces a la hija de Dalila la Taimada, y hace un año y cuatro meses que
es tu amante? ¡Pobre Aziz! ¡Teme las perfidias de esa miserable, a quien
confunda Alah! ¡No hay en la tierra alma más corrompida que la suya! ¡No sabes
cuántas víctimas han muerto por su propia mano. Cuántos crímenes ha cometido
contra sus numerosos amantes! ¡Estoy asombrada de que estés aún sano y salvo,
conociéndola tanto tiempo!''

Al oír estas palabras llegué al límite de la estupefacción, y dije: "¡Oh señora
mía! ¿Podrías explicarme cómo has conocido a esa persona, y todos esos detalles
que yo ignoro?"

Ella contestó: "¡La conozco como el Destino conoce sus decisiones y las
calamidades que encierra! Pero antes de explicarme, deseo saber de tus labios
el relato de tu aventura con ella. Porque te repito que aun estoy asombrada de
que hayas salido vivo de entre sus manos".

Entonces le conté a la joven todo lo que me había ocurrido con mi enamorada del
jardín y con la pobre Àziza, hija de mi tío; y ella, al oír el nombre de Aziza,
se compadeció de mi prima, hasta llorar a lágrima viva, y me dijo: "¡Alah te
conceda sus beneficios, ¡oh Aziz! ¡Veo claramente que debes tu salvación de
entre las manos de esa mujer a la intervención de la pobre Aziza! Ahora que
estás libre de ella, guárdate bien de las asechanzas de esa miserable. Pero no
puedo revelarte nada más, pues el, secreto nos ata".

Y exclamé: "Pues todo eso es lo que me ha ocurrido con Aziza, y sabe que antes
de morir me encargó que diga a mi amada, a la cual llamas la hija de Dalila,
estas palabras: "¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"
Apenas acabé de pronunciar estas palabras, exclamó la joven: "¡Oh Aziz! he aquí
lo que te ha salvado de una perdición segura. ¡No encontrarás otra mujer como
Aziza! ¡Viva o muerta, sigue velando por ti!

Pero dejemos a los muertos, que están en la paz de Alah, y atendamos a lo
presente.

Sabe que el deseo de que fueras mío me ha obsesionado todas las noches y todos
los días, y hasta hoy no he podido echarte mano. ¡Y ya ves que he logrado mi
deseo! ¡Pero eres muy joven, y no conoces los recursos de que es capaz una
vieja como mi madre!

Resígnate, pues, a tu destino, y déjame obrar a mí. No tendrás más que
alabanzas para tu esposa, porque quiero unirme contigo por contrato legítimo
ante Alah y su Profeta, ¡sean con él la plegaria y la paz! Y todos tus deseos
se verán extremadamente satisfechos entonces: riquezas, buenos tejidos para tu
ropa, turbantes inmaculados, todo lo tendrás sin gastar nada; y no te permitiré
abrir el bolsillo, porque en mi casa el pan siempre está fresco y la copa
siempre está llena. En cambio, sólo te pediré una cosa, ¡oh Aziz!"

Y yo dije: "¿Qué cosa?" Y contestó: "¡Que hagas conmigo lo que hace el gallo!"
Y yo, más asombrado, pregunté: "¿Pero qué hace el gallo?"

Al oír mi pregunta, soltó una sonora carcajada, tan fuerte, que se cayó de
trasero; y se puso a trepidar de alegría, palmoteando.

Después dijo: "¿Es posible que no conozcas el oficio del gallo?" Y yo contesté:
"¡No, por Alah! ¡No conozco ese oficio! ¿cuál es?" Y ella dijo: "¡El oficio del
gallo, ¡oh Aziz! es comer, beber y copular!".

Entonces, verdaderamente confuso al oírla hablar así, dije: "¡Por Alah! no
sabía que hubiese tal oficio".

Y ella contestó: "Es el mejor de todos los oficios. ¡Conque ánimo ¡oh Aziz!
¡Cíñete el cinturón, fortalécete los riñones, y ojalá lo hagas dura y
secamente, mucho tiempo!"

Y gritó a su madre: "¡Oh madre! ven en seguída".

Y vi entrar a la madre con cuatro testigos, cada uno de ellos con un candelabro
encendido. Avanzaron, y después de las zalemas acostumbradas, se sentaron en
corro.

Entonces la joven se echó el velo por la cara, según se acostumbra, y se
envolvió en el izar (Velo grande). Y los testigos redactaron el contrato.

Y ella quiso declarar generosamente que había recibido de mí una dote de diez
mil dinares por todas las cuentas atrasadas o futuras, y se reconoció mi
deudora, sobre su conciencia y ante Alah, de tal cantidad.

Luego dió la acostumbrada gratificación a los testigos, que haciendo zalemas,
se fueron por donde habían venido.

Y la madre se eclipsó también.

Y nos quedamos los dos solos, en la gran sala de las cuatro arcadas de
cristales.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana. y se calló discretamente hasta el otro día.





CUANDO LLEGO LA 124ª NOCHE





Ella dijo:

Y nos quedamos los dos solos en la gran sala de las cuatro arcadas de cristales.

Y entonces la joven se desnudó, y vino hacia mí sólo con la fina camisa sobre
la piel. ¡Y qué camisa! ¡Y qué bordados! Llevaba todavía el calzón, pero se
apresuró a hacerlo resbalar. Enseguida me cogió de la mano, me llevó hacia el
fondo de la amplia alcoba, y se echó conmigo en la gran cama de oro. Y
jadeante, exclamó: "Ya nos está permitido todo esto, pues no es vergonzoso lo
que es lícito".

Y se tendió ágilmente, y me atrajo junto a ella. Después exhaló un largo
suspiro, seguido de un estremecimiento y de algunas monadas llenas de
coquetería, acabando por levantarse la camisa hasta más arriba de los riñones.

Entonces ya no pude refrenar por más tiempo mis deseos, y después de haberle
chupado los labios, mientras que desfallecía, se estiraba y cerraba los ojos,
penetré en ella de parte a parte. Y así comprobé la exactitud encantadora de
estos versos del poeta: ¡Cuando la joven se levantó el vestido, mi vista se
pudo extender sin ninguna dificultad por la terraza de su vientre! ¡oh que
jardines!

Y descubrí su entrada que era tan estrecha y tan difícil como mi paciencia y mi
vida! ¡Pero de todos modos pude penetrar en ella a la fuerza, aunque sólo a
medias! Entonces ella exhaló un gran suspiro. Y yo dije:

"Por qué suspiras" y ella contestó:

"!Por la segunda mitad, ¡Oh luz de mis ojos!".

En efecto, una vez que hicimos primeramente eso, me dijo: "¡Obra como quieras!
¡Soy tu esclava sumisa! ¡Anda! ¡Ven! ¡Tómalo! ¡Por mi vida sobre ti! ¡Dámelo
mejor, para que con mi mano lo haga penetrar en mí, y me calme las entrañas!" Y
no cesó en sus suspiros ni en sus gemidos, entre besos, transportes,
movimientos y copulaciones, hasta que nuestros gritos se extendieron por toda
la casa y alborotaron toda la calle. Después de lo cual nos dormimos hasta por
la mañana.

Entonces, cuando me disponía a marcharme, se acercó a mí maliciosamente, y me
dijo: "¿Adónde vas?" ¿Crees que la puerta de salida está abierta como la puerta
de entrada? ¡Desengáñate, Aziz! ¡Y sobre todo, no me confundas con la hija de
Dalila la Taimada! ¡Apresúrate a alejar ese injurioso pensamiento! ¡Recuerda
que estás unido legítimamente conmigo mediante un contrato, confirmado por la
Sunna! ¡Ah mi querido Aziz! ¡Si estás borracho, despabílate y vuelve a tu
razón! Sabe que la puerta de esta casa no se abre más que una vez al año, y
sólo por un día. ¡Levántate si no, y ve a comprobar mis palabras!"

Entonces me levanté asustado, me dirigí hacia la puerta principal, y después de
haberla examinado bien, me cercioré de que estaba barrada, clavada y condenada,
sin lugar a dudas. Y volví hacia la joven, y le dije que efectivamente la cosa
era exacta. Ella me sonrió entonces muy feliz, y me dijo: "¡Oh mi querido Aziz!
sabe que aquí tenemos en abundancia harina, grano, frutas frescas y secas,
granadas desecadas, manteca, azúcar, dulces, carneros, pollos y otras cosas
semejantes, en cantidad suficiente para un buen número de años.

Estoy tan segura de que permanecerás aquí durante un año, como de que no ha de
faltarnos nada de eso. ¡Resígnate, pues, y deja ese aspecto tan triste y esa
cara tan ceñuda!"

Entonces suspiré:"! No hay fuerza ni poder más que en Alah!" Y ella dijo:
"¿Pero de qué te quejas, ¡oh grandísimo tonto!? ¿A qué viene el suspirar de esa
manera cuando me has dado unas pruebas tan brillantes de tu suficiencia para el
oficio de gallo de que hablamos ayer?" Y se echó a reír. Y yo también me eché a
reír. Y entonces tuve que obedecerla y amoldarme a sus deseos.

Permanecí, pues, en aquella morada ejerciendo mi oficio de gallo; comiendo,
bebiendo y haciendo el amor dura y secamente, durante un año entero de doce
meses. Así es que al cabo del año la joven estaba bien fecundada, y parió un
niño. Y entonces, por primera vez, oí el rumor de la puerta, cuyos goznes
chirriaban. Y mi alma exhaló un hondo "¡Ya Alah!" de redención.

Abierta la puerta, vi entrar un gran número de proveedores que venían cargados
de alimentos para todo el año: un cargamento de pasteles, harina, azúcar, y
otras provisiones por el estilo. Y de un salto quise ganar la calle y la
libertad. Pero ella me sujetó por el faldón, y me dijo: "¡Oh ingrato Aziz!
aguarda siquiera a que se haga de noche, y que sea la misma hora en que
entraste aquí hace un año". Y me resigné a aguardar un poco más. Pero apenas
anocheció, me dirigí hacia la puerta, y la joven me acompañó hasta el umbral,
no dejándome salir hasta que le hube jurado que volvería antes de que se
cerrase la puerta por la mañana. Y no tenía más remedio que cumplirlo, pues le
juré por la Espada del Profeta, ¡sean con él la plegaria y la paz! y por el
Libro Noble, y por el Divorcio.

Salí por fin, y me dirigí apresuradamente a casa de mis padres, pero pasando
por el jardín de mi amiga, aquella a la que mi esposa llamaba la hija de Dalila
la Taimada. Y con gran sorpresa, vi que el jardín estaba abierto como de
costumbre, con la linterna encendida en el fondo de los bosquecillos.

Entonces me entristecí profundamente, y lleno de furor dije para mí...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta, según su costumbre, se calló
hasta el otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 125ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces me entristecí profundamente, y lleno de furor dije para mí: "Hace un
año que me ausenté de estos lugares, ahora llego de improviso, y lo encuentro
todo como en tiempos pasados. ¡Pues bien, Aziz! antes de ver a tu madre, que
debe llorarte por muerto, conviene que sepas lo que ha sido de tu antigua
enamorada. ¡Quién sabe lo que habrá ocurrido en tanto tiempo!" Y avancé
apresuradamente hacia la sala de la cúpula de ébano y de marfil, y al penetrar
en ella encontré a mi amiga sentada, con la cabeza baja y acodada sobre las
rodillas. ¡Pero cuán desmejorada me pareció! ¡Sus ojos hallábanse bañados de
lágrimas, y su rostro no podía estar más triste! Y al verme delante de ella, se
sobresaltó mucho, intentó enseguida levantarse, pero la emoción la hizo caer de
nuevo.

Al fin pudo hablar, y exclamó muy dichosa "Loor a Alah por tu llegada, ¡oh
Aziz!"

Y yo me quedé extremadamente confuso, y bajé la cabeza ante aquella alegría
inconsciente de mis infidelidades, pero no tardé en avanzar hacia mi amiga, y
después de besarla, le dije: "¿Cómo has podido adivinar que vendría esta
noche?" Y ella dijo:

"¡Por Alah! Ignoraba tu venida. Pero hace un año que te aguardo aquí todas las
noches, y lloro en esta soledad y me consumo. ¡Mira cuán desmejorada estoy por
las vigilias y el insomnio. Aqui te he estado aguardando desde el día que te di
el ropón de seda nueva y te hice prometer que volverías! ¡Pero dime, por favor,
la causa que te ha retenido tanto tiempo lejos de mí!"

Entonces, ¡oh príncipe Diadema! le conté candorosamente toda mi aventura, y mi
matrimonio con la joven de hermosos muslos.

Después añadí: "Y he de advertirte que no puedo pasar contigo más que esta
noche, pues antes de que amanezca he de estar en casa de mi esposa, que me lo
ha hecho jurar por tres cosas santas".

La joven, apenas se enteró de que me había casado, palideció intensamente y se
quedó muda de indignación. Y por fin dijo:

"¡Eres un miserable! ¡Soy la primera a quien conociste, y no me dedicas aunque
sea toda una noche, ni tampoco se la concedes a tu madre! ¿Crees que tengo
tanta paciencia como la pobre Aziza, que Alah conserve en su misericordia?
¿Crees que voy a dejarme morir de pena por tus infidelidades? ¡Ah pérfido Aziz!
Ahora nadie te librará de mis manos. No tengo ninguna razón para perdonarte,
pues ya no me sirves para nada, porque los hombres casados me horrorizan, y
sólo me deleitan los solteros! ¡Y ya que no eres mío, no quiero que pertenezcas
a nadie! ¡Aguarda, pues, un poco!"

Y dichas estas palabras con un acento terrible y estallándole los ojos, me
acometió el temor de lo que iba a sobrevenir. Y súbitamente, sin darme tiempo
para nada, se precipitaron sobre mí diez esclavas jóvenes, más robustas que
negros, y me echaron en tierra y me inmovilizaron. Entonces ella se levantó,
cogió un espantoso machete, y dijo:

"¡Vamos a degollarte como se degüella a los machos cabríos cuando son demasiado
rijosos! ¡Y al vengarme, vengaré también a la pobre Aziza, cuyo hígado hiciste
estallar de pena! ¡Vas a morir, miserable traidor! ¡Di tu acto de fe!" Y al
pronunciar estas palabras apoyaba la rodilla en mi frente, mientras que sus
esclavas no me permitían ni respirar siquiera. Así es que no dudé de mi muerte,
sobre todo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 126ª NOCHE





Ella dijo:

Asi es que no dudé de mi muerte, sobre todo cuando vi lo que hacían las
esclavas.

Dos de ellas se sentaron sobre mi vientre, otras dos me sujetaron los pies, y
otras dos se me sentaron en las rodillas. Enseguida se levantó la joven, y
auxiliada por otras dos esclavas, empezó a darme palos en la planta de los
pies, hasta que caí desmayado de dolor. Entonces cesarían de golpearme.

Después volví de mi desmayo, y dije:

"¡Prefiero la muerte mil veces a estos tormentos!"

Y ella, dispuesta a complacerme, cogió otra vez el espantable machete, lo afiló
en su babucha, y ordenó a las esclavas: "¡Tendedle la piel del cuello!"

En este mismo instante, Alah me hizo recordar las últimas palabras de la pobre
Aziza. Y exclamé:

"¡Qué dulce es la muerte, y cuán preferible a la traición!"

Al oír estas palabras, dió un gran grito de espanto, y clamó después: "¡Tenga
Alah piedad de tu alma, ¡oh Aziza! ¡Acabas de salvar de una muerte segura al
hijo de tu tío!"

Enseguida me miró fijamente, y dijo: "En cuanto a ti, aunque debas tu salvación
a esas palabras de Aziza, no te creas completamente libre, pues necesito
vengarme de ti y de esa bribona desvergonzada que te ha retenido lejos de mi
compañía. ¡Y he aquí que voy a emplear el único medio, el verdadero medio!"

Y dirigiéndose a sus esclavas, exclamó:

"¡Apretad bien, e impedidle que se mueva; amarradle los pies!" Y esto fué
ejecutado enseguida.

Entonces se levantó la joven, y puso a la lumbre una sartén de cobre rojo, y
echó en ella aceite y queso blando. Aguardó a que el queso se derritiera en el
aceite, y luego volvió hacia mí, que seguía tendido en tierra, sujeto por las
esclavas. Se inclinó y me desató el calzón, y a este contacto sentí grandes
oleadas de terror y vergüenza. Adivinaba lo que iba a ocurrir. Y la joven,
habiéndome dejado el vientre desnudo, me cogió los compañones, me los ató por
la misma raíz con una cuerda encerada, y dió a las esclavas los dos extremos de
la cuerda, ordenándoles que tirasen todo lo que pudiesen. Y ella, mientras
tanto, con una navaja muy afilada, segó fieramente mi zib, de un solo golpe,
causando mi infortunio.Figúrate, ¡oh príncipe Diadema! si el dolor y la
desesperación no me harían desmayarme.

Todo lo que sé después de eso, es que cuando volví de mi desmayo me hallé con
el vientre tan liso como el de una mujer. Y las esclavas aplicaban a mi herida
el aceite hervido con el queso blando, lo cual no tardó en restañarme la
sangre. Hecho esto, se me acercó la joven, me dió un vaso de jarabe para apagar
mi sed, y me dijo despreciativamente:

"¡Vuelve al sitio de donde viniste! ¡Mi deseo está saciado! ¡Ya no eres nada
para mí, ni puedes servir a nadie, pues me he apoderado de la única cosa que
necesitaba!"

Y me rechazó con el pie, y me echó de casa, diciéndome como despedida: "¡Tente
por dichoso cuando aún sientes la cabeza sobre los hombros!"

Entonces me arrastré dolorosamente hasta la morada de mi joven esposa, y
llegado a la puerta, que encontré abierta todavía, entré silenciosamente y fui
a caer consternado sobre los almohadones del salón. Enseguida acudió mi esposa,
que al verme tan pálido me examinó atentamente, haciendo que le contase mi
desventura y que le mostrase mi individualidad mutilada.

Pero no pude soportar el verme así, y volví a caer desvanecido.

Al volver de mi desmayo, me vi tendido en la calle, al pie de la puerta, pues
mi esposa, al encontrarme como una mujer, me había expulsado de su morada.

Y en aquel miserable estado me encaminé a mi casa, y fui a echar. me en brazos
de mi madre, que me lloraba desde hacía muchísimo tiempo, creyéndome perdido
por algún extremo de la tierra. Me recibió sollozando, y al verme en aquella
extrema palidez y debilidad...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 127ª NOCHE





Ella dijo:

Y al verme en aquella extrema palidez y debilidad, lloró más todavía. Entonces
me asaltó el recuerdo de mi pobre y dulce Aziza, muerta de pena por mi culpa, y
la eché de menos por primera vez, vertiendo por ella lágrimas de desesperación
y arrepentimiento.

Y cuando me hube calmado un momento, me dijo mi madre con los ojos llenos de
llanto:

"¡Oh, pobre hijo mío! las desdichas habitan nuestra casa, porque has de saber
lo peor que podías saber: ¡tu padre ha muerto!" Al oírlo, se me atravesaron los
sollozos en la garganta, quéde inmóvil, y caí después al suelo, y así estuve
durante toda la noche.

Por la mañana me obligó a levantarme mi madre, y se sentó a mi lado. Pero yo
estaba como clavado en mi sitio, mirando el rincón donde acostumbraba sentarse
mi pobre Aziza, y las lágrimas me corrían silenciosas por las mejillas. Y mi
madre me dijo: "¡Ah hijo mío! ya hace diez días que estoy sola en esta casa
vacía y sin dueño; diez días hace que tu padre murió en la misericordia de
Alah".

Y yo dije: "¡Oh madre! en estos momentos estoy dominado completamente por el
recuerdo de mi pobre Aziza, y no podría consagrar mi dolor a otra memoria que
la suya. ¡Pobre Àziza! ¡Tan abandonada por mí, tú que me querías de veras!
¡Perdona a este miserable que te atormentó, y que está excesivamente castigado
por sus culpas y traiciones!"

Ahora bien; mi madre notaba lo profundo y verdadero de mi dolor, pero seguía
callando. Por lo pronto, se apresuró a curarme las heridas y a traerme con qué
recuperar las fuerzas. Después de estos cuidados, siguió prodigándome sus
ternuras y velaba a mi lado, diciéndome: "¡Bendito sea Alah, ¡oh hijo mío!
porque no te han sobrevenido peores calamidades, y has salvado la vida!" Y así
hasta que estuve completamente restablecido, aunque seguía enfermo del alma y
atormentado por los recuerdos.

Un día, después de comer, mi madre vino a sentarse a mi lado, y me dijo: "¡Oh
hijo mío! creo que ha llegado la ocasión de entregarte el recuerdo que me
confió la pobre Aziza antes de morir, pues me encargó que no te lo diese hasta
que te condolieses por ella y hubieras abandonado definitivamente los malos
lazos que te sujetaban". En seguida abrió un cofrecillo y sacó de un paquete
esa tela preciosa en que está bordada la segunda gacela que tienes delante de
los ojos, ¡oh príncipe Diadema! Y mira los versos que se entrelazan en las
orillas: ¡Llenaste mi corazón de tu deseo para sentarte encima y triturarlo;
acostumbraste mis ojos a velar, y en cambio tú dormías! ¡Ante mi vista y ante
los latidos de mi corazón, tuviste sueños extraños a mi amor, cuando mi corazón
y mis ojos se derretían de deseo por ti! ¡Por Alah! hermanas mías, cuando me
haya muerto, escribid en el mármol de mi tumba:

"¡Oh tú que marchas por el camino de Alah! ¡he aquí la tierra en que descansa
por fin una esclava de amor!"

Al leer estas estrofas, lloré abundantes lágrimas, y me golpée las mejillas. Y
al desenrollar la tela, cayó un papel, en el cual aparecían estas líneas,
escritas por la propia mano de Aziza...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGÒ LA 128ª Noche Ella dijo:

Y al desenrollar la tela, cayó un papel, en el cual aparecían estas líneas,
escritas por la propia mano de Àziza:

"¡Oh mi primo muy amado!, sabe que fuiste para mí más querido y más preciado
que mi propia sangre y mi vida. Así es que después de mi muerte seguiré
suplicando a Alah que te haga feliz y puedas vencer a todas las que elijas.
¡Conozco las muchas desgracias que ha de acarrearte la hija de Dalila la
Taimada! Sírvante de lección, ¡y ojalá puedas alejar para siempre el amor
nefasto de las mujeres infames! ¡Ojalá aprendas a librarte de ellas! ¡Bendito
sea Alah, que se me lleva antes que a ti, para no obligarme al dolor de
presenciar todos tus sufrimientos!

"Te ruego, por Alah, que conserves como recuerdo de mi despedida esa tela en
que aparece bordada una gacela.

Me ha acompañado durante tus ausencias. Me la envió la hija de un rey, la
princesa de las Islas del Alcanfor y el Cristal, llamada SettDonia.

"Cuando te veas agobiado por las desgracias, acude en busca de la princesa
Donia, en el reino de su padre, en las Islas del Alcanfor y el Cristal. Pero
sabe, ¡oh Aziz! que no están destinados a ti la hermosura ni los encantos
incomparables de esa princesa.

No vayas a inflamarte de amor por ella, porque no ha de ser para ti más que la
causa que te saque de tus aflicciones y ponga fin a las tribulaciones de tu
alma.

"¡Uassalam, ¡oh Aziz!"

Al leer esta carta de Aziza, ¡oh príncipe Diadema! me conmovió más hondamente
la ternura, y lloré todas las lágrimas de mis ojos. Mi madre lloró conmigo, y
aquello duró hasta que cayó la noche. Permanecí un año entero sumido en esta
tristeza, sin encontrar alivio.

Entonces pensé en la partida, dispuesto a buscar a la princesa Donia en las
Islas del Alcanfor y el Cristal. Y mi madre me alentó mucho, diciéndome: "Ese
viaje te distraerá, y hará que se alivien tus pesares. Y he aquí que va a salir
de nuestra ciudad una caravana de mercaderes que se está preparando para la
marcha. Unete, pues, a ella, compra mercaderías, y vete. Pasados tres años,
podrás regresar con esta misma caravana. ¡Y habrás olvidado toda la amargura
que pesa sobre tu corazón! Y entonces, al ver desahogado tu corazón, me
consideraré feliz".

Hice, pues, lo que me había indicado mi madre, y después de comprar excelentes
mercancías, me uní a la caravana, y viajé con ella por todas partes, pero sin
tener ánimos para exhibir mis géneros. ¡Al contrario! Todos los días me sentaba
aparte, y cogía la tela, recuerdo de Aziza, la extendía delante de mí, y la
miraba durante mucho tiempo, llorando.

Y así siguieron las cosas, hasta que después de un año llegamos a las fronteras
en que reinaba el padre de la princesa Donia. Eran las Siete Islas del Alcanfor
y el Cristal.

Ahora bien, el rey de ese país, ¡oh príncipe Diadema! se llama el rey
Schahramán.

Y es, efectivamente, el padre de la princesa Donia, que sabe bordar con tanto
arte esas gacelas que envía a sus amigas.

Pero al llegar a este reino, pensé: "¡Oh Aziz! ¿de qué pueden servirte, ¡oh
pobre lisiado! todas las princesas y todas las jóvenes del mundo! ¿De qué han
de servirte cuando te han dejado el vientre tan liso como el de una mujer?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta, según su costumbre, se calló
hasta el otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 129ª NOCHE





Ella dijo:

"... ¿de qué pueden servirte, ¡oh pobre lisiado! todas las princesas y todas
las jóvenes del mundo? ¿De qué han de servirte cuando te han dejado el vientre
tan liso como el de una mujer?"

Pero recordando las palabras de Aziza, me decidí a emprender las
investigaciones necesarias, y a recoger los datos que me pudieran servir para
ver a la princesa. Todos mis trabajos resultaron baldíos; nadie me supo indicar
el medio que yo buscaba, y ya empezaba a sentirme completamente desesperado,
cuando un día, paseándome por los jardines que rodean la ciudad, queriendo
olvidar mis pesares con el espectáculo de aquel delicioso verdor, llegué a la
puerta de un espléndido jardín de árboles magníficos, con cuya sola
contemplación hallaba descanso el alma dolorida. Y en la tarima de entrada
estaba sentado el guarda del jardín, un venerable jeique de simpático aspecto,
en cuyo rostro se adivinaba la bendición.

Entonces me adelanté hacia él, y después de las zalemas acostumbradas, le dije:
"¡Oh jeique! ¿de quién es este jardín?"

Y él contestó: "De Sett-Donia, la hija del rey. Puedes, ¡oh hermoso joven!
entrar y pasearte un momento, y respirar el perfume de las flores y las
plantas". Y yo dije:

"¡Cuánto te lo agradezco! Pero ¿no podrías permitirme, ¡oh venerable jeique!
que aguardase, oculto detrás de un macizo de flores, la llegada de la princesa,
y así alegraría mi vista con una sola mirada que le dirigiesen mis párpados?"

El dijo: "¡Por Alah! ¡Eso no!" Entonces lancé un gran suspiro. Y el jeique me
miró con ternura, me cogió de la mano, y entró conmigo en el jardín.

Así anduvimos juntos hasta un sitio encantador al que daban sombra unos
hermosos árboles. Cogió frutas de las más maduras y de las más deliciosas, y me
las ofreció de este modo: "¡Refréscate! Y te advierto que sólo la princesa
Donia conoce su sabor!" Después dijo: "¡Siéntate, que ahora vuelvo!" Y me dejó
un instante para volver cargado con un cordero asado, y me convidó a comerlo
con él, y cortaba para mí los pedazos más sabrosos, y me los ofrecía con la
mejor voluntad. Y yo estaba confundido con tantas bondades, y no sabía cómo
darle las gracias.

Ahora bien; mientras estábamos comiendo y charlando amistosamente, oímos que se
abría la puerta del jardín. Y el jeique se apresuró a decirme, muy alarmado:

"¡Levántate enseguida y escóndete en ese macizo! ¡Y sobre todo, no te muevas!"
Y yo me apresuré a obedecerle. Apenas estaba en mi escondrijo, vi que asomaba
por la puerta la cabeza de un eunuco negro. Y preguntó en alta voz: "¡Oh
jeique! ¿hay alguien por ahí? ¡Porque llega la princesa Donia!" El jeique
contestó: "¡Oh mi buen eunuco! ¡No hay nadie en el jardín!" Y se apresuró a
abrir las dos hojas de la puerta.

Entonces vi llegar a la princesa Donia, y creí que era la misma luna que bajaba
a la tierra. Tal era su hermosura, que me quedé clavado en el sitio, aturdido,
sin movimiento, muerto. La seguía con la mirada, sin poder respirar, a pesar
del afán que sentía por hablarle. Y permanecí inmóvil durante todo el paseo de
la princesa, lo mismo que el sediento del desierto que cae sin fuerzas a
orillas del lago y no puede arrastrarse hasta la onda líquida.

Comprendí entonces, ¡oh mi señor! que ni la princesa Donia ni ninguna otra
mujer correrían peligro junto a mí.

Aguardé, pues, que se alejase la princesa, me despedí del jeique, y marché en
busca de los mercaderes de la caravana, diciendo para mí: "¡Oh Aziz! ¿Qué han
hecho de ti, Aziz? ¡Un vientre liso que ya no puede domar a las enamoradas!
¡Vuelve junto a tu pobre madre, y allí podrás morir en paz, en la casa vacía y
sin dueño! ¡Porque la vida ya no tiene ningún objeto para ti!" Y a pesar de los
trabajos que había pasado para llegar a aquel reino, fue tal mi desesperación
que no quise poner en práctica las palabras de Aziza, aunque me había asegurado
formalmente que la princesa Donia sería la causa de mi felicidad.

Salí, pues, con la caravana, encaminándome a mi tierra. Y así he llegado a este
país, que está bajo el poder de tu padre, ¡oh príncipe Diadema! ¡Y tal es mi
historia!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 130ª NOCHE




Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el gran visir Dandán, luego de
contar esta historia al rey Daul'makán durante el sitio de Constantinia,
comenzó a relatarle su continuación, en la que Aziz está íntimamente mezclado
con todas las cosas maravillosas y sorprendentes que vamos a ver.





HISTORIA DE LA PRINCESA DONIA CON EL PRINCIPE DIADEMA





"Cuando el príncipe Diadema hubo oído esta admirable historia, y se enteró de
cuán deseable y cuán interesante era la princesa Donia, y de cuán bellas
cualidades poseía, así como su sapiencia en el arte del bordado, sintió
dominado su corazón por un amor desbordante, y resolvió hacer todo lo posible
para llegar junto a la princesa.

Y llevó con él al joven Aziz, del cual ya no quería separarse. Montó otra vez a
caballo, y emprendió nuevamente el camino de la ciudad de su padre el rey
Soleimán-Schah, señor de la Ciudad Verde y de las montañas de Ispahán.

Lo primero que hizo fué poner a disposición de su amigo Áziz una hermosa casa
que de nada carecía. Y cuando se cercioró de que Aziz tenía cuanto pudiera
convenirle, marchó al palacio, se encerró en su habitación, negándose a recibir
a nadie, y lloró amargamente. Porque las cosas que se oyen impresionan tanto
como las que se ven o sienten.

Cuando su padre el rey Soleimán-Schah le vió tan pálido y tan acongojado,
comprendió que Diadema tenía el alma llena de pesares y zozobras. Y le
preguntó: "¿Qué tienes, ¡oh hijo mío! para cambiar así de color y estar tan
afligido?"

Y el príncipe Diadema le contó que estaba enamorado de la princesa Donia,
profundamente enamorado, aunque no la había visto jamás, pues para su pasión
bastaba el relato de Aziz al describirle su andar gracioso, sus perfecciones,
sus ojos y su maravilloso arte de bordar animales y flores.

Al recibir esta noticia, el rey SoleimánSchah llegó al límite de la inquietud,
y dijo al príncipe: "¡Hijo mío! esas Islas del Alcanfor y el Cristal son un
país muy lejano del nuestro, y aunque sea tan maravillosa esa princesa Donia,
advierte que en nuestra ciudad y en el palacio de tu madre encontrarás jóvenes
hermosísimas y esclavas atrayentes, originarias de todas las comarcas del mundo.

Llégate, pues, al aposento de las mujeres, y entre las quinientas esclavas que
allí verás, más hermosas que lunas, elige las que más te agraden. Y si a pesar
de todo ninguna de esas mujeres llegase a gustarte, pediré para ti como esposa
a una hija entre las hijas de los reyes de los países vecinos. ¡Y te prometo
que será mucho más bella y mucho más instruída que la misma princesa Donia!"

Pero el príncipe insistió: "¡Oh padre mío! sólo deseo por esposa a la princesa
Donia, la que sabe dibujar y bordar gacelas tan admirablemente sobre el
brocado. Mi amor no tiene remedio, y si no la consigo, huiré de mi país, de mis
amigos y de mi casa, y me suicidaré por causa de ella".

Entonces su padre, viendo que era muchísimo peor contrariarle, le dijo: "En ese
caso, ¡oh hijo mío! ten un poco de paciencia, y dame tiempo para que pueda
enviar al rey de las Islas del Alcanfor y el Cristal una diputación que vaya a
pedirle la mano de su hija, según el ceremonial que desde antiguamente se
acostumbra, y que se empleó para mí cuando me casé con tu madre. Y si se
negase, abriré la tierra por debajo de él, y haré que caiga sobre su cabeza
todo su reino en ruinas, invadiendo y devastando sus comarcas con un ejército
tan numeroso, que al desplegarse llegaría su vanguardia a las Islas del
Alcanfor, cuando la retaguardia estuviera todavía detrás de las montañas de
Ispahán, frontera de mi imperio".

Después de esto, el rey mandó llamar al joven mercader Aziz, amigo de Diadema.
y le dijo: "¿Conoces el camino de las Islas del Alcanfor y el Cristal?" El otro
contestó: "Lo conozco", y el rey dijo: "Me alegraría muchísimo que acompañases
a mi gran visir, al cual envío de embajador cerca del rey de aquella comarca".
Y Aziz contestó: "¡Oh rey del tiempo! ¡escucho y obedezco!"

Entonces el rey Soleimán llamó al gran visir, y le dijo: "Arregla este asunto
como te parezca mejor, pero es indispensable que vayas a las Islas del Alcanfor
y el Cristal para pedir a la princesa Donia por esposa de Diadema". Y el visir
respondió oyendo y obedeciendo. Y mientras tanto, el príncipe se retiró a su
morada, recitando estos versos del poeta sobre los pesares de amor: ¡Interrogad
a la noche! ¡Os dirá mi dolor y os cantará la elegía llena de lágrimas que
modula en mi corazón la tristeza! ¡Interrogad a la noche! ¡Os dirá que soy el
pastor cuyos ojos cuentan las estrellas, mientras que por sus mejillas cae el
granizo del llanto! ¡Aunque mi corazón se desborde en deseos, me veo solo en el
mundo, como la mujer de caderas fecundas que no halla la simiente de gloria!

Y el príncipe pasó muy pensativo toda la noche, negándose a tomar alimento y no
pudiendo dormir.

En cuanto apareció el día, se apresuró el rey a ir en su busca, y al ver cuán
desmejorado estaba, mandó apresurar los preparativos de la marcha, colmando a
Aziz y al visir de ricos presentes para el rey de las Islas del Alcanfor y el
Cristal, y para todos los de su séquito. Y en seguida se pusieron en camino.

Y viajaron días y noches, hasta que llegaron a la vista de las Islas del
Alcanfor y el Cristal.

Entonces armaron las tiendas a orillas de un río, y el visir despachó un correo
para anunciar al rey su llegada.

Y aun no había acabado el día, cuando vieron venir a los chambelanes y emires
del rey, que después de las zalemas y saludos de bienvenida, los acompañaron
hasta el palacio.

Y el visir y Aziz entraron en palacio, y se presentaron al rey haciéndole
entrega de los regalos de su señor Soleimán, y el rey los apreció mucho,
diciéndoles: "¡Los agradezco con todo el corazón de amigo, y sobre mi cabeza y
mis ojos!" Y enseguida, según costumbre, se retiraron Aziz y el visir, y
pasaron cinco días en palacio descansando de las fatigas del viaje.

A la mañana del quinto día, el visir se vistió su traje de honor, y se presentó
ante el trono del rey, y le sometió la petición de su señor rey Soleimán,
aguardando respetuosamente la respuesta.

Al oír las palabras del visir, el rey quedó muy pensativo, bajó la cabeza muy
inquieto y meditabundo, y permaneció largo tiempo sin saber qué contestar al
enviado del poderoso rey de la Ciudad Verde y de las montañas de Ispahán.Pues
sabía por experiencia que su hija odiaba el matrimonio, y que la petición iba a
ser rechazada, como ya lo habían sido otras que le habían dirigido los
principales príncipes de los reinos vecinos y de todas las tierras de los
alrededores.

Por fin el rey acabó por levantar la cabeza, hizo una seña al jefe de los
eunucos para que se acercase, y le dijo: "Ve a buscar a tu señora la princesa
Donia, preséntale los respetos del visir y los regalos que nos trae, y repítele
lo que acabas de oír de su boca". Y el eunuco besó la tierra entre las manos
del rey, y desapareció.

Al cabo de una hora volvió con una nariz tan larga que le llegaba a los pies, y
dijo:

"¡Oh rey de los siglos y del tiempo! me he presentado ante mi ama la princesa
Donia, y apenas formulé la petición, se le llenaron de ira los ojos, se
incorporó, cogió una maza y corrió hacia mí para romperme la cabeza. Y me
apresuré a huir a toda prisa, pero me persiguió a través de los corredores,
gritando: "¡Si mi padre quiere obligarme al matrimonio, sepa que mi marido no
tendrá tiempo para verme la cara, pues le mataré antes con mis propias manos, y
enseguida me mataré yo!"

Al oír estas palabras del jefe de los eunucos...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente aplazó el relato hasta el
otro día.





Y CUANDO LLEGO LA 131° NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después de estas palabras del jefe
de los eunucos, el rey dijo al visir: "Acabas de oír con tus propios oídos lo
que ha pasado.

Transmite, pues, mis zalemas al rey Soleimán-Schah, y repítele lo ocurrido,
diciéndole que a mi hija la horroriza el matrimonio. ¡Y Alah haga que llegues a
tu país con toda seguridad!"

Entonces el visir y Aziz se apresuraron a regresar a la Ciudad Verde, y a
repetir al rey Soleimán-Schah lo que había ocurrido.

Esta noticia encolerizó al rey, que quiso llamar a los emires y a los
lugartenientes para reunir las tropas e invadir inmediatamente las comarcas de
las Islas del Alcanfor y el Cristal.

Pero el visir pidió permiso para hablar, y dijo: "¡Oh soberano! no debes
proceder de ese modo, pues en realidad la culpa no la tiene el padre, sino la
hija, y el impedimento procede de ella sola. Y su mismo padre está tan
contrariado como todos nosotros. Ya te he repetido las terribles palabras que
la princesa Donia dijo al espantado jefe de los eunucos".

Cuando el rey Soleimán-Schah hubo oído al visir, acabó por darle la razón y se
asustó al pensar en las amenazas de la princesa. Y se dijo: "Aunque invadiese
su país y la redujese a ella a la esclavitud, de nada nos serviría, puesto que
ha jurado matarse".

Entonces mandó llamar al príncipe Diadema, y muy afligido por el disgusto que
iba a darle, le puso al corriente de todo. Pero el príncipe Diadema, lejos de
desesperarse, dijo firmemente: "¡Oh padre mío! no creas que voy a dejar esto en
tal estado. ¡Lo juro por Alah! ¡Sett-Donia será mi esposa! Llegaré hasta ella,
aunque haya de arriesgar la vida".

Y el rey dijo: "¿Pero de qué manera?"

Y respondió el príncipe: "Iré en calidad de mercader".

Y dijo el rey: "En ese caso lleva contigo al visir y a Aziz". Y en seguida
mandó comprar mercaderías por valor de cien mil dinares, y que vaciasen en los
sacos los tesoros encerrados en sus propios armarios. Y le dió cien mil dinares
en oro, caballos, camellos, mulos y tiendas suntuosas forradas de seda y de
colores admirables.

Entonces el príncipe Diadema besó las manos a su padre, se puso su ropa de
viaje, fué en busca de su madre, y le besó igualmente las manos. Y su madre le
dió cien mil dinares, y lloró mucho, e invocó sobre él la bendición de Alah, e
hizo votos por la satisfacción de su alma y por su buen regreso entre los
suyos. Y las quinientas damas de palacio, que rodeaban a la madre de Diadema,
se echaron también a llorar, mirándole en silencio, con respeto y ternura.

Y el príncipe Diadema salió de la habitación de su madre, llamó a su amigo Aziz
y al anciano visir, y dió la orden de marcha. Y como Aziz se echase a llorar,
le preguntó el príncipe: "¿Por qué lloras, hermano Aziz?" Y éste dijo: "¡Oh
hermano mío! ya sé que no puedo separarme de ti, pero ¡hace tanto tiempo que
dejé a mi pobre madre! Y ahora, cuando llegue la caravana sin mí, ¿qué pensará
mi madre al no verme entre los mercaderes?" El príncipe dijo:

"¡Tranquilízate, hermano Aziz! Volverás a tu tierra en cuanto quiera Alah,
después de habernos facilitado los medios de conseguir nuestro objeto". Y se
pusieron en camino.

Y viajaron en compañía del sabio y prudente visir que, para distraerlos y para
que Diadema lo sobrellevase todo con paciencia, les contaba historias
admirables. Y también Aziz recitaba a Diadema inspirados poemas, e improvisaba
versos llenos de encanto, hablando del amor y de los amantes. Como éstos, entre
otros mil: ¡Vengo a contaros mi locura, y cómo el amor ha podido hacerme niño,
rejuveneciendo mi vida! ¡Tú a quien lloro! ¡La noche aviva en mi alma tu
recuerdo! ¡La mañana brota sobre mi frente, que no ha conocido el sueño! ¡Oh!
¿Cuándo vendrá el regreso después de la ausencia?

Al cabo de un mes de viaje llegaron a la capital de las Islas del Alcanfor y el
Cristal, y al entrar en el gran zoco de los mercaderes, notó el príncipe
Diadema que disminuían sus preocupaciones, animándose su corazón con alegres
latidos. Hicieron alto por consejo de Aziz en el gran khan, y alquilaron para
ellos todos los almacenes de abajo y todas las habitaciones de arriba, mientras
el visir iba a buscarles una casa de la ciudad. Colocaron los fardos en los
almacenes, y después de haber descansado cuatro días, fueron a visitar a los
mercaderes del gran zoco de la seda.

Y por el camino dijo el visir: "Se me ocurre una cosa para que podamos alcanzar
el fin deseado". Y el príncipe contestó: "Habla como gustes, pues los ancianos
tienen inspiraciones, y sobre todo cuando poseen como tú la experiencia de los
negocios".

Y el visir dijo: "Mi idea es que, en vez de dejar las mercaderías encerradas en
el khan, donde los parroquianos no pueden verlas abramos para ti, ¡oh príncipe!
una gran tienda en el zoco de la sedería. Y tú, en calidad de mercader, te
sentarás a la entrada de la tienda para vender y mostrar los géneros, mientras
que Aziz estará en el fondo para darte todas las telas y desenrollarlas. Y de
esta suerte, como eres tan hermoso, y como Aziz no lo es menos que tú, he aquí
que la tienda llegará a ser inmediatamente la más concurrida del zoco". Y
Diadema contestó:

"¡La idea es admirable!" Y vestido con un magnífico traje de gran mercader,
entró en el zoco de la seda, seguido de Aziz, del visir y de sus servidores.

Cuando le vieron pasar los mercaderes, quedaron completamente deslumbrados por
su belleza. Y todos dejaron de atender a los parroquianos en aquel momento. Los
que estaban cortando telas se quedaron con las tijeras en el aire. Los que
compraban abandonaron sus compras. Y todos se decían a un tiempo: "¿Será que el
portero Raduán, aquel que tiene las llaves de los jardines del cielo, se habrá
olvidado de cerrar las puertas, y así ha podido bajar a la tierra este joven
celestial?"

Y otros exclamaban al verle: "¡Ya Alah! ¡Nos envías un ángel de entre tus
ángeles para que veamos cuán hermosos son!"

Llegados al centro del zoco, preguntaron dónde estaba el gran jeique de los
mercaderes, y se dirigieron hacia su tienda. Y cuando entraron en ella, se
levantaron en honor suyo cuantos estaban sentados allí. Y pensaban: "¡Este
venerable anciano es el padre de esos dos jóvenes tan hermosos!" El visir,
después de hacer sus zalemas, preguntó:

"¡Oh mercaderes! ¿Cuál de vosotros es el jefe del zoco?"Y le contestaron:

"Helo aquí". El visir miró al mercader que le señalaban, y vió que era un
anciano muy alto, de barba blanca y de aspecto respetable, que se apresuró a
hacerles los honores de su tienda, con un cordial saludo de bienvenida, e
invitándoles a sentarse en la alfombra a su lado. Y exclamó: "¡Estoy dispuesto
a todos los servicios que deseéis".

Entonces el visir dijo: "¡Oh jeique el más amable de todos! Hace años que viajo
con estos dos jóvenes por ciudades y comarcas para completar su instrucción,
mostrándoles los diversos pueblos, para que aprendan a vender y comprar,
sacando al mismo tiempo provecho de los diversos usos y costumbres.

Y con este propósito venimos a establecernos en esta ciudad durante algún
tiempo, pues deseo que mis hijos regocijen su vista en todas las cosas hermosas
que contiene, y aprendan de los que viven en ella los buenos modales y la
cortesía. Te rogamos, pues, que nos alquilen una buena tienda, bien situada,
para que expongamos las mercaderías de nuestro país".

Y el jeique respondió: "Tendré mucho gusto en satisfaceros".

Enseguida, volviéndose hacia los jóvenes para examinarlos mejor, sintió un
pasmo sin límites, sólo con aquella ojeada, pues tanto le asombró su hermosura.
Porque aquel jeique adoraba hasta la locura y sin ningún reparo los bellos ojos
de los jóvenes, y su predilección se encaminaba al amor de los muchachos
anteponiéndolo al de las doncellas, y prefiriendo con mucho el ácido sabor de
los pequeños.

Dijo, pues, para sí: "¡Gloria y loor al que ha creado y modelado a estos dos
jóvenes, formando semejante belleza de una materia sin vida!"

Y se levantó, les sirvió mejor que un esclavo a sus amos, y se puso por
completo a sus órdenes, apresurándose a mostrarles las tiendas disponibles, y
acabando por elegir para ellos una que estaba precisamente en el centro del
zoco. Aquella tienda era la más hermosa de todas, la más clara, la más amplia,
la de mejor exposición, y estaba construída con mucho arte, adornándola
escaparates de madera labrada y anaquelerías de marfil, ébano y cristal. La
calle estaba bien regada y barrida en su alrededor, y de noche se colocaba en
su puerta el guarda del zoco. Por lo tanto, el jeique, en cuanto se ajustó el
precio, entregó las llaves de la tienda al visir, y le dijo:

"¡Haga Alah de esta tienda en manos de tus hijos un comercio próspero y
abundante, bajo los auspicios de este día bendito!"

Entonces el visir mandó colocar en la tienda las mercaderías de valor, las
hermosas telas, los brocados, todos los tesoros inestimables que habían
guardado los armarios del rey Soleimán. Y terminado este trabajo, se llevó a
los dos jóvenes a tomar un baño al hammam, muy próximo a la puerta del zoco, y
que tenía fama por su limpieza y por sus mármoles relucientes. Entrábase en él
subiendo tres peldaños, donde se colocaban ordenadamente los zuecos de madera.

Y los dos amigos, terminado el baño, no quisieron aguardar al visir, pues
tenían mucha prisa por ocupar su sitio en la tienda.

Salieron, pues, muy alegres, y la primera persona con quien se encontraron fué
el jeique del zoco, que los aguardaba, lleno de pasión, en los peldaños del
hammam. Y el baño había dado más esplendor a la belleza de los jóvenes, y más
frescura a su tez, y...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 132ª NOCHE





Ella dijo:

Y el baño había dado mayor esplendor a la belleza de los jóvenes y más frescura
a su tez, y el anciano los comparó, dentro de su alma, con dos cervatillos
esbeltos y gentiles.

Y vió cuán sonrosadas tenían ahora las mejillas, cuánto se habían obscurecido
sus ojos, y cómo se habían iluminado sus semblantes. Y al contemplarlos tan
tiernos como dos ramas a las que dan color sus frutos, o cual dos lunas blancas
y delicadas como la leche, pensó en estos versos del poeta: ¡Sólo con tocar su
mano me estremezco, y todos mis sentidos se excitan! ¿qué me pasaría si viese
su cuerpo, donde se unen la limpieza del agua y el oro de la luz?

Corrió, pues, a su encuentro, y les dijo:

"¡Oh mis hijos! ¡ojalá os haya deleitado el baño! ¡Nunca os prive de él Alah, y
os lo renueve eternamente!" Y el príncipe, con un ademán encantador y una voz
muy afable, contestó: "¡Habríamos deseado compartir contigo ese placer!" Y
ambos le atendieron respetuosamente, y por deferencia a su edad y a su
categoría, fueron delante de él, abriéndole camino y dirigiéndole hacia la
tienda.

Ahora bien, como iban delante los dos jóvenes, el jeique pudo observar cuán
graciosamente caminaban, y cómo oscilaban sus caderas por debajo de la ropa,
estremeciéndose al compás de los pasos.

Entonces, no pudiendo reprimir sus arranques, le centellearon los ojos,
resolló, sopló y recitó estas estrofas de complicado sentido: ¡No es asombroso
que al contemplar las formas que encantan a nuestro corazón, las veamos
estremecerse aunque sean macizas! ¡Todas las esferas del cielo vibran al girar,
y todos los globos se estremecen con el movimiento!

Pero los dos jóvenes, aunque oyeron estos versos, no podían acertar su sentido
ni sospechar la lujuria del jeique. ¡Al contrario!

Creyeron ver en ellos una delicada alabanza hacia sus personas, y se lo
agradecieron mucho, y a la fuerza quisieron llevarle con ellos al hammam, por
ser aquélla la mayor muestra de amistad. Y el viejo, después de oponer por pura
fórmula algunos obstáculos, aceptó, echando chispas de deseo dentro de su alma,
y emprendió con ellos nuevamente el camino del hammam.

Cuando hubieron entrado, los vió el visir, que se estaba secando en una de las
salas, y corrió hacia el estanque, en el cual se habían parado, e invitó al
jeique a entrar en el cuarto de él. Pero el jeique dijo que no quería abusar de
tanta bondad, tanto más cuanto que Diadema y Aziz le tenían sujeto cada uno por
una mano, y le arrastraban hacia la sala que habían reservado para ellos.
Entonces el visir no insistió más, y se volvió a su cuarto para secarse.

Diadema y Aziz, en cuanto estuvieron solos, desnudaron al venerable jeique, y
ellos se desnudaron también, y empezaron por darle un enérgico masaje, mientras
que el viejo les dirigía furtivas miradas. Después juró Diadema que a él le
correspondería el honor de enjabonarle, y Aziz dijo que a él le correspondería
echarle agua con la jarrita de cobre. Y el anciano jeique, entre ambos, se
creía transportado al paraíso.

Y no cesaron de friccionarlo, enjabonarlo y echarle agua hasta que el visir
volvió junto a ellos, con gran desolación del jeique.

Entonces le secaron con las grandes toallas calientes y perfumadas, le
vistieron y le sentaron en la tarima, donde le ofrecieron sorbetes de amizcle y
agua de rosas.

Y el jeique fingía seguir con gran interés la conversación del visir, pero en
realidad toda su atención y todas sus miradas no eran más que para los dos
jóvenes, que iban y venían muy solícitos por servirle. Y cuando el visir le
dirigió el saludo de costumbre después del baño, el jeique contestó: "¡Qué
bendición ha entrado con vosotros en nuestra ciudad! ¡Qué dicha tan grande nos
ha producido vuestra llegada!" Y recitó esta estrofa: ¡Al venir ellos, han
reverdecido nuestras colinas! ¡Nuestro suelo se ha estremecido y ha dado nuevas
flores! Y la tierra y los habitantes de la tierra, han exclamado: "¡Dulce
bienestar y dulce amistad para nuestros encantadores huéspedes!"

Y los tres le dieron gracias por sus bondades. Y el jeique replicó: "¡Que Alah
os asegure a todos la vida más agradable! ¡Y que preserve del mal de ojo, ¡oh
mercader ilustre! a tus hermosos hijos!" El visir dijo:

"¡Y que el baño sea para ti, por gracia de Alah, un aumento de fuerza y de
salud!

Porque ¡oh venerable jeique! ¿no es cierto que el agua es el bien verdadero de
la vida en este mundo, y el hammam una morada de delicias?" El jeique contestó:
"¡Sí, por Alah! ¡Y cuántos poemas admirables ha inspirado el hammam a los
grandes poetas! ¿No recordáis alguno de ellos?"

Y Diadema se apresuró a contestar: "Sí los recuerdo; oíd éstos: ¡Vida del
hammam, es maravillosa tu dulzura! ¡Oh hammam, cuán breve es tu duración! ¿Por
qué no podrá pasar toda mi vida en tu seno? ¡Hammam admirable, hammam de mis
sentidos! ¡Cuando se te tiene, haces odioso hasta al mismo Paraíso! ¡Si fueras
el infierno, con qué dicha me precipitaría en él!"

Cuando el príncipe hubo recitado este poema, exclamó Aziz: "¡Yo también sé
versos acerca del hammam!" Y el jeique dijo:

"Déjanos saborearlos". Y Aziz recitó los siguientes: ¡Es una morada que robó
sus bordados a las rocas floridas! ¡Su calor te haría creerte en una boca del
infierno, si no experimentases enseguida sus delicias, y no vieras en su centro
tantas lunas y soles!

Cuando Aziz hubo acabado esta estrofa, se sentó al lado de Diadema. Entonces el
j eique, maravillado completamente, exclamó:

"¡Por Alah! ¡Habéis sabido unir la elocuencia con la belleza! Dejadme ahora
deciros a mi vez algunos versos exquisitos. 0 más bien, os lo voy a cantar,
pues sólo el canto puede expresar las bellezas de estos ritmos".

Y el jeique apoyó la mejilla en la mano, entornó los ojos, movió la cabeza, y
cantó acompasadamente: ¡Oh fuego del hammam, tu calor es nuestra vida! ¡Oh
fuego del hammam, devuelves la vida a nuestros cuerpos, y aligeras nuestras
almas, que se confortan gracias a ti! ¡Oh hammam! ¡oh amigo! ¡Tibieza del aire,
frescura de la pila, rumor del agua, luz de lo alto, mármoles puros, salas
umbrosas, olores de incienso y de cuerpos perfumados, os adoro! ¡Ardes con una
llama que nunca se extingue, y permaneces frío en la superficie, y lleno de
suaves tinieblas! ¡Eres umbrío, hammam, a pesar del fuego, como mis deseos y
como mi alma! ¡Oh Hammam!

Después miró a los jóvenes, dejó que su alma vagara un instante por el jardín
de su belleza, e inspirándose en ella les dedicó estas dos estrofas: ¡Fuí a su
morada, y desde la puerta me recibieron con afable semblante y ojos llenos de
sonrisas! ¡Gusté todas las delicias de su hospitalidad, y sentí la dulzura!
¿Cómo no he de ser esclavo de sus encantos?

Al oír estos versos y la anterior canción, quedaron maravillados del arte del
jeique. Le dieron las gracias, y como ya anochecía, le acompañaron hasta la
puerta del hammam, y aunque insistió mucho para que fuesen a cenar a su casa,
se excusaron, y se alejaron después de despedirse, mientras el jeique
permanecía inmóvil mirándolos todavía.

Llegados a la casa, comieron y se acostaron con perfecta felicidad hasta el día
siguiente. Entonces se levantaron, hicieron sus abluciones, cumplieron los
deberes de la oración, y en cuanto se abrió el zoco, marcharon a su tienda y la
abrieron por primera vez.

Ahora bien: los servidores la habían arreglado perfectamente, demostrando su
buen gusto. La habían tapizado con telas de seda, colocando en el mejor lugar
dos regios tapices que bien valdrían cada uno cien dinares. Y en las
anaquelerías de marfil, ébano y cristal, aparecían muy bien puestas las
mercaderías de valor y los tesoros inestimables. Entonces Diadema se sentó en
una de las alfombras, Aziz en otra y el visir entre ambos, en el mismo centro
de la tienda. Y los servidores los rodearon, dispuestos a cumplir sus órdenes.

Así es que pronto se hizo famosa aquella tienda, y los parroquianos afluyeron
desde todas partes. Y todos porfiaban por recibir sus compras de manos de aquel
joven llamado Diadema, cuya hermosura hacía enloquecer todas las cabezas y
perder todas las razones. Y el visir, habiendo comprobado que los negocios
marchaban maravillosamente, encargó de nuevo a Diadema y a Aziz una gran
discreción, y volvió a su casa a descansar tranquilamente.

Y esta situación se prolongó cierto tiempo, terminado el cual, Diadema, al no
ver aparecer a nadie que conociese a la princesa Donia, empezó a impacientarse
y hasta a perder el sueño. Pero un día, mientras hablaba de sus penas con su
amigo Aziz a la puerta de su tienda...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 133ª NOCHE





Ella dijo:

Un día, mientras hablaba de sus penas con su amigo Aziz a la puerta de su
tienda, acertó a pasar por el zoco una anciana, que iba envuelta muy dignamente
en un gran manto de raso negro. Y no tardó en llamarle la atención la tienda
maravillosa, así como la belleza del joven mercader sentado en la alfombra. Y
tanta fué su emoción, que se le mojaron los calzones. Después dirigió sus
miradas al joven, y pensó: "¡Ese no es un hombre, sino un ángel o algún rey de
un país de ensueño!" Entonces se acercó a la tienda y saludó al joven, que le
devolvió el saludo, y Aziz la saludó también desde el fondo de la tienda. Por
su parte, el príncipe se levantó, le sonrió con su más agradable sonrisa, la
invitó a sentarse en la alfombra a su lado, y se puso a abanicarla hasta que
hubo descansado.

Entonces la vieja dijo a Diadema: "¡Oh, hijo mío, que reúnes todas las
perfecciones y todas las gracias! ¿eres de este país?" Y Diadema, con su
palabra gentil y atrayente, contestó: "¡Por Alah! ¡oh mi señora! Hasta el
presente no había puesto los pies en estas comarcas, a las cuales he venido sin
más objeto que distraerme visitándolas. Y para ocupar parte del tiempo, vendo y
compro".

La vieja dijo: "¡Bien venido sea el gracioso huésped de nuestra ciudad! ¿Y qué
mercaderías de los países lejanos traes contigo? ¡Enséñame lo más hermoso,
porque lo bello trae belleza!"

Diadema sonrió para darle las gracias, y dijo: "Sólo tengo cosas que pueden
servirte y agradarte, pues son dignas de princesas y de personas como tú". Y la
vieja dijo:

"Precisamente desearía comprar una buena tela para la princesa Donia, hija de
nuestro rey Schahramán".

Al oír el nombre de aquella a quien tanto amaba, ya no pudo vencer su emoción
Diadema, y gritó: "¡Aziz, tráeme lo más bello y lo más rico que haya entre
nuestras mercaderías!" Y Aziz abrió un armario en el cual sólo había un
paquete, ¡pero qué paquete! La envoltura exterior era de terciopelo de Damasco,
con flecos de borlas de oro y bordados de colores representando flores y
pájaros, con un elefante borracho que bailaba en medio.

Y de aquel paquete salía un perfume que exhalaba el alma. Aziz se lo entregó a
Diadema, que lo desató y sacó de él la única tela que encerraba, hecha para un
vestido de alguna hurí o de alguna princesa maravillosa.

Enumerar las pedrerías con que la habían enriquecido, y los bordados bajo los
cuales desaparecía la trama, sólo podrían hacerlo los poetas inspirados por
Alah. Lo menos que podría valer, sin la envoltura, serían cien mil dinares de
oro.

Y el príncipe desenrolló lentamente la tela ante el asombro de la vieja, que no
sabía qué mirar preferentemente, si la magnificencia de aquel tejido o la cara
adorable y los negros ojos del joven. Y he aquí que al mirar los juveniles
encantos del mercader, notaba que su vieja carne trepidaba, y que sus muslos se
juntaban febriles, sintiendo gran deseo de rascarse lo que le picaba.

Y en cuanto pudo hablar, dijo a Diadema, mirándole con ojos humedecidos por la
pasión: "La tela me conviene. ¿Cuánto he de darte por ella?" Y él,
inclinándose, contestó:

"Estoy pagado de sobra con la dicha de haberte conocido".

Entonces la vieja exclamó: "¡Oh joven adorable! ¡Dichosa la mujer que pueda
tenderse en tu regazo y enlazar con sus brazos tu cintura! ¿Pero en dónde están
las mujeres que tú mereces? ¡Por mi parte no conozco más que una!

Dime joven cervatillo, ¿cuál es tu nombre?" Y él contestó: "Me llamo Diadema".

Entonces la vieja dijo: "¡Pero si ese nombre sólo se da a los hijos de los
reyes! ¿Cómo es posible que un mercader se llame Corona de los Reyes?"

Entonces Aziz, que no había hablado ni una sola palabra se apresuró a
intervenir para sacar a su amigo del apuro. Y explicó a la vieja: "Es hijo
único, y sus padres lo quieren tanto, que le han dado un nombre como se les da
a los hijos de reyes".

Ella dijo: "¡Verdaderamente, si la Belleza hubiera de elegir un rey, escogería
a Diadema! Y sabe, ¡oh Diadema! que desde este instante esta vieja es tu
esclava. ¡Y Alah es fiador de mi devoción hacia tu persona!

Pronto sabrás lo que voy a hacer por ti. ¡Que Alah te proteja y te guarde de la
mala suerte y de los ojos malditos!" Después cogió el precioso paquete, y se
fué.

Y llegó conmovida a casa de la princesa Donia, a la que había amamantado y a la
cual servía de madre. Y al entrar llevaba el envoltorio debajo del brazo, muy
solemnemente. Entonces Donia le preguntó:

"¡Oh mi nodriza! ¿qué otra cosa me traes? ¡Enséñamela!" La vieja dijo: "¡Oh mi
amada Donia! ¡Toma y admírate!" Y desenrolló rápidamente la tela.

Entonces Donia, brillándole los ojos de alegría, exclamó: "¡Oh mi buena Dudú!
¡oh qué vestido tan admirable! ¡Esta tela no es de nuestro país!"

Y la vieja dijo: "¡En verdad es muy hermosa! ¿Pero qué dirías si vieras al
joven mercader que me la ha dado para ti? ¡Cuánta es su hermosura! ¡El portero
Raduán se olvidó de cerrar las puertas del Edén para dejarle salir a fin de que
alegre el hígado de las criaturas! ¡Oh mi señora! ¡cuánto desearía ver a ese
joven radiante dormirse en tus pechos y..."

Pero Donia exclamó: "¡Basta! ¿Cómo te atreves a hablarme de un hombre? ¿Qué
humareda obscurece tu razón? ¡Cállate, por Alah! Y dame ese vestido para
examinarlo de cerca". Y cogiendo la tela, se puso a acariciarla y a plegarla
sobre su cintura. Y entonces la nodriza le dijo: "¡Oh mi señora! ¡cuán hermosa
estás así! ¡Pero cuán preferible es una bella pareja a la unidad! ¡Oh gentil
Diadema!"Pero la princesa exclamó:

"¡Endemoniada Dudú! ¡Pérfida Dudú! ¡No me hables más de eso! Pero marcha en
busca de ese mercader, y dile que si desea algo que lo pida, que mi padre se lo
satisfará".

La vieja se echó a reír entonces, y dijo guiñando el ojo: "¡Un deseo! ¡Por
Alah! ¿Quién no desea algo?" Y se levantó a toda prisa, y corrió a la tienda
del príncipe.

Al verla llegar, sintió el príncipe que su corazón estallaba de alegría, y le
cogió la mano, la hizo sentar junto a él, y le sirvió sorbetes y dulces.
Entonces la vieja le dijo:

"¡Vengo a anunciarte una buena nueva! Mi señora, la princesa Donia, te saluda y
te dice:

"Has honrado la ciudad con tu venida y la has iluminado. Y si tienes algún
deseo que manifestar, exprésalo".

Al oír estas palabras, sintió el príncipe que su corazón volaba de alegría, y
se dilató su pecho, y pensó para su alma: "El asunto va muy bien". Y dijo a la
vieja: "Sólo tengo un anhelo: ¡que hagas llegar a manos de la princesa Donia
una carta que voy a escribirle, y que me traigas la contestación!"

Y ella dijo: "Escucho y obedezco".

Entonces Diadema dijo a su amigo Aziz:

"¡Tráeme la escribanía de cobre, el papel y el cálamo!"

Y habiéndoselo llevado Aziz, escribió estos versos:

"; Este papel te lleva ¡Oh Altísima! Las mil cosas, las cosas diversas que he
hallado en un corazón enfermo por el mal de aguardar!

"En el primer renglón, van las señales del fuego que me quema interiormente; en
el segundo todo mi deseo y todo mi amor; `En el tercer renglón mi vida y mi
paciencia; en el cuarto, mi ardor entero; en el quinto el extremado anhelo de
mis ojos, su ansia de tu alegría; ¡Y en el sexto renglón, la petición de una
cita!"

Después, en la parte de abajo, puso a manera de firma lo siguiente:

"Esta carta en versos a tu belleza es de mano del esclavo de sus grandes
deseos, del prisionero en la cárcel de su dolor, del enfermo por sus tormentos,
del postulante de tus miradas,

"EL MERCADER DIADEMA".



Releyó la carta, le echó arenilla, la dobló, la cerró y se la entregó a la
vieja, deslizándole en la mano un bolsillo con mil dinares como pago a sus
buenos servicios. Y la vieja, deseándole un buen éxito, volvió enseguida junto
a su señora. Y la princesa le preguntó: "¡Oh mi buena Dudú! Cuéntame qué desea
ese mercader, para pedirle a mi padre que lo satisfaga".

Y la vieja dijo: "¡Oh señora! no sé ciertamente lo que pide, pues he aquí una
carta cuyo contenido ignoro". Y le entregó la carta.

Cuando la princesa la hubo leído, exclamó:

"¡Cuán desvergonzado es ese mercader! ¿Cómo se atreve el audaz a levantar los
ojos hasta mí?" Y rabiosa, se golpeó la cara, y dijo: "¡Debería mandar que lo
ahorcasen a la puerta de su tienda!"

Y la vieja, ingenuamente, preguntó: "¿Qué contiene de espantoso esa carta? ¿Es
que reclama algún precio exorbitante por su tela?" Y la princesa dijo: "No se
trata para nada de eso, sino únicamente de amor".

Y la vieja hizo como que se asombraba, exclamando: "¡Deberías contestar a su
insolencia, amenazándole para que no persista!" Y la princesa dijo: "¡Tengo
miedo de que esto contribuya a alentarlo!" Y la vieja repuso: "¡Lo que hará es
que recobre la razón!"

Entonces ordenó la princesa: "Dame mi escribanía y mi pluma". Y escribió estos
versos:

"¡Ciego de tus ilusiones, solicitas llegar al astro como si algún mortal
hubiera podido alcanzar al astro de la noche!

Para abrirte los ojos, juro por la verdad de Aquél que te formó de un gusano de
la tierra, y que creó desde el infinito la virginidad de los astros
inmaculados, Que si te atreves a repetir tu desvergüenza, te crucificarán en un
tablón cortado del tronco de algún árbol maldito! ¡Y servirás de ejemplo a los
insolentes!"

Después de haber cerrado la carta, se la entregó a la vieja. Y la vieja corrió
a llevársela al príncipe, que ardía de impaciencia. El príncipe se apresuró a
abrir la carta, y en cuanto la hubo leído, se sintió morir de pesar, y dijo
amargamente a la vieja: "Me amenaza con la muerte, pero nada me importa la vida
cuando es tan penosa. ¡Y aun arriesgándome a morir, quiero escribirle!"

Y la vieja exclamó: "¡Por tu vida, que es para mí tan preciada! ¡Sabe que
quiero ayudarte con todo mi poder, y compartir contigo los peligros! ¡Escribe,
pues, tu carta, y dámela!" Entonces Diadema gritó a Aziz:

"¡Da a nuestra buena madre mil dinares! ¡Y confiemos en Alah Todopoderoso!"

Y escribió en un papel las siguientes estrofas:

"! He aquí que por anhelar la noche, me amenaza Ella con el luto y la muerte,
ignorando que la muerte es el reposo y que las cosas no ceden más que al
señalarlo el Destino! !Por Alah! ¡ Su mano piadosa debería dirigirse hacia
aquellos que consagran su amor a las muy altas y muy puras, a las que no se
atreven a mirar los ojos de los humanos! ¡Oh mis deseos! ¡Mis vanos deseos! ¡No
deseéis más, y dejad que mi alma se sepulte en la pasión sin esperanza! ¡Pero
tu, mujer de duro corazón, no creas que ha de dominarme la tiranía! ¡Antes que
sufrir una vida sin objeto y toda doliente, dejaré que mi alma vuele con mis
esperanzas!"

Y con lágrimas en los ojos, entregó la carta a la vieja, diciéndole:

"Te molesto inútilmente, ¡ay de mí! ¡Comprendo de sobra que sólo me resta
morir!" Y la vieja dijo:

"Abandona esos tristes presentimien. tos, y contémplate, ¡oh hermoso joven! ¿No
eres el mismo sol? ¿Y no es ella la luna? ¿Cómo dudas que yo, que me he pasado
toda la vida en intrigas de amor, no sepa unir vuestras hermosuras?
¡Tranquiliza tu alma, y calma las zozobras que te desconsuelan! ¡Pronto te
traeré buenas noticias!"

Y dichas estas palabras, se alejó...

En este momento de su narración,

Schehrazada vïó aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 134ª NOCHE





Ella dijo:

Y dichas estas palabras, se alejó; y después de haber escondido la carta entre
sus cabellos, fué a buscar a su ama. Entró en su aposento, le besó la mano, y
se sentó sin decir palabra. Pero pasados unos instantes, dijo: "¡Hija mía muy
amada! se me ha enredado el pelo, y ya no tengo fuerzas para trenzarlo. Te
ruego que mandes a una de tus esclavas que venga a peinarme".

Pero la princesa exclamó: "¡0 mi buena Dudú! yo misma te peinaré, ya que lo has
hecho tantas veces conmigo". Y la princesa deshizo las blancas trenzas de su
nodriza, y se dispuso a peinarlas. Pero entonces cayó la carta sobre la
alfombra.

Y la princesa, sorprendida, se apresuró a cogerla, pero la vieja exclamó: "¡Oh
hija mía! dame ese papel. ¡Ha debido enredárseme entre el pelo en casa de ese
mercader maldito! ¡Voy a devolvérselo inmediatamente!"

La princesa no le hizo caso, y se puso a leer su contenido. Después, frunciendo
el ceño, exclamó: "¡Ah malvada Dudú! éste es uno de tus ardides. ¿Pero quién
habrá enviado a ese desvergonzado mercader? ¿De qué tierra se atreverá a venir
hasta mí? ¿Cómo podría mirar a ese hombre que no es de mi raza ni de mi sangre?
¡Ah Dudú! ¿No te había dicho que ese insolente cobraría más alientos con mi
carta?"

Y la vieja dijo: "¡Es verdaderamente el Cheitán! ¡Su audacia es una audacia del
infierno! Pero ¡oh hija y señora mía! escríbele por última vez, y salgo fiadora
de que ha de someterse a tu voluntad. ¡Y si no, que sea sacrificado, y yo con
él!" Entonces la princesa Donia cogió la pluma, y rítmicamente escribió estas
palabras:

"¡Insensato que duermes confiadamente, cuando la desventura y el peligro se
ciernen en el aire que respiras! ¿Ignoras que hay ríos cuya corriente no se
puede remontar y que hay soledades que nunca pisará ningún pie humano?

Piensas tocar las estrellas de lo infinito, cuando todos los hombres unidos no
podrían llegar a los primeros astros de la noche. ¿Te atreverías, aún en tus
sueños a acariciar entre tus brazos la cintura de las huríes? ¡No te forjes
ilusiones, oh ingenuo! ¡Cree y obedece a tu reina! ¡O si no, los cuervos del
negro espanto graznarán la muerte sobre tu cabeza, y batiendo sus alas, más
oscuras que la noche, girarán en torno de tu tumba!".

Después de doblar y sellar el papel, se lo entregó a la vieja, que a la mañana
siguiente se apresuró a entregárselo al príncipe.

Y al leer aquellas palabras tan duras,

Diadema comprendió que la esperanza moría en su corazón, y volviéndose hacia
Aziz, le dijo: "¡Oh hermano Aziz! ¿qué haremos ahora? ¡Me falta inspiración
para escribirle una respuesta decisiva!" Y Aziz dijo: "¡Voy a tratar de hacerlo
en tu lugar y en tu nombre!"

Y cogió un papel, y dispuso en él estas estrofas "¡Señor Dios! ¡por los Cinco
Justos!

Socórreme en este exceso de mis pesares, y alivia mi corazón ensombrecido por
las zozobras! ¡Conoces el secreto cuya llama me abrasa; conoces también la
tiranía de la joven cruel que me niega su misericordia! ¡Inclino la cabeza y
cierro los ojos pensando en la adversidad en que estoy sumido, sin esperanza
alguna de redención! ¡Mi paciencia y mis energías se han acabado ya! ¡Las ha
consumido el desncanto de un amor que me rechaza! ¡Oh implacable, la de la
cabellera como la noche! ¡Cuán segura estás contra los golpes del Destino y
contra los caprichos de la suerte, cuando así te gozas en torturar al
desdichado que te llama! ¡Contempla a un desdichado que por tu belleza acaba de
abandonar a su padre, su casa, su patria y los ojos de sus favoritas!"

Y Aziz tendió a Diadema el papel en que acababa de trazar esta composición
rimada, y habiéndola recitado para apreciar la tonalidad de los versos, se
declaró satisfechísimo, y dijo a Asís: "Es excelente tu carta!oh hermano mío!".
Y la entregó a la anciana, que corrió a llevarla a la princesa.

Apenas la hubo leído la princesa, sintió estallar su ira, y exclamó: "¡Maldita
Dudú de todas las calamidades! tú eres la única causante de estas
humillaciones! ¡Sal pronto de aquí, si no quieres que te destrocen a latigazos
mis esclavas! ¡Márchate, o te rompo los huesos con mis talones!"

Y la vieja salió corriendo, al ver que Donia se disponía efectivamente a llamar
a las esclavas. Y se apresuró a ir en busca de los dos amigos, para contarles
lo que había pasado.

Diadema se afectó entonces mucho, y dijo a la vieja, acariciándole la barbilla:
"¡Oh buena madre! ¡Ahora se aumentan mis amarguras al ver lo que te ocurre por
mi causa!"

Pero ella respondió: "Tranquilízate, ¡oh hijo mío! no desconfío, ni mucho
menos, de la victoria. Porque nunca se dirá que una vez en mi vida no he podido
unir a los enamorados. ¡Y esta dificultad anima mi astucia para hacerte lograr
tus deseos!"

Entonces Diadema preguntó: "Pero ¿cuál es la causa que impulsa a la princesa a
sentir ese horror hacia todos los hombres?" Y contestó la vieja: "Es un sueño
que tuvo".

Diadema exclamó: "¿Un sueño? ¿Nada más que eso?"

Y prosiguió la vieja: "Sencillamente eso, y hételo aquí:

"Una noche, durmiendo la princesa Donia, vio en sueños a un pajarero que tendía
las redes en el campo, y que después de haber echado granos de trigo alrededor,
se quedaba en acecho esperando su suerte.

"Y en seguida, de todos los puntos del bosque acudieron las aves y se
precipitaron sobre las redes. Entre aquellas aves que picoteaban los granos de
trigo había dos palomas, macho y hembra. Y el macho mientras picoteaba, hacía
la rueda alrededor de su hembra, sin advertir los lazos que le acechaban. Y en
uno de sus movimientos, se le enredó una pata entre las mallas, que se
apretaron y le hicieron prisionero: Y las aves, asustadas de sus aletazos,
volaron ruidosamente.

"Entonces la hembra, abandonándolo todo, no tuvo otra preocupación que la de
libertarle. Y tanto trabajó y tan bien, que desgarró la red con el pico, y
acabó por libertar al palomo, antes que el pajarero tuviera tiempo para
atraparlo. Y ella se remontó con él, y volaron juntos para volver luego a
picotear los granos extendidos en torno de los lazos.

"El macho empezó nuevamente a dar vueltas alrededor de la hembra, que al
retroceder para evitar sus incansables escarceos, se aproximó inadvertidamente
a las mallas, en las cuales quedó presa a su vez. Y el macho, lejos de
preocuparse por la suerte de su compañera, voló veloz con las demás aves,
dejando que el pajarero se apoderase de la cautiva y que la degollara.

"Este sueño sobrecogió de tal modo a la princesa, que se despertó llorando a
mares, y me llamó para referirme, toda temblorosa, su amarga visión". Y me
dijo: "Todos los machos se parecen, ¡oh mi Dudú! y los hombres deben ser peores
que los animales; por lo cual nada bueno puede esperar de su egoísmo la mujer.
¡Por eso juro ante Alah que evitaré con toda mi alma el horror de que se me
acerquen!"

Entonces el príncipe Diadema dijo: "Pero ¡oh buena madre! ¿no le advertiste que
todos los hombres no son como aquel palomo infame, y que tampoco son todas las
mujeres como su fiel y desventurada compañera?"

La vieja contestó: "Nada de eso ha podido convencerla después. Vive solitaria,
adorando únicamente su hermosura. Y el príncipe dijo:

"¡Oh mi buena madre! te ruego de todos modos que me la dejes ver, aunque me
exponga a morir. Verla aunque sólo sea una vez, y que penetre en mi alma una
sola de sus miradas. ¡Oh buena señora haz eso por mí, discurriendo el medio que
te dicte tu fértil sabiduría".

Y la vieja dijo: "Sabe, ¡oh luz de mis ojos! que junto al palacio en que vive
la princesa Donia hay un jardín reservado únicamente para ella. Va allí una vez
al mes, acompañada de sus esclavas, y entra por una puerta secreta para evitar
las miradas de los transeúntes. Precisamente dentro de una semana bajará al
jardín, y entonces vendré a servirte de guía y a ponerte en presencia del ser
amado. Creo que a pesar de todas sus prevenciones, sólo con que te vea la
vencerá tu hermosura. Porque el amor es un don de Alah, y viene cuando a El le
place".

Entonces Diadema respiró más a gusto, y dió gracias a la vieja, y la invitó,
puesto que ya no podía presentarse a su señora, a aceptar la hospitalidad de su
casa. Y en seguida cerró la tienda y marcharon los tres hacia la morada del
príncipe.

Y por el camino, Diadema se volvió hacia Aziz, y le dijo: "¡Oh hermano Aziz!
como no tendré tiempo de ir a la tienda, te la cedo completamente. ¡Y harás de
ella lo que te parezca mejor!" Y contestó Aziz: "Escucho y obedezco".

Y llegaron a la casa, y refirieron al visir toda la historia, como también lo
del sueño de la princesa y lo del jardín en que debían encontrarse. Y le
pidieron su parecer sobre el asunto.

Entonces el visir reflexionó un buen rato, y después levantó la cabeza, y dijo:
"¡Ya he encontrado la solución! ¡Vamos ahora al jardín para examinar bien el
terreno!" Y dejó a la vieja en la casa, y se dirigió acompañado de Diadema y
Aziz al jardín de la princesa.

Cuando llegaron a él vieron sentado a la puerta al viejo guarda, a quien
saludaron. El guarda les devolvió el saludo, y entonces el visir empezó por
deslizar cien dinares en la mano del viejo, y le dijo: "¡Oh mi buen jeique!
desearíamos refrescarnos el alma en ese hermoso jardín y tomar un bocado entre
las flores y los arroyos. Somos forasteros que buscamos para nuestro regocijo
los sirios agradables".

Entonces el jeique contestó: "Entrad, pues, huéspedes míos, y acomodaos
mientras yo voy a comprar lo necesario para comer". Y los hizo penetrar en el
jardín, y marchó al zoco,no tardando en volver con un carnero asado y pasteles.
Y se sentaron en corro a la orilla de un riachuelo, y comieron a satisfacción.
Entonces el visir dijo al guarda:

"¡Oh jeique! ese palacio que se ve desde aquí se halla en muy mal estado. ¿Por
qué no lo mandan arreglar?" Y el guarda exclamó: "¡Por Alah! Es el palacio de
la princesa Donia, que lo dejaría caerse a pedazos antes de ocuparse de él.
Vive demasiado retirada para atender a tales cosas".

Y el visir dijo: "¡Qué lástima, mi buen jeique! Siquiera el piso bajo deberían
arreglarlo un poco, pues es lo que se ve más.

Si quieres, yo pagaré todos los gastos". Y el guarda dijo: "¡Que Alah te oiga!"
Y contestó el visir: "Toma entonces esos cien dinares por tu trabajo, y ve a
buscar albañiles, y un pintor que sepa bien el manejo de los colores".

Y el guarda se apresuró a ir en busca de los albañiles y del pintor, a quienes
el visir dió las instrucciones necesarias. Y cuando el salón del piso bajo
estuvo reparado y bien blanqueado, el pintor se puso a trabajar, siguiendo las
órdenes del visir. Y pintó una selva con unas redes en las cuales estaba presa
una paloma que daba aletazos.

Y cuando acabó, le dijo el visir: "Pinta ahora en el otro lado la misma cosa,
pero figurando un palomo que va a libertar a su compañera, y que entonces es
cogido por el pajarero y muere, víctima de su abnegación".

Y el pintor ejecutó fielmente el dibujo, y después se fué, generosamente
retribuido.

Entonces el visir, los dos jóvenes y el guarda, se sentaron un momento para
juzgar bien el efecto y la perspectiva. Y el príncipe Diadema seguía muy
triste, y miraba todo aquello muy pensativo. Y después dijo a Aziz: "¡Oh
hermano mío! dime algunos versos que aparten las torturas que me matan". Y Aziz
dijo:

Ibn-Sina, en sus escritos sobre medicina, indica lo siguiente como remedio
supremo:

"¡Él mal de amores no tiene otro remedio que el canto melodioso y la copa bien
servida en los jardines!" ¡He seguido las prescripciones de IbnSina, y no he
obtenido resultado, ¡ay de mí! ¡Entonces corrí a otros amores, y vi que el
Destino me sonreía y me otorgaba la curación!

Te equivocaste, pues, Ibn-Sina! ¡La única medicina del amor, es el amor!"

Entonces Diadema dijo: "Puede que el poeta tenga razón. Pero ¡cuán difícil es
ese remedio cuando se ha perdido la voluntad!"

Y después de esto se levantaron, saludaron al viejo guarda, y volvieron a la
casa, donde se reunieron con la anciana nodriza.

Como había transcurrido la semana, la princesa quiso, según costumbre, dar su
paseo por el jardín, y comprendió entonces la falta que hacía su anciana
nodriza. Y desolada por esto, recapacitó y se dió cuenta que había obrado muy
mal con aquella que le había servido de madre. Enseguida envió un esclavo al
zoco, y otro esclavo a todas las casas donde pudiera estar Dudú.

Y precisamente la nodriza, que acababa de repetir a Diadema las recomendaciones
necesarias para el encuentro en el jardín, se dirigía sola hacia palacio.

Entonces la vió uno de los esclavos, y se le acercó para rogarle
respetuosamente, en nombre de su ama, que fuese a reconciliarse con ella.
Verificada la reconciliación, después de algunas dificultades de pura fórmula,
la princesa la besó en las mejillas, y Dudú le besó las manos, y seguidas de
las esclavas, franquearon la puerta secreta y entraron en el jardín.

Por su parte, el príncipe se atuvo por completo a las instrucciones de su
protectora.

Entonces el visir y Aziz le vistieron un traje magnífico, que seguramente
valdría cinco mil dinares, le abrocharon un cinturón de oro afiligranado,
incrustado de pedrería, con una hebilla de esmeraldas, y le pusieron un
turbante de seda blanca con finos dibujos de oro y un airón de brillantes.
Después invocaron sobre él las bendiciones de Alah, y habiéndole acompañado
hasta el jardín, se volvieron, para dejarle penetrar solo.

El príncipe, al llegar a la puerta, encontró sentado al viejo guarda, que al
verle se levantó en honor suyo, y le devolvió su zalema con respeto y
cordialidad. Y como ignoraba que la princesa Donia hubiese entrado en el jardín
por la puerta secreta, dijo a Diadema: "¡El jardín es tu jardín y yo soy tu
esclavo!" Y abrió la puerta enseguida, rogándole que la franqueara. La cerró
después, y volvió a sentarse en el lugar acostumbrado, alabando a Alah, que se
miraba en tales criaturas.

Y Diadema hizo cuanto la vieja le había indicado, ocultándose en un bosquecillo
por donde tenía que pasar la princesa. Esto en cuanto a él.

Pero en cuanto a la princesa Donia, he aquí lo que pasó. La vieja, mientras se
paseaban, le dijo: "¡Oh señora mía! Tengo que decirte algo que contribuirá a
hacerte más deliciosa la contemplación de estos hermosos árboles, estas frutas
y estas flores".

Y Donia dijo:

"Estoy dispuesta a escucharte, mi buena Dudú". Y la anciana dijo: "Deberías
mandar que se retirasen todas estas esclavas, para que te dejen gozar
libremente de esta encantadora frescura. Son realmente una molestia para ti".
Donia dijo:

"Tienes razón, nodriza". Y despidió con una seña a sus esclavas. Y así, sola
con su nodriza, avanzó la princesa Donia hacia el bosquecillo en que estaba
oculto el príncipe Diadema.

Y el príncipe, al verla, quedó tan sobrecogido de su hermosura, que se desmayó
en el acto. Y Donia prosiguió su camino, y llegó a la sala en que había mandado
pintar el visir la escena del pajarero. A petición de Dudú penetró en ella por
primera vez en su vida, pues antes jamás había tenido la curiosidad de visitar
aquel local, reservado a la servidumbre de palacio.

Al ver aquella pintura, la princesa Donia llegó al límite de la perplejidad, y
dijo: "¡Mira, mi buena Dudú! ¡Es mi sueño de tiempo atrás, pero todo al revés!
¡Qué conmovida está mi alma!" Y apretándose el corazón, se sentó en la
alfombra, y dijo: "¡Oh Dudú! ¿me habré engañado? ¿El maldito Eblis se habrá
reído de mi credulidad en los sueños?"

Y la nodriza dijo: "¡Pobre hija mía! mi experiencia ya te había avisado de tu
error.

Pero vámonos a pasear, ahora que desciende el sol y la frescura es más suave".
Y salieron al jardín.

Y ya Diadema, vuelto en sí, se había puesto a pasear lentamente, según le había
encargado Dudú, como si sólo atendiese a la belleza del paisaje.

Y al desembocar en una alameda, la princesa le vió, y entonces dijo: "¡Oh
nodriza! ¡Mira qué hermoso es ese joven, qué alto, y qué gallardo! ¿Le conoces
por casualidad?"

Y la vieja repuso: "No lo conozco, pero a juzgar por su apostura debe de ser
hijo de algún rey. ¡Ah mi señora! ¡cuán maravilloso es en efecto!"

Y Sett-Donia repuso:

"¡Es extremadamente hermoso!" Y la vieja asintió:

"¡Extremadamente! ¡Cuán dichosa será su amada!" Y a hurtadillas hizo señas al
príncipe para que saliera del jardín y regresara a su casa.

Y el príncipe así lo hizo, mientras que la princesa le seguía con la mirada, y
decía a su nodriza: "¿Adviertes, ¡oh Dudú! el cambio que se ha verificado en
mí? ¿Es posible que yo pueda sufrir tal turbación al ver a un hombre?
¡Comprendo que estoy enamorada, y que ahora me toca a mí solicitar el favor de
tu ayuda!"

Y la vieja dijo: "¡Confunda Alah al Tentador maldito! ¡Hete aquí, ¡oh señora!
cogida en sus redes! ¡Pero realmente es muy hermoso el varón que va a liberarte
de ellas!" Y Donia dijo: "¡Oh Dudú, mi buena Dudú! no tienes más remedio que
traerme a ese hermoso joven. ¡No lo quiero recibir más que de tus manos, mi
querida nodriza! ¡Por favor, ve a buscarle! Y he aquí para ti mil dinares y un
vestido de mil dinares. ¡Y si te niegas, me moriré!"

La vieja contestó: "Vuelve entonces a palacio, y déjame obrar a mi gusto, y te
prometo que realizaré esa unión tan admirable".

E inmediatamente dejó a la princesa, y salió en busca del príncipe, que la
recibió lleno de alegría y empezó por darle mil dinares de oro. Y la vieja le
dijo: "Ha pasado tal y cual cosa". Y le contó la emoción sufrida por Donia y
todo su diálogo.

Y Diadema dijo: "Pero ¿cuándo nos uniremos?" Y la vieja respondió: "¡Mañana sin
falta!" Entonces Diadema le dió otro vestido y regalos por valor de mil dinares
de oro, que aceptó la vieja diciéndole: "Yo misma vendré a buscarte a la hora
propicia".

Y fué corriendo en busca de la princesa Donia, que la aguardaba muy impaciente,
y le preguntó: "¿Qué noticias me traes, ¡oh Dudú!?" Ella dijo: "He logrado
encontrar su rastro y hablarle. Mañana te lo traeré de la mano". Entonces la
princesa llegó al colmo de la felicidad, y dió a su nodriza mil dinares de oro
y regalos por valor de otros mil dinares. Y aquella noche durmieron los tres
con el alma llena de alegría y de dulces esperanzas.

Apenas llegó la mañana, la vieja fué a casa del príncipe, que la estaba
esperando. Desató un paquete que había traído, sacó de él unas ropas de mujer,
y vistió con ellas al príncipe, acabando por envolverle con el gran izar,
cubriéndole la cara con un velillo tupido.

Entonces dijo: "Ahora imita los movimientos de las mujeres, al andar balancea
las caderas a derecha e izquierda, y camina a pasos cortos, como las jóvenes. Y
sobre todo, déjame responder a mí sola a todas las preguntas de la gente, y que
bajo ningún pretexto se oiga tu voz, ¡oh mercader!"

Diadema contestó entonces: "Escucho y obedezco".

Salieron los dos y echaron a andar hasta la puerta del palacio, cuyo guarda era
precisamente el jefe de los eunucos en persona. Y al ver a aquella desconocida,
el jefe de los eunucos preguntó a la vieja:

"¿Quién es esta joven que nunca he visto?

Has que se acerque, para que la pueda examinar, pues las órdenes son
terminantes.

La he de palpar en todos sentidos, y la he de desnudar, si es preciso, porque
están bajo mi responsabilidad estas esclavas nuevas. Y como a ésta no la
conozco, ¡déjame que la palpe con mis manos y que la mire con mis ojos!" Pero
la vieja se escandalizó, y dijo:

"¿Qué dices, ¡oh jefe de los eunucos!? ¿No sabes...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta, según costumbre, no prolongó
más su relato aquel día.





Y CUANDO LLEGO LA 135ª NOCHE





Ella dijo:

"¿Qué dices, ¡oh jefe de los eunucos!? ¿No sabes que esta esclava ha sido
llamada por la princesa para utilizar su arte de bordadora?:

No sabes que es una de las bordadoras de esos admirables dibujos de la princesa?

" Pero el eunuco refunfuñó: "¡No hay bordados que valgan! ¡He de palpar a la
recién venida, y examinarla por todos lados, por delante, por detrás, por
arriba y por abajo!"

Al oír estas palabras, la vieja desató su furor, se plantó delante del eunuco,
y dijo:

"¡Y yo que te había tenido siempre por modelo de cortesía y de buenos modales!
¿Qué te ha dado de repente? ¿Quieres que te expulsen del palacio?"

Y volviéndose hacia Diadema, le gritó:

"¡Hija mía, perdona a este jefe! ¡Son bromas suyas! ¡Pasa, pues, sin temor!"

Entonces Diadema franqueó la puerta moviendo las caderas y dirigiendo una
sonrisa por debajo del velillo al jefe de los eunucos, que quedó asombrado ante
la belleza que dejaba entrever la leve gasa. Y guiado por la vieja, atravesó un
corredor, después una galería, inmediatamente otros corredores y otras
galerías, y así hasta llegar a una sala que daba a un gran patio y que tenía
seis puertas, cuyos amplios cortinajes estaban echados. Y la vieja dijo:
"Cuenta esas puertas una tras otra, y entra por la séptima. ¡Y encontrarás, ¡oh
joven mercader! lo que es superior a todas las riquezas de la tierra, la flor
virgen; la carne juvenil, la dulzura que se llama Sett-Donia!"

Entonces el príncipe contó las puertas una tras otra, y entró por la séptima. Y
al dejar caer de nuevo la cortina, se levantó el velillo que le tapaba la cara.
La princesa, en aquel momento, estaba durmiendo sobre un magnífico diván. Y su
único vestido era la transparencia de su piel de jazmín. De toda ella se
desprendía como un impaciente llamamiento a las caricias desconocidas.

Entonces el príncipe se desembarazó rápidamente de las ropas que le estorbaban,
y brincó hacia el diván, cogiendo en brazos a la princesa dormida. Y el grito
de espanto de la joven, despertada de improviso, quedó ahogado por unos labios
que la devoraban.

Así se verificó el primer encuentro del hermoso príncipe Diadema y la princesa
Donia, en medio de los muslos que se entrelazaban y de las piernas trepidantes.

Y aquello duró del mismo modo durante todo un mes, sin que uno ni otro
interrumpieran el estallido de los besos, ni el gorjeo de las risas, que
bendecía el Ordenador de todas las cosas bellas. Esto en cuanto a ellos.

Pero respecto al visir y a Aziz, he aquí que estuvieron aguardando hasta la
noche el regreso de Diadema. Y cuando vieron que no llegaba, empezaron a
alarmarse seriamente.

Y cuando apareció la mañana, sin que hubiesen tenido noticias del imprudente
príncipe, ya no dudaron de su perdición y quedaron completamente
desconcertados. Y en su dolor y perplejidad, no supieron qué hacer. Y Aziz
dijo, con voz ahogada: "¡Las puertas del palacio ya no volverán a abrirse para
nuestro amo! ¿Qué haremos ahora?" El visir dijo: "¡Aguardar aquí, sin
movernos!" Y así permanecieron durante todo el mes, sin comer ni dormir,
lamentando aquella desgracia irremediable. Y como al cabo de un mes seguían sin
saber nada del príncipe, el visir dijo: "¡Oh hijo mío ¡qué situación tan
difícil! Creo que lo mejor es volver a nuestra tierra y enterar al rey de esta
desgracia, porque si no, nos echaría en cara el haber dejado de avisarle".
Hicieron, pues, los preparativos del viaje, y partieron para la Ciudad Verde,
que era la capital del rey Soleimán-Schach.

Y apenas habían llegado, se apresuraron a enterar al rey, relatándole toda la
historia y el fin desdichado de la aventura. Y al terminar rompieron en
sollozos.

Al oír aquella noticia tan terrible, el rey Soleimán creyó que el mundo entero
se desplomaba sobre él, y cayó sin conocimiento. ¿Pero de qué servían ya las
lágrimas? Así es que el rey, reprimiendo aquel dolor que lo roía el hígado y le
ennegrecía el alma y toda la tierra ante su vista, juró que iba a vengar la
pérdida de su hijo con una venganza sin precedentes. Y enseguida se dispuso que
los pregoneros llamaran a todos los hombres capaces de esgrimir la lanza y la
espada, y a todo el ejército con sus jefes. Y mandó sacar todos los ingenios de
guerra, las tiendas de campaña y los elefantes, y seguido de todo su pueblo,
que lo quería extraordinariamente por su justicia y su generosidad, se puso en
camino hacia las Islas del Alcanfor y el Cristal.

Mientras tanto, en el palacio iluminado por la dicha, los dos amantes se
adoraban cada vez más y sólo se levantaban de las alfombras para beber y cantar
juntos. Esto duró por espacio de seis meses. Pero un día en que el amor le
arrebató hasta el último límite, Diadema dijo: "¡Oh adorada de mis entrañas!
¡Aún nos falta una cosa para que nuestro amor sea completo!"

Ella, asombrada, repuso: "¡Oh Diadema, luz de mis ojos! ¿Qué puedes desear más?
¿No posees mis labios y mis pechos, mis muslos y toda mi carne, y mis brazos
que enlazan y mi alma que te desea? Si anhelas todavía otras cosas de amor que
yo no conozca, ¿por qué tardas en hablarme de ellas? ¡Verás inmediatamente si
tardo en ejecutarlas!"

Diadema dijo: "¡Oh alma mía!, no se trata de eso. Déjame revelarte quién soy.
Sabe, ¡oh princesa! que soy un hijo de rey y no un mercader del zoco. Y el
nombre de mi padre es Soleimán, soberano de la Ciudad Verde y de las montañas
de Ispahán. ¡Y él fué quien en otro tiempo envió su visir para pedir tu mano
para mí! ¿No recuerdas que entonces rechazaste esta unión y amenazaste al jefe
de los eunucos que te hablaba de ella? Pues bien: realicemos hoy lo que nos
negó el pasado y marchemos juntos hacia la verde Ispahán!"

La princesa Donia, al oír estas palabras, se enlazó más alegre al cuello del
hermoso Diadema, y efusivamente le contestó:

"Escucho y obedezco". Y ambos, aquella noche, dejaron que el sueño les venciese
por primera vez, pues durante los diez meses transcurridos, el albor de la
mañana los sorprendía entre abrazos, besos y otras cosas semejantes.

Y mientras dormían los dos amantes, cuando ya había salido el sol, todo el
palacio estaba en movimiento, y el rey Schahramán, sentado en los almohadones
de su trono y rodeado por los emires y grandes del reino, recibía al gremio de
joyeros con su jefe a la cabeza. Y el jefe de los joyeros ofreció como homenaje
al rey un estuche maravilloso que contenía diamantes, rubíes y esmeraldas por
valor de más cien mil dinares. Y el rey Schahramán, habiendo quedado muy
satisfecho del homenaje, llamó al jefe de los eunucos, y le dijo: "¡Toma,
Kafur, ve a llevar esto a tu ama la princesa Sett-Donia! Y vuelve a decirme si
este regalo es de su gusto".

Y enseguida el eunuco Kafur se dirigió hacia el pabellón reservado en que vivía
completamente sola la princesa.

Pero al llegar, el eunuco vió tendida sobre una alfombra, guardando la puerta,
a la nodriza Dudú, y las puertas del pabellón estaban todas cerradas y los
cortinajes echados. Y el eunuco pensó: "¿Cómo es posible que esté durmiendo a
esta hora tan avanzada, cuando no es ésa su costumbre?"

Después, como no se atrevía a presentarse ante el rey sin haber cumplido su
orden, saltó por encima de la vieja, empujó la puerta, y entró en la sala. ¡Y
cuál no sería su espanto al ver a Sett Donia desnuda, dormida entre los brazos
del joven, con una porción de señales de una fornicación extraordinaria!

Al ver esto, el eunuco recordó los malos tratos con que le había amenazado
SettDonia, y pensó para su alma de eunuco: "¿Así es cómo abomina el sexo
masculino? ¡Ahora, si Alah quiere, me toca vengarme de la humillación!"

Y salió sigilosamente, cerró la puerta, y se presentó al rey Schahramán. Y el
rey le preguntó: "¿Qué ha dicho tu ama?" Y contestó el eunuco: "He aquí la caja
intacta".

Y el rey, pasmado, exclamó: "¿Es que mi hija desdeña las pedrerías como desdeña
a los hombres?"Pero el negro dijo: "¡Perdona, ¡oh rey! que no te conteste
delante de toda esta asamblea!" Entonces el rey mandó desalojar la sala del
trono, quedándose solo con el visir, y el eunuco dijo: "¡Mi ama Donia está en
tal y cual postura! Pero en realidad, ¡el joven es muy hermoso!"

Al oír estas palabras, el rey dió un salto, abrió desmesuradamente los ojos, y
exclamó:

"¡Eso es enorme!" Y añadió: "¿Los has visto tú, ¡oh Kafur!? " Y respondió el
eunuco:

"¡Con este ojo y con este otro!"

Entonces el rey dijo: "¡Es verdaderamente enorme!" Y mandó al eunuco que
llevara ante el trono a los dos culpables. Y el eunuco lo cumplió
inmediatamente.

Cuando los dos amantes estuvieron en presencia del rey, éste, muy sofocado,
exclamó: "¡De modo que es cierto!" Y no pudo decir más, pues agarró con las dos
manos la espada, y quiso arrojarse sobre Diadema. Pero Sett-Donia rodeó a su
amante con sus brazos, unió sus labios a los de él, y gritó a su padre: "¡Ya
que es así, mátanos a los dos!"

Entonces el rey volvió a su trono, mandó al eunuco que llevase a la princesa
hasta su habitación, y después dijo a Diadema:

"¿Quién eres, corruptor maldito? ¿Y quién es tu padre? ¿Y cómo te has atrevido
a llegar hasta mi hija?"

Entonces Diadema contestó: "¡Sabe, ¡oh rey! que si es mi muerte lo que deseas,
le seguirá la tuya, y tu reino quedará aniquilado!" Y el rey, fuera de sí,
exclamó:

"¿Y cómo es eso?" El otro repuso:"¡Soy hijo del rey Soleimán-Schach! ¡Y he
tomado, según estaba escrito, lo que se me había negado! ¡Abre, pues, los ojos,
¡oh rey! antes de decretar mi muerte!"

Al oír estas palabras, el rey quedó perplejo, y consultó a su visir sobre lo
que debía hacer. Pero el visir dijo: "No creas, ¡oh rey! las palabras de este
impostor. ¡Sólo la muerte puede castigar la fechoría de semejante hijo de
zorra! ¡Confúndalo y maldígalo Alah!" Entonces el rey ordenó al verdugo:
"¡Córtale la cabeza!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mafiana, y según su costumbre, se calló
discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 136ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces el rey ordenó al verdugo:

"¡Córtale la cabeza!" Y ya estaba perdido el príncipe, si en el momento en que
el verdugo se disponía a ejecutar la orden no hubieran anunciado al rey la
llegada de dos enviados del rey Soleimán que solicitaban su venia.

Precisamente estos dos enviados precedían al rey y a todo el ejército. Y eran
el visir y el joven Aziz. De modo que cuando les fué otorgada la entrada y
conocieron al príncipe Diadema, hijo de su rey, les faltó poco para desmayarse
de júbilo, y se echaron a sus pies y se los besaron. Y Diadema les obligó a
levantarse, y les abrazó, y en pocas palabras les expuso la situación; y ellos
también le enteraron de lo que había ocurrido, y anunciaron al rey Schahramán
la próxima llegada del rey Soleimán y de sus fuerzas.

Cuando el rey Schahramán comprendió el peligro que había corrido al ordenar la
muerte del joven Diadema, cuya identidad era ya evidente, levantó los brazos y
bendijo a Alah, que había detenido la mano del verdugo.

Después dijo a Diadema: "¡Hijo mío! perdona a un anciano como yo, que no sabía
lo que iba a hacer. Pero la culpa la tiene mi malvado visir, al cual voy a
mandar empalar ahora mismo". Entonces el príncipe Diadema le besó la mano, y le
dijo: "Tú eres, ¡oh rey! como mi padre, y yo soy más bien el que debe pedirte
perdón por las emociones que te he causado".

El rey dijo: "¡La culpa la tiene ese maldito eunuco, al cual voy a crucificar
en un tablón podrido que no valga dos dracmas!" Entonces Diadema dijo: "¡En
cuanto al eunuco, bien merece que lo castigues, pero al visir perdónalo para
que otra vez no juzgue tan de ligero!"

Entonces Aziz y el visir intercedieron para alcanzar el perdón del eunuco, al
cual el terror le había hecho orinarse encima. Y el rey, por consideración al
visir, perdonó al eunuco.

Entonces advirtió Diadema: "¡Lo más importante es tranquilizar a la princesa
Donia, que es toda mi alma!" Y el rey dijo:

"Ahora mismo voy a verla". Pero antes mandó a sus visires, emires y
chambelanes, que escoltaran al príncipe Diadema hasta el hammam, y le hicieron
tomar un baño que le refrigerase agradablemente. Después corrió al pabellón de
la princesa, y la halló a punto de clavarse en el corazón la punta de una
espada cuyo puño apoyaba en el suelo. Al ver esto, sintió el rey que se le
escapaba la razón, y gritó a su hija: "¡Se ha salvado tu príncipe! ¡Ten piedad
de mí, hija mía!"

Al oír estas palabra, la princesa Donia, arrojó la espada, besó la mano de su
padre, y entonces el rey la enteró de todo. Y ella dijo:

"¡No estaré tranquila hasta que vea a mi prometido!"

Y el rey, apenas salió Diadema del hammam, se apresuró a llevarle al aposento
de la princesa, que se arrojó a su cuello. Y mientras los dos amantes se
besaban, el rey se alejó, después de cerrar discretamente la puerta. Y marchó a
su palacio, ocupándose en dar las órdenes necesarias para la recepción del rey
Soleimán, a quien se apresuró a enviar al visir y a Aziz, a fin de que le
anunciasen el feliz arreglo de todas las cosas, y le envió como regalo cien
caballos magníficos, cien dromedarios de carrera, cien jóvenes, cien doncellas,
cien negros y cien negras.

Y entonces fué cuando el rey Schahrarrián, ya terminados estos preliminares,
salió en persona al encuentro del rey SoleimánSchah, cuidando de que le
acompañase el príncipe Diadema y una numerosa comitiva.

Al verlos acercarse, el rey Soleimán salió a su encuentro, y exclamó: "¡Loor a
Alah, que ha hecho lograr a mi hijo sus propósitos!"

Después se abrazaron afectuosamente los dos reyes, y Diadema se echó al cuello
de su padre llorando de alegría, y su padre hizo lo mismo. Y enseguida mandaron
llamar a los kadíes y testigos, y en el acto se escribió el contrato de
matrimonio de Diadema y SetDonia. Y con tal motivo se obsequió largamente a los
soldados y al pueblo, y durante cuarenta días y cuarenta noches se adornó e
iluminó la ciudad. Y en medio de toda la alegría y de todas las fiestas,
Diadema y Donia pudieron amarse a su gusto hasta el último límite del amor.

Pero Diadema se guardó muy bien de olvidar los buenos servicios de su amigo
Aziz, y después de enviarle con una comitiva en busca de su madre, que le
lloraba desde hacía mucho tiempo, ya no quiso separarse de él. Y al morir el
rey Soleimán, heredó Diadema su reino de la ciudad Verde y las montañas de
Ispahán, y nombró a Áziz gran visir, al viejo guarda, intendente general del
reino, y al jeique del zoco, jefe general de todos los gremios. ¡Y todos
vivieron muy felices hasta la muerte, única calamidad irremediable".

Cuando acabó de contar esta historia de Aziz y Àziza y la de Diadema y Donia,
el visir Dandán pidió al rey Daul'makán permiso para beber un vaso de jarabe de
rosas. Y el rey Daul'makán exclamó: "¡Oh mi visir! ¿Hay alguien en el mundo tan
digno como tú de hacer compañía a los príncipes y a los reyes? ¡Verdaderamente,
esta historia me ha encantado en extremo, por lo deliciosa y por lo agradable!"
Y entregó al visir el mejor ropón de honor del tesoro real.

En cuanto al sitio de Constantinia...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 137ª NOCHE





Ella dijo:

En cuanto al sitio de Constantinia, ya hacía cuatro años que se prolongaba sin
ningún resultado decisivo. Los soldados y los jefes empezaban a sufrir mucho al
verse tan lejos de sus familias y de sus amigos, y la rebelión era inminente.

De modo que el rey Daul'makán, dispuesto a tomar una resolución inmediata,
llamó a los tres grandes jefes, Bahramán, Rustem y Turkash, en presencia del
visir Dandán, y les dijo: "Bien sabéis lo que ocurre: os consta que la fatiga
pesa sobre todos nosotros a consecuencia de este malhadado sitio.

Conocéis las plagas que la Madre de todas las Calamidades ha hecho caer sobre
nuestras cabezas, incluso la muerte de mi hermano, el heroico Scharkán.
Reflexionad, pues, sobre lo que nos queda que hacer y contestadme como debéis
contestar".

Entonces los tres jefes del ejército bajaron la cabeza, recapacitaron
largamente, y dijeron después: "¡Oh rey! el visir Dandán es más experto que
todos nosotros, pues ha encanecido en la sabiduría!" Y el rey Daul'makán se
volvió hacia el visir, y le dijo:

"¡Aquí estamos todos aguardando tus palabras!"

Entonces el visir Dandán avanzó hasta el rey, y exclamó: "¡Sabe, ¡oh rey del
tiempo!, que efectivamente es perjudicial que permanezcamos por ahora al pie de
los muros de Constantinia! En primer lugar, tú mismo estarás deseando ver a tu
hijo Kanmakán y a tu sobrina Fuerza del Destino, hija de nuestro difunto
príncipe Scharkán, la cual está en Damasco, en el palacio, al cuidado de las
esclavas. Y todos sufrimos, como tú, el gran dolor de vernos alejados de
nuestro país y de nuestras casas.

Mi opinión es que regresemos a Bagdad, para volver aquí más adelante, y
destruir entonces esta ciudad descreída, y que sólo puedan anidar en ella los
cuervos y los buitres".

Y el rey dijo: "¡Verdaderamente, mi visir, has contestado de acuerdo con mi
parecer!" Y enseguida mandó anunciar a todo el campamento, por medio de los
pregoneros, que dentro de tres días se verificaría la partida.

Y en efecto, al tercer día se levantó el campo, y el ejército tomó el camino de
Bagdad con las banderas desplegadas y haciendo sonar las trompetas. Y pásados
días y noches llegó a la Ciudad de Paz, donde le recibieron con grandes
transportes de alegría todos los habitantes.

En cuanto al rey Daul'makán, lo primero que hizo fué abrazar a su hijo
Kanmakán, que ya tenía siete años, y lo segundo llamar a su antiguo amigo, el
viejo encargado del hammam. Y cuando lo vió, se levantó del trono en honor
suyo, le abrazó, le hizo sentar a su lado, y lo elogió mucho delante de todos
sus emires y de todos los presentes.

Y durante todo aquel tiempo el encargado del hammam se había puesto desconocido
a fuerza de reposo y de comer y beber, y había engrosado hasta el límite de la
gordura. Su cuello parecía el de un elefante, su vientre 'el de una ballena, y
su cara estaba tan reluciente como un pan recién salido del horno.

Empezó por excusarse de aceptar la invitación del rey, que le ordenaba sentarse
a su lado, y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡que Alah me libre de cometer semejante
abuso! ¡Ya hace mucho tiempo que pasaron los días en que me estaba permitido
sentarme en tu presencia!"

Pero el rey Daul'makán le dijo: "Esos tiempos tienen que volver de nuevo para
ti, ¡oh padre mío! ¡Pues fuiste quien me salvó la vida!" Y obligó al encargado
a sentarse en los grandes almohadones del trono.

Entonces el rey dijo: "¡Quiero que me pidas un favor, pues estoy dispuesto a
otorgarte cuanto desees, aunque fuera el compartir contigo mi reino! ¡Habla,
pues, y Alah te oirá!"

Entonces el anciano dijo: "¡Quisiera pedirte una cosa que deseo desde muchos
años, pero temo parecerte indiscreto!" Y el rey se apresuró a contestar:
"¡Tienes que hablar sin ningún temor!"

Y el anciano dijo: "¡Tus órdenes están sobre mi cabeza! He aquí lo que deseo:
que me nombres presidente de los encargados de los hammanes de la Ciudad Santa,
que es mi ciudad!"

Al oír estas palabras, el rey y todos los presentes se rieron en extremo; y el
encargado, creyendo que su petición era exorbitante, se vió en el límite de la
desolación.

Pero el rey dijo: "¡Por Alah! ¡Pídeme otra cosa!"

Y el visir Dandán se acercó sigilosamente al encargado, le pellizcó en una
pierna, le guiñó el ojo, como diciéndole:

"¡Pide otra cosa sin ningún reparo!"

Y el anciano dijo: "¡Entonces, ¡oh rey del tiempo! desearía que me nombrases
jeique principal de la corporación de basureros de la Ciudad Santa, que es mi
ciudad!" Al oír estas palabras, el rey y los presentes se vieron acometidos de
una risa loca, que les hizo levantar las piernas al aire.

Después el rey exclamó:

"¡Vamos, hermano mío! es forzoso que me pidas algo que sea digno de ti, y que
verdaderamente valga la pena". Y el anciano dijo: "¡Temo que no me la puedas
otorgar!"

Y el rey contestó: "¡Nada hay imposible para Alah!" Y dijo el anciano:
"¡Nómbrame, entonces, sultán de Damasco, en lugar del difunto príncipe
Scharkán!" E inmediatamente mandó escribir el decreto, dándole, como nuevo rey,
el nombre de Zablakán ElMujahed.

Después ordenó al visir Dandán que acompañase al nuevo soberano con una
magnífica comitiva, y que al regreso trajese a la hija del difunto príncipe
Scharkán, Fuerza del Destino. Y antes de la partida, se despidió del encargado
del hammam, y le recomendó que fuese bueno y fuese justo con sus súbditos.
Después dijo a los presentes:

"¡Cuantos me tengan afecto, manifiesten su alegría al sultán Zablakán con
regalos!" Y enseguida afluyeron los presentes al nuevo rey, que fué revestido
por el mismo Daul'makán con el traje regio; v cuando terminaron todos los
preparativos, le dió para su guardia cinco mil jóvenes mamalik, y le entregó
además un palanquín regio que era rojo y dorado. Y así fué como el encargado
del hammam, convertido en sultán Zablakán ElMujahed, y seguido de toda su
guardia, del visir Dandán, de los emires Rustem, Tuskash y Bahramán, salió de
Bagdad y llegó a Damasco, su reino.

Y la primera diligencia del nuevo rey fué disponer enseguida una comitiva
espléndida que acompañase hasta Bagdad a la joven princesa de ocho años Fuerza
del Destino, hija del difunto príncipe Scharkán. Y puso a su servicio diez
doncellas y diez negros, y les entregó muchos regalos, especialmente esencia
pura de rosas, dulce de albaricoque en cajas bien resguardadas contra la
humedad, sin olvidar los deliciosos pastelillos, tan frágiles, que
probablemente no llegarían enteros a Bagdad. Y también les dió veinte tarros
llenos de dátiles cristalizados con jarabe perfumado de clavo, veinte cajas de
pasteles de hojaldre, veinte cajas de dulces, encargados especialmente en las
mejores dulcerías de Bagdad. Y todo se cargó en cuarenta camellos, sin contar
los grandes fardos de sedas y telas de oro tejidas por los tejedores más
hábiles del país de Scham, y armas preciosas, vasijas de cobre y de oro
repujado, y bordados.

Terminados estos preparativos, el sultán Zablakán quiso hacer un espléndido
regalo en dinero al visir, pero éste le dijo: "¡Oh rey! todavía eres nuevo en
este reino, y necesitarás hacer mejor uso de ese dinero que el de dármelo".
Después se puso en marcha la comitiva, y al cabo de un mes, porque Alah lo
quiso, llegaron todos a Bagdad con buena salud.

Entonces el rey Daul'makán recibió con grandes transportes de alegría a la niña
Fuerza del Destino, y la entregó a su madre Nozhatú y a su esposo el gran
chambelán. Y le dió los mismos maestros que a Kanmakán; y ambos niños llegaron
a ser inseparables, y experimentaron el uno por el otro un afecto que fue
creciendo con la edad. Y tal estado de cosas duró diez años, durante los cuales
el rey no perdía de vista los armamentos y preparativos para la guerra contra
los descreídos rumís.

Pero a consecuencia de todas las fatigas y todas las penas de su malograda
juventud, la fuerza y la salud del rey Daul'makán declinaban diariamente. Y
como su estado empeoraba de una manera alarmante, mandó llamar al visir Dandán,
y le dijo: "¡Oh mi visir! voy a someterte un proyecto que deseo realizar.
¡Respóndeme con toda tu rectitud!"

El visir dijo: "¿Qué hay, ¡oh rey del tiempo!?" y dijo el rey: "¡He resuelto
abdicar en favor de mi hijo Kanmakán! ¡Me alegraría verlo reinar antes de mi
muerte! ¿Cuál es tu opinión, ¡oh visir lleno de sabiduría!?"

El visir Dandán besó la tierra entre las manos del rey, y con voz muy conmovida
dijo: "El proyecto que me sometes, ¡oh rey afortunado y dotado de prudencia y
equidad! no es realizable ni oportuno por dos motivos: el primero, porque tu
hijo el príncipe Kanmakán es todavía muy joven, y el segundo, porque es cosa
cierta que el rey que hace reinar a su hijo en vida suya tiene desde entonces
contados sus días en el libro del ángel!"

Pero el rey insistió: "¡En cuanto a mi vida, comprendo verdaderamente que ha
terminado; pero respecto a mi hijo Kanmakán, puesto que todavía es tan joven,
nombraré tutor suyo para el reinado al gran chambelán, esposo de mi hermana
Nozhatú!"

Y en seguida mandó reunir a sus emires, visires y grandes del reino, y nombró
al gran chambelán tutor de su hijo Kanmakán, encargándole muy encarecidamente
que lo casase con Fuerza del Destino cuando llegasen a la mayor edad. Y el gran
chambelán contestó: "¡Estoy abrumado por tus beneficios, y sumido en la
inmensidad de tus bondades!"

Entonces el rey se volvió hacia su hijo Kanmakán, y con los ojos arrasados en
lágrimas, le dijo: "¡Oh hijo mío! sabe que después de mi muerte el gran
chambelán será tu tutor y consejero, pero el visir Dandán será tu padre,
ocupando mi lugar cerca de ti. Porque he aquí que adivino que me voy de este
mundo perecedero hacia la morada eterna. Y quiero decirte que me queda un solo
deseo en la tierra: vengarnos de aquella que fué la causante de la muerte de tu
abuelo el rey Omar Al-Nemán y de tu tío el príncipe Scharkán, la malhadada y
maldita vieja, Madre de todas las Calamidades".

Y el joven Kanmakán contestó:

"Tranquilizad tu alma, ¡oh padre mío! pues Alah os vengará a todos por mi
mediación!"

Entonces el rey sintió que una gran tranquilidad le refrescaba el alma, y se
tendió lleno de quietud en el lecho, del cual ya no había de levantarse.

Efectivamente, al poco, tiempo, como toda criatura sometida a la mano que la
creó, volvió a ser lo que había sido en el más allá insondable, y fué como si
nunca hubiese sido. ¡Porque el tiempo lo siega todo y nada recuerda!

En este momento de su narración,

Sehehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como siempre, se calló hasta el
otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 138ª NOCHE





Ella dijo: ...y fué como si nunca hubiese sido. ¡Porque el tiempo lo siega todo
y nada recuerda! ¡Y aquel que quiera saber el destino de su nombre en lo
futuro, aprenda a mirar el destino de quienes le precedieron en el morir!

Tal es la historia del rey Daul'makán, hijo del rey Omar Al-Nemán y hermano del
príncipe Scharkán. ¡Téngalos Alah en su misericordia infinita!

Pero a contar de aquel día, y para no desmentir el proverbio que dice: "¡Quien
deja posteridad no muere!", empezaron las aventuras del joven Kanmakán, hijo de
Daul'makán.





AVENTURAS DEL JOVEN KANMAKAN, HIJO DE DAUL'MAKAN





En efecto, ¡oh rey afortunado! —prosiguió Schehrazada— en cuanto al joven
Kanmakán y su prima Fuerza del Destino, ¡cuán hermosos se habían hecho! La
armonía de sus facciones llegó a ser más exquisita, sus perfecciones germinaron
en su plenitud; y realmente, sólo se les podía comparar con dos ramas llenas de
frutos, y con dos lunas esplendorosas.

Y para hablar particularmente de cada uno de ellos, hay que decir que Fuerza
del Destino reunía todo lo necesario para volver loco a cualquiera, pues en su
regia soledad, y aislada de todas las miradas, la blancura de su tez se había
hecho sublime, su cintura se había adelgazado lo precisamente necesario, y
aparecía derecha como la letra aleph; sus caderas eran absolutamente adorables
en su maciza pompa, y en cuanto al sabor de su saliva, ¡oh leche, oh vinos, oh
dulces! ¿qué sois?

Y para decir algo respecto a sus labios, que eran del color de las granadas,
¡hablad vosotras, delicias de las frutas maduras! Y en cuanto a sus mejillas,
¡sus mejillas! hasta las mismas rosas habrían reconocido su superioridad. Así
son verdaderas estas palabras del poeta en honor suyo: ¡Embriágate, corazón
mío! ¡Bailad de júbilo en vuestras órbitas, ojos míos! ¡Hela aquí! ¡Constituye
las delicias del mismo que la creó! ¡Sus párpados desafían al kohl a que los
haga más oscuros! ¡Siento que sus miradas atraviesan mi corazón, como si fueran
la espada del Emir de los Creyentes! ¡En cuanto a sus labios! ¡Oh jugo que
brotas de las uvas maduras antes de pisarlas! ¡Jarabe que filtras bajo la
prensa de las perlas! ¡Y vosotras, ¡oh palmeras que sacudís vuestros a la brisa
los racimos de vuestros cabellos! he aquí su cabellera!

Así era la princesa Fuerza del Destino, hija de Nozhatú. Pero en cuanto a su
primo el príncipe Kanmakán, era otra cosa. Los ejercicios y la caza, la
equitación y los torneos con lanza y azagaya, el tiro al arco y las carreras de
caballos, habían dado flexibilidad a su cuerpo, y habían aguerrido su alma, y
se había convertido en el jinete más hermoso de los países musulmanes, y en el
más valeroso entre los guerreros de las ciudades y las tribus. Y con todo eso,
su tez había seguido tan fresca como la de una virgen, y, su cara era más bella
a la vista que las rosas y los narcisos, como dice el poeta hablando de él:
¡Apenas circuncidado, la seda adornó amorosamente la dulzura de su barbilla,
para luego con la edad sombrear sus mejillas con un terciopelo negro de tejido
muy apretado! ¡Ante los ojos encantados de quienes le miraban, parecía el
cervatillo que ensaya una danza tras los pasos de su madre! ¡Para las almas
atentas que le seguían, sus mejillas, dispensadoras de la embriaguez, ofrecían
el rojo color de una sangre tan delicada como la miel de su saliva! ¡Pero a mí,
que consagro mi vida a la adoración de sus encantos, lo que me arrebata el alma
es el color verde de su calzón!

Hay que saber que hacía algún tiempo que el gran chambelán, tutor de Kanmakán,
a pesar de las amonestaciones de su esposa Nozbatú, y de los beneficios que
debía al padre de Kanmakán, se había apoderado completamente del poder, y hasta
se había hecho proclamar sucesor de Kanmakán por cierta parte del pueblo y del
ejército.

En cuanto a la otra parte del pueblo y del ejército, había permanecido fiel al
nombre y al descendiente de Omar Al-Nemán, y cumplía sus deberes bajo la
dirección del anciano visir Dandán.Pero el visir Dandán, ante las amenazas del
gran chambelán, había acabado por alejarse de Bagdad, y se había retirado a una
ciudad vecina, aguardando que el Destino ayudase al huérfano a quien se quería
desposeer de sus derechos.

Así es que el gran chambelán, no teniendo nada que temer, había obligado a
Kanmakán y a su madre a que se encerraran en sus habitaciones, y hasta había
prohibido a Fuerza del Destino que tuviese relación alguna con el hijo de
Daul'makán; de suerte que la madre y el hijo vivían muy retirados, aguardando
que Alah se dignara devolver sus derechos a aquel a quien correspondían.

Pero de todos modos, a pesar de la vigilancia del gran chambelán, Kanmakán
podía ver en ocasiones a su prima, y hasta hablarle, pero sólo furtivamente. Y
un día que no pudo verla, y que su amor le torturaba el corazón, cogió un
pliego de papel y le escribió estos versos apasionados: ¡Andabas, ¡oh amada
mía! entre tus esclavas, bañada en toda tu belleza! ¡Al pasar tú, las rosas se
secaban de envidia en sus tallos, al compararse con tus mejillas! ¡Los lírios
guiñaban el ojo ante tu blancura; las manzanillas floridas, sonreían ante la
sonrisa de tus dientes! ¿Cuándo acabará mi destierro; cuándo se curará mi
corazón de los dolores de las ausencia; cuándo mis labios dichosos se acercarán
por fin a los de mi amada? ¿Podré saber por fin si es posible nuestra unión
aunque sólo fuese por una noche, para ver si compartes las sensaciones que en
mí se desbordan? ¡Concédame Alah paciencia en mis males, como el enfermo que
soporta el cautiverio, pensando en la curación!

Cerrada la carta, se la entregó al eunuco, cuya primera diligencia fué ponerla
en manos del gran chambelán. Así es que al leer esta declaración, el gran
chambelán juró que iba a castigar al joven insolente. Pero pensó después que
valía más no propalar la cosa, y hablar solamente de ella con Nozhatú. Fué,
pues, en su busca, y después de haber despedido a la joven Fuerza del Destino,
indicándole que bajase a respirar el aire del jardín, dijo a su esposa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 139ª NOCHE





Ella dijo:

El gran chambelán dijo a su esposa Nozhatú: "Has de saber que el joven Kanmakán
ha llegado a la pubertad hace tiempo, y siente inclinación hacia tu hija Fuerza
del Destino. Por consiguiente, hay que separarlos desde ahora, porque es muy
peligroso acercar la leña al fuego. Así, pues, tu hija no saldrá de las
habitaciones de las mujeres, ni se descubrirá la cara, porque ya no está en la
edad en que las muchachas pueden salir descubiertas. ¡Y sobre todo, cuida de
que no se vean, pues en cuanto haya el menor motivo, impediré para siempre a
ese joven que se deje llevar de los instintos de su perversidad!"

Nozhatú, en cuanto su marido se marchó, se puso a llorar, buscó a su sobrino
Kanmakán, y le enteró de todo. Después dijo:

"¡Sabe,!oh sobrino mío! que sin embargo te facilitaré que puedas hablar con
Fuerza del Destino, pero con una puerta por medio! ¡Por lo tanto, ten paciencia
hasta que Alah se compadezca de ti!"

Pero Kanmakán sintió que toda su alma se trastornaba al oír aquella noticia. Y
exclamó:

"¡No viviré ni un momento más en un palacio en el cual debería ser yo el único
que mandase! ¡Y tampoco sufriré por más tiempo que las piedras de esta casa
presencien mis humillaciones!" Enseguida se despojó de su traje, se cubrió la
cabeza con un gorro de saalik, se echó sobre los hombros un viejo manto de
nómada, y sin tomarse tiempo para despedirse de su madre ni de su tía, se
dirigió apresuradamente hacia las puertas de la ciudad. Y como provisiones para
el camino, sólo llevaba en el saco un pan de tres días.Apenas se abrieron las
puertas de la ciudad, fué el primero que las franqueó y se alejó a muy buen
paso, recitando estas estrofas a manera de despedida: ¡Ya no te temo, corazón
mío; puedes latir hasta romperte dentro de mi pecho! ¡Mis ojos ya no pueden
enternecerse, ni en mi alma puede tener asiento la piedad! ¡Corazón agobiado
por el amor, mi voluntad, a pesar tuyo, no ha de doblegarse ni ha de aceptar
más humillaciones, aunque viese que se derretía por completo mi cuerpo!
¡Perdóname! Si me apiadara de ti, corazón mío, ¿qué sería de mi energía? ¡El
que se deja vencer por los ojos de fuego, no podrá quejarse de caer herido de
muerte! ¡Quiero brincar libremente por la tierra sin límites, la buena tierra
amplia y maternal, para salvar mi alma de todo cuanto pudiera apagar su vigor!
¡Combatiré con los héroes y con las tribus,me enriqueceré con el botín tomado a
los vencidos, y poderoso con mi gloriá y mi fuerza, volveré triunfal y todas
las puertas se me abrirán solas! ¡Porque sábelo bien, corazón inocente: para
tener los preciados cuernos del animal, hay que empezar por domar al animal o
matarlo!

Mientras el joven Kanmakán huía de la ciudad, su madre, no habiéndole visto en
todo el día, le buscó por todas partes sin encontrarle. Entonces se echó a
llorar y esperó impaciente su regreso, muy alarmada.

Pero pasaron el primer día, el segundo, el tercero y el cuarto, y nadie tuvo
noticias de Kanmakán. Entonces su madre se encerró para llorar en su aposento,
y decía desde lo más profundo de su dolor: "¡Oh hijo mío! ¿Hacia dónde dirigiré
mis llamamientos? ¿Hacia qué país correré a buscarte? ¿Qué pueden estas
lágrimas que derramo por ti? ¿En dónde estás, hijo mío?"

Y la pobre madre no quiso beber ni comer, y su dolor fué conocido por toda la
ciudad y compartido por todos los habitantes, que querían mucho al joven
Kanmakán y al rey, su difunto padre. Y todos clamaban: "¿Dónde estás, ¡oh pobre
Daul'makán! rey bueno y justo? ¡Se ha perdido tu hijo, y ninguno de los que
colmaste de beneficios sabe encontrar su rastro! ¡Pobre descendencia de Ornar
AlNemán! ¿Qué ha sido de ti?"

Y en cuanto a Kanmakán, he aquí que caminó durante todo el día, y no descansó
hasta que cerró la noche. Al otro día y los siguientes caminó también,
alimentándose de las plantas que cogía y bebiendo en los manantiales y en los
arroyos. Al cabo de cuatro días llegó a un valle cubierto de bosques, por donde
corrían las aguas y cantaban las aves y las palomas. Y allí se detuvo, hizo sus
abluciones y después su plegaria, y habiendo cumplido de tal suerte sus
deberes, como llegaba la noche se tendió bajo un árbol y se durmió. Permaneció
dormido hasta medianoche. Entonces en medio del silencio del valle surgió una
voz de entre las rocas y lo despertó.

Y la voz cantaba: ¡Vida del hombre! ¿Qué valdrías si no relampaguease la
sonrisa en los lábios de la amada, si no tuvieses el bálsamo de su rostro? ¡Oh
muerte! ¡Serías deseable si mis días hubiesen de transcurrir siempre lejos de
mi amiga, aquella que ni las amenazas ni el destierro me harían olvidar!

Oh alegría de los amigos que se reúnen en la pradera para beber los vinos
exquisitos de manos del copero! ¡Oh qué alegría la suya; cómo los abrasa la
pasión cuando toman la copa de manos del copero! ¡Primavera! ¡Tus flores, al
abrirse al lado de la muy amada, curan en mi alma las durezas pasadas, los
dolores de la suerte ciega! ¡Oh primavera, tus flores en la pradera!... ¡Y tú,
amigo, que bebes el licor rojo y perfumado, mira! ¡Debajo de tu mano se
extiende la tierra, alegre con sus aguas, sus colores y su fecundidad!

Después de este canto admirable, que se elevaba entre la noche, se levantó
Kanmakán, y quiso descubrir entre las tinieblas el sitio de donde salía la voz;
pero sólo pudo distinguir vagamente los troncos de los árboles que se
recortaban sobre el río.

Descendió hasta la misma orilla del río, y la voz se hizo más distinta,
cantando este poema en medio de la noche: ¡Entre ella y yo hay juramento de
amor! ¡Y por eso he podido dejarla en la tribu! ¡Mi tribu es la más rica en
caballos veloces y en muchachas de ojos negros! ¡Es la tribu de Taim! ¡Brisa!
¡Su soplo llega hasta mí viniendo de entre los Beni-Taim! ¡pacifica mi hígado y
me embriaga!

Dime, esclavo Sabab: ¿aquella cuyo tobillo se ciñe con el cascabel sonoro, se
acuerda alguna vez de mis juramentos de amor? ¿Y qué dice? ¡Ah pulpa de mi
corazón, un escorpión me ha picado! ¡Ven, amiga! ¡Me curaré con el antídoto de
tus labios, aspirando tu saliva y su frescura!

Cuando Kanmakán hubo oído por segunda vez este canto misterioso, quiso de nuevo
ver en las tinieblas; pero como no lo pudo lograr, se subió a la cima de un
peñasco, y con toda su voz, clamó...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 140ª NOCHE





Ella dijo: ... se subió a la cima de un peñasco, y con toda su voz clamó: "¡Oh,
caminante entre las tinieblas de la noche! ¡Por favor! ¡Acércate aquí! ¡Oiga yo
tu historia, que debe parecerse a la mía! ¡Y nos consoláremos mutuamente!"

Después se calló.

Pasados algunos momentos, la voz que había cantado dijo: "¡Oh tú que me llamas!
¿Quién eres? ¿Hombre de la tierra o genio subterráneo? ¡Si eres genio, sigue tu
camino, pero si eres hombre, aguarda la aparición de la luz, porque la noche
está llena de emboscadas y traiciones!"

Oídas estas palabras, Kanmakán dijo para sí: "¡Por mi alma, el que ha hablado
es un hombre cuya aventura se parece extraordinariamente a la mía!" Y
permaneció allí sin moverse hasta la aparición de la mañana.

Entonces vió avanzar hacia él, a través de los árboles del bosque, un hombre
vestido como los beduínos del desierto, alto y armado de un alfanje y un
escudo. Se levantó y le saludó; y el beduíno le devolvió el saludo, y después
de las fórmulas acostumbradas, le preguntó el beduíno, pasmado de su juventud:
"¡Oh joven a quien no conozco! ¿Quién eres? ¿A qué tribu perteneces? ¿Cuáles
son tus parientes entre los árabes?

Verdaderamente, a tu edad no se acostumbra viajar solo por la noche y por estas
comarcas en que sólo se ven grupos armados.

Cuéntame, pues, tu historia".

Y Kanmakán dijo: "Mi abuelo era el rey Omar Al-Nemán; mi padre el rey
Daul'makán, y yo soy Kanmakán, que se abrasa en amor por su prima la princesa
Fuerza del Destino".

Entonces el beduíno dijo: "Pero ¿cómo es que siendo rey, ¡hijo de rey! vas
vestido como un saalik y viajas sin una escolta digna de tu categoría?" El otro
respondió: "Porque he de crearme esa escolta yo mismo, y empiezo por rogarte
que seas el primero que formes parte de ella".

Oídas estas palabras, el beduíno se echó a reír y le dijo: "Hablas, muchacho,
como si fueras un guerrero invencible o un héroe famoso por cien combates. Y
para demostrarte tu inferioridad, ahora mismo voy a apoderarme de ti para que
me sirvas de esclavo! ¡Y entonces, si verdaderamente tus padres son reyes,
tendrán con qué pagar tu rescate!"

Kanmakán sintió entonces que el furor le brotaba de los ojos, y dijo al
beduíno: "¡Por Alah! ¡Nadie pagará mi rescate más que yo mismo! ¡Guárdate,
pues, beduíno! ¡Tus versos me habían hecho creer que tenías otros modales!

Y Kanmakán se lanzó contra el beduíno, el cual, pensando que vencerle era cosa
de juego, le aguardaba sonriente. ¡Pero cuán equivocado estaba!

Efectivamente,

Kanmakán se había erguido, bien afirmado sobre sus piernas, más sólidas que
montañas y más aplomadas que alminares. Y con sus brazos poderosos apretó
contra sí al beduíno, ¡hasta hacerle crujir la osamenta y vaciarle las entrañas.

Y súbitamente, lo levantó a pulso, y llevándolo de este modo corrió hacia el
río. Y el beduíno, espantado al ver semejante fuerza en un niño, exclamó:
"¿Pero qué vas a hacer?"

Kanmakán contestó:

"¡Voy a precipitarte en ese río, que te llevará hasta el Tigris; el Tigris te
llevará hasta el Nahr-Issa; el Nahr-Issa hasta el Eufrates, y el Eufrates hasta
tu tribu, para que pueda juzgar tu valentía y tu heroísmo!"Y el heduíno, en el
momento en que Kanmakán lo levantaba más aún en el aire para echarlo al río,
exclamó:

"¡Oh joven heroico! ¡Por los ojos de tu amada Fuerza del Destino te ruego que
me perdones la vida! ¡Si lo haces así, seré el más sumiso de tus esclavos!"

Entonces Kanmakán lo dejó en tierra, y le dijo:

"¡Me has desarmado con ese juramento!" Y se sentaron ambos a la orilla del río.
Entonces el beduíno sacó de su alforja un pan de cebada, lo partió, dió la
mitad a Kanmakán con un poco de sal, y su amistad se consolidó para siempre.

Enseguida Kanmakán le preguntó:

"Compañero: ahora que sabes quién soy, ¿quieres decirme tu nombre y el de tus
padres?" Y el beduino dijo: "Soy Sabah benRemah ben-Hemam, de la tribu de Taim,
en el desierto de Scham. Y he aquí mi historia en pocas palabras:

"Era yo de muy corta edad cuando murió mi padre. Y fuí recogido por mi tío y
criado en su casa, al mismo tiempo que su hija Nejma.

Y me enamoré de mi prima Nejma, y Nejma se enamoró de mí. Y cuando tuve edad
para casarme, la quise por esposa; pero su padre al verme pobre y sin recursos,
no consintió nuestra boda. Pero ante las amonestaciones de los principales
jefes de la tribu, mi tío se allanó a prometerme a Nejma por esposa con la
condición de ofrecerle una dote compuesta de cincuenta caballos, cincuenta
camellos, diez esclavos, cincuenta cargas de trigo y cincuenta de cebada, y más
bien más que menos. Entonces comprendí que la única manera de constituir la
dote de Nejma era salir de mi tribu e irme lejos para atacar a los mercaderes y
saquear las caravanas. Y tal es la causa de que anoche estuviese en el sitio
donde me oíste cantar. Pero ¡oh, compañero! ¿qué vale esa canción si se la
compara con la belleza de mi prima Nejma? Porque el que ve a Nejma, aunque solo
sea una vez, se siente con el alma llena de bendición para toda la vida".

Y dichas estas palabras, calló el beduino.

Entonces le dijo Kanmakán: "¡Ya sabía yo, ¡oh compañero! que tu historia debía
parecerse a la mía! ¡Así es que en adelante vamos a combatir juntos y a
conquistar a nuestras amantes con el fruto de nuestras hazañas!"

Y al acabar de decir estas palabras, se alzó a lo lejos una polvareda que se
acercó rápidamente; y ya disipada, apareció ante ellos un jinete cuya cara
estaba amarilla como la de un moribundo, y cuyo traje estaba manchado de
sangre. Y el jinete exclamó: "¡Oh musulmanes! un poco de agua para lavar mi
herida. ¡Sostenedme, porque voy a exhalar el alma! ¡Auxiliadme, y si muero,
será para vosotros mi caballo!"

Y efectivamente, el caballo no tenía igual entre todos los caballos de las
tribus, y su perfección dejaba asombrados a cuantos lo miraban, pues reunía las
cualidades de un caballo del desierto. Y el beduino, que como todos los de su
raza entendía de caballos, exclamó: "Verdaderamente, tu caballo es uno de esos
que ya no se ven en nuestro tiempo!"

Y Kanmakán dijo: "¡Oh jinete, alárgame el brazo para que te ayude a bajar". Y
cogiéndolo lo colocó suavemente en el césped, y después le preguntó: "¿Pero qué
tienes y qué herida es ésa?" Y el jinete se despojó el traje y mostró la
espalda, que era toda ella una herida enorme, de la cual se escapaban oleadas
de sangre.

Entonces Kanmakán se inclinó junto a él, y le lavó solícitamente las heridas,
cubriéndolas con hierba fresca. Después le dió de beber, y le dijo: "¿Pero
quién te ha puesto así, ¡oh hermano en infortunio!?"

Y el hombre dijo: "Sabe, ¡oh tú el de la mano caritativa! que ese hermoso
caballo que ahí ves es la causa de que me halle en este estado. Ese caballo era
propiedad del rey Afridonios, señor de Constantinia; y su reputación había
llegado a todos nosotros los árabes del desierto.

Pero un caballo de esta clase no debía permanecer en las cuadras de un rey
descreído, y fuí designado por los de mi tribu para apoderarme de él en medio
de los guardias que lo cuidaban, velando noche y día. Partí enseguida y llegué
de noche a la tienda donde guardaban el caballo. Me hice amigo de los guardias,
y aproveché que me preguntaran mi opinión acerca de él, y que rogaran que lo
probase, para montarlo de un brinco y hacerlo salir al galope dándole latigazos.

Pasada su sorpresa, me persiguieron los guardias a caballo, lanzándome flechas,
varias de las cuales me hirieron en la espalda. Pero mi caballo seguía
galopando, más rápido que las estrellas errantes, y acabó por ponerme
completamente fuera del alcance de mis perseguidores.

Hace tres días que estoy montado en él; ¡pero he perdido la sangre, se han
agotado para siempre mis fuerzas, y siento que la muerte me cierra los
párpados! Y puesto que me has socorrido, el caballo te corresponde a ti en
cuanto yo muera. Se llama El-Katul ElMajnún, y es el ejemplar más bello de la
raza de El-Ajuz.

"Pero antes, ¡oh joven cuyo traje es tan pobre como noble tu cara! hazme el
favor de subirme a la grupa y llevarme hasta mi tribu, para que muera en la
tienda en que naci".

Al oír estas palabras, dijo Kanmakán: "¡Oh hermano del desierto! pertenezco a
un linaje en que la nobleza y la bondad son una costumbre. ¡Y aunque el caballo
no fuera para mí, te haría el favor que me pides!"

Se acercó enseguida al árabe para levantarlo, pero exhaló un largo suspiro, y
dijo: "Aguardad por favor: temo que el alma se me desangra, y voy a decir mi
acto de fe".

Y cerró a medias los ojos, extendió la mano con la palma hacia el cielo, y dijo:

"¡Afirmo que no hay más Dios que Alah! ¡Y afirmo que nuestro señor Mahomed es
el enviado de Alah!"

Y después de haberse preparado a la muerte, entonó este canto, que fueron sus
últimas palabras: ¡!He recorrido el mundo al galope de mi caballo, sembrando
por el camino la sangre y la carnicería! ¡He franqueado torrentes y montañas
para el robo, el homicidio y el libertinajje! ¡Muero como vivi, errante a lo
largo de los caminos, herido por aquellos a quienes acabo de vencer! ¡Abandono
el fruto de mis trabajos a orillas de un torrente, muy lejano de mi suelo
natal! ¡Y sabe, ¡oh extranjero que heredas el único tesoro del beduíno! que mi
alma se tranquilizará si supiese que mi corcel Katul ha de tener en ti un
jinete digno de su belleza!

Apenas el árabe hubo acabado este canto, abrió convulsivamente la boca, exhaló
un estertor profundo, y cerró los ojos para siempre. Y Kanmakán y su compañero
abrieron una huesa y enterraron al muerto.

Después de rezar las oraciones de costumbre, partieron juntos en busca de su
destino por el camino de Alah.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y aplazó para el otro día la continuación
de su relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 141ª NOCHE





Ella dijo: ... en busca de su destino por el camino de Alah. Y Kanmakán había
montado en el caballo Katul, y el beduíno Sabah se había contentado con
seguirle a pie, por haberle jurado amistad y sumisión, reconociéndole como amo
para siempre, y habiéndolo jurado por el santo templo de la Kaaba, mansión de
Alah.

Entonces empezó para ellos una vida llena de hazañas y aventuras, cacerías,
viajes, luchas contra las fieras, combates con los bandoleros, noches pasadas
al acecho de bestias salvajes, días dedicados a pelear contra las tribus y
amontonar botín. Y a costa de muchos peligros, reunieron así una incalculable
cantidad de rebaños, caballos, esclavos y tiendas.

Y Kanmakán había encargado a su compañero Sabah de la vigilancia de todo. Y
cuando se sentaban ambos para descansar, se contaban mutuamente sus penas y sus
esperanzas, hablando uno de su prima Fuerza del Destino y el otro de su prima
Nejma. Y esta vida duró por espacio de dos años.

Y he aquí, entre otras mil, una de las hazañas del joven Kanmakán:

Un día, montado en su caballo Katul, iba a la ventura, precedido por su fiel
Sabah, que abría la marcha con la espada desnuda en la mano, lanzando gritos
terribles, abriendo unos ojos como cavernas, y rugiendo, aunque la soledad del
desierto fuera absoluta: "¡Abrid camino! ¡A la derecha! ¡A la izquierda!"Y he
aquí que habían terminado de almorzar, habiéndose comido entre los dos una
gacela asada, y bebido agua de un fresco manantial que estaba próximo.

Pasado un rato, llegaron a una montaña a cuyos pies se extendía un valle
cubierto de camellos, camellas, carneros, vacas y caballos; y más allá, en una
tienda, estaban unos esclavos que iban armados.

Al verlos, Kanmakán dijo a Sabah:

"¡Quédate ahí! Voy a apoderarme yo solo de todo el rebaño y de esos esclavos".
Y dichas estas palabras, puso al galope su corcel, como el rayo súbito de una
nube que revienta y se arrojó sobre ellos, entonando este himno guerrero:
¡Somos de la raza de Omar Al-Nemán, de los hombres de grandes designios, de los
héroes! ¡Somos señores que herimos en el corazón a las tribus hostiles cuando
brilla el día del combate! ¡Protegemos a los débiles contra los poderosos! ¡Las
cabezas de los vencidos nos sirven para adornar nuestras lanzas! ¡Guardad
vuestras cabezas! ¡He aquí a los héroes, los de los grandes designios, los de
la raza de Omar Al-Nemán!

Los esclavos, al verle, empezaron a dar grandes gritos, pidiendo socorro,
creyendo que todos los árabes del desierto los atacaban de improviso. Entonces
salieron de las tiendas tres guerreros, que eran los dueños de los rebaños;
saltaron sobre sus caballos, y se precipitaron al encuentro de Kanmakán,
gritando: "Es el ladrón del caballo Katul! ¡Ya es nuestro! ¡Sus al ladrón!"

Oídas estas palabras, Kanmakán les gritó:

"¡Efectivamerite, éste es el propio Katul, pero los ladrones sois vosotros, ¡oh
hijos de zorra!"

Y se bajó hacia las orejas de Katul, hablándole para darle ánimos; y Katul
brincó como un ogro sobre su presa. Y para Kanmakán la victoria fué un juego,
pues al primer bote hundió la punta de su lanza en el vientre del primero que
se presentó, y la hizo salir por el otro lado, con un riñón en el extremo.
Después hizo sufrir la misma suerte a los otros dos jinetes. Y al otro lado de
sus espaldas, un riñón adornaba la lanza perforadora.

Después se volvió hacia los esclavos. Pero cuando éstos vieron la suerte
sufrida por sus amos, se precipitaron de bruces al suelo, pidiendo que los
dejaran con vida. Y Kanmakán les dijo "¡Id, y sin perder tiempo, llevad por
delante de mí ese rebaño, y conducidlo a tal sitio, en donde están mi tienda y
mis esclavos!"

Y llevando por delante animales y esclavos, emprendió su camino, alcanzándolo
prontamente Sabah, que, según la orden recibida, no se había movido durante el
combate.

Y mientras caminaban de tal modo, llevando por delante esclavos y rebaño,
vieron elevarse de pronto una polvareda, que al disiparse dejó aparecer a cien
jinetes armados a la manera de los rumís de Constantinia.

Entonces Kanmakán dijo a Sabah: "¡Cuida de los rebaños y de los esclavos, y
déjame habérmela contra esos descreídos!" Y el beduíno se retiró enseguida,
detrás de una colina, sin ocuparse de otra cosa que de vigilar lo que le había
encargado. Y Kanmakán se lanzó él solo al encuentro de los jinetes rumís, que
le rodearon enseguida por todas partes.

Entonces su jefe, avanzando hacia él, dijo:

"¿Quién eres tú, ¡oh encantadora joven! que sabes regir tan diestramente un
corcel de batalla, siendo tus ojos tan tiernos y tus mejillas tan lisas y
floridas? ¡Acércate, que te bese los labios, y luego veremos! ¡Ven! ¡Te haré
reina de todas las tierras por donde se pasean las tribus!"

Al oír estas palabras, Kanmakán sintió que una gran vergüenza se le subía a la
cara, y exclamó: "¿Con quién crees que estás hablando, ¡oh perro, hijo de
perra!? Si mis mejillas no tienen pelo, mi brazo, que vas a experimentar, te
probará tu error, ¡oh ciego rumí que no sabes distinguir los guerreros de las
muchachas!"

Entonces el jefe de los rumís se acercó a Kanmakán, y se cercioró de que en
efecto, a pesar de la suavidad y blancura de su tez, y de lo aterciopelado de
sus mejillas, vírgenes de vello, era, a juzgar por lo relampagueante de sus
ojos, un guerrero difícil de dominar.

Y el jefe le preguntó a Kanmakán: "¿A quién pertenece ese rebaño? ¿Adónde vas
tú tan lleno de insolencia y fanfarronería? ¡Ríndete a discreción, o eres
muerto!" Y ordenó a uno de sus mejores jinetes que se acercase al joven y le
hiciese prisionero. Pero apenas había llegado el jinete cerca de Kanmakán,
cuando de un solo tajo de su alfanje le cortó en dos mitades el turbante, la
cabeza y el cuerpo, así como la silla y el vientre del caballo. Después
sufrieron igual suerte el segundo jinete que avanzó, y el tercero y el cuarto.

Al ver esto el jefe de los rumís ordenó a sus jinetes que se retirasen, y
avanzando hacia Kanmakán, le dijo: "¡Tu juventud es muy bella, ¡oh guerrero! y
tu valentía la iguala! Pues bien; yo soy Kahrudash, cuyo heroísmo es famoso en
todo el país de los rumís, y te voy a otorgar la vida, precisamente por tu
valor! ¡Retírate, pues, en paz, porque te perdono la muerte de mis hombres por
tu belleza!" Pero Kanmakán le gritó:

"¡Poco me importa que seas Kahrudash! ¡Lo que me importa es que ceses en tu
palabrería y vengas a probar la punta de mi lanza! ¡Y sabe también que ya que
te llamas Kahrudash, yo soy Kanmakán benDaul-makán ben-Omar Al-Nemán!"

Entonces el rumí dijo: "¡Oh hijo de Daul'makán! ¡He conocido en las batallas la
valentía de tu padre! ¡Y tú has sabido unir la fuerza de tu padre a una
elegancia perfecta! ¡Retírate, pues, llevándote todo el botín! ¡Así lo quiero!"
Pero Kanmakán le gritó: "¡No es mi costumbre, ¡oh rumí! hacer volver las
riendas a mi caballo! ¡Guárdate!" dijo, y acarició a su caballo Katul, que
comprendió el deseo de su amo, y se precipitó, bajando las orejas y levantando
la cola. Y entonces lucharon los dos guerreros, y los caballos chocaron como
dos carneros que se cornean o dos toros que se despanzurran. Y varios ataques
terribles fueron infructuosos.

Después, súbitamente, Kahrudash con toda su fuerza dirigió la lanza contra el
pecho de Kanmakán, pero éste, con una vuelta rápida de su caballo, supo
evitarla a tiempo, y girando bruscamente, extendió el brazo, lanza en ristre. Y
con aquel bote perforó el vientre del cristiano, haciendo que le saliera por la
espalda el hierro chorreando. Y Kahrudash dejó para siempre de figurar entre el
número de los guerreros descreídos.

Al ver esto, los jinetes de Kahrudash se confiaron a la rapidez de sus
caballos, y desaparecieron en lontananza entre una nube de polvo que acabó por
cubrirlos.

Entonces Kanmakán, limpiando su lanza, siguió su camino, haciendo seña a Sabah
de que siguiera hacia adelante con el rebaño y los esclavos.

Y después de esta hazaña, Kanmakán encontró a una negra muy vieja, errante del
desierto, que contaba de tribu en tribu historias y cuentos a la luz de las
estrellas. Y Kanmakán, que había oído hablar de ella, le rogó que se detuviese
para descansar en su tienda y le contara algo que le hiciera pasar el tiempo y
le alegrase el espíritu ensanchándole el corazón. Y la vieja vagabunda
contestó: "¡Con mucha amistad y con mucho respeto!" Después se sentó a su lado
en la estera, y le refirió esta Historia del aficionado al haschisch:

"Sabe que la cosa más deliciosa que ha alegrado mis oídos, ¡oh mi joven señor!
es esta historia que he llegado a saber de un haschash entre los haschaschín.

"Había un hombre que adoraba la carne de las vírgenes..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente





PERO CUANDO LLEGO LA 142ª NOCHE





Ella dijo:

"Había un hombre que adoraba la carne de las vírgenes y que no pensaba en otra
cosa.

De modo que como esa carne es de precio tan elevado, singularmente cuando es
escogida y de encargo, y como no hay fortuna que pueda resistir indefinidamente
unas aficiones tan costosas, el hombre consabido, que nunca se cansaba de ellas
y se dejaba llevar de la intemperancia de sus deseos —porque solo el exceso es
reprensible, acabó por arruinarse completamente.

"Un día en que vestido con un traje todo destrozado y descalzo iba por el zoco
mendigando el pan para alimentarse, le entró un clavo en la planta del pie, y
lo hizo sangrar abundantemente. Entonces se sentó en el suelo, trató de
restañar la sangre, y acabó por vendarse el pie con un pedazo de trapo. Pero
como la sangre seguía corriendo, se dijo: "¡Vamos al hammam a lavarnos el pie y
a sumergirlo en el agua, que le sentará admirablemente"

Y fué al hammam, y entró en la, sala común a la cual van los pobres, y que
ostentaba una limpieza exquisita, reluciendo de manera encantadora. Y se
acurrucó en el estanque central, y se puso a lavarse el pie.

"A su lado estaba un hombre que acababa de bañarse y. mascaba algo con los
dientes.

Y el herido se sintió muy excitado por la masticación del otro, y se apoderó de
él un ansia ardiente de mascar también aquello.

Entonces preguntó al otro: "¿Qué mascas, vecino?"

El otro contestó en voz baja, para que nadie le oyera: "¡Cállate! ¡Es
haschisch! ¡Si quieres, te daré un pedazo!" El herido dijo:

"¡Verdad es que quisiera probarlo, pues hace tiempo que lo deseo!" Entonces el
hombre que mascaba se sacó un trozo de la boca y se lo dió al herido,
diciéndole: "¡Ojalá te libre de todas tus preocupaciones!" Y nuestro hombre
cogió el pedazo, y lo mascó, y se lo tragó entero. Y como no estaba
acostumbrado al haschisch, en cuanto se produjo el efecto en su cerebro por la
circulación de la droga, empezó por sentir una hilaridad extraordinaria, y
esparció enormes carcajadas por toda la sala.Pasado un momento, se desplomó
sobre el mármol y fue presa de diversas alucinaciones, de las cuales te contaré
una de las más deliciosas:

"Primeramente creyó verse desnudo del todo y bajo el dominio de un terrible
amasador y dos negros vigorosos que se habían apoderado por completo de su
persona, siendo como un juguete entre sus manos. Le daban vueltas y lo
manipulaban en todos sentidos, clavándole en las carnes sus dedos nudosos e
infinitamente expertos. Y gemía bajo el peso de sus rodillas cuando se las
apoyaban en el vientre para darle masaje con toda su destreza. Después le
lavaron, a fuerza de lanzarle jofainas de cobre, y le frotaron con fibras
vegetales. Luego el amasador mayor quiso lavarle personalmente ciertas partes
delicadas, pero como le hacía muchas cosquillas, hubo de decirle: "¡Yo mismo le
haré!" Terminado el baño, el amasador le rodeó la cabeza, los hombros y los
riñones con tres paños más blancos que el jazmín, y le dijo: "¡Oh mi señor, ha
llegado el momento de entrar en la habitación de tu esposa, que te aguarda!"

Pero él exclamó: "¿Qué esposa es esa? ¡Yo soy soltero! ¿Te habrá mareado el
haschisch para disparartar de ese modo?" Pero el amasador dijo: "¡Basta de
bromas! ¡Vamos a ver a tu esposa, que está impaciente!" Y le echó por los
hombros un gran velo de seda blanca, y abrió la marcha, mientras los dos negros
le sostenían por los hombros, haciéndole de cuando en cuando cosquillas en el
trasero, sólo por broma. Y él se reía en extremo.

"Así llegaron a una sala medio oscura y perfumada con incienso, y en el centro
había una gran bandeja con frutas, pasteles, sorbetes y jarrones llenos de
flores. Y después de haberlo hecho sentar en un escabel de ébano, el amasador y
los dos negros le pidieron la venia para retirarse, y desaparecieron.

"Entonces entró un muchacho, que se quedó de pie aguardando sus órdenes, y le
dijo: "¡Oh rey del tiempo, soy tu esclavo!"

Pero él, sin hacer caso de la gentileza del muchacho, soltó una carcajada que
hizo retemblar toda la sala, y exclamó: "¡Por Alah! ¡Todos éstos son
aficionados al haschisch! ¡He aquí que ahora me llaman rey!" Y dijo después al
muchachito: "Ven aquí, y córtame la mitad de una sandía bien colorada y bien
tierna. Es lo que más me gusta. No hay nada como la sandía para refrescarme el
corazón".

Y el muchacho le llevó la sandía admirablemente cortada en rajas. Entonces le
dijo: "¡Márchate, que no me sirves! Ve a traerme lo que además de la sandía me
gusta más, o sea carne virgen de primera". Y el muchacho desapareció.

"Y de pronto entró en la sala una muchacha muy joven, que avanzó hacia él
moviendo las caderas, que apenas se dibujaban por lo muy infantiles que eran
todavía. Y él, al verla, se puso a resollar con alegría, y cogió a la chiquilla
en brazos, se la puso entre los muslos, y la besó con ardor. Y la hizo
deslizarse debajo de él; sacó el zib y se lo puso en la mano. Y quién sabe lo
qué iría a hacer, cuando bajo la sensación de un frío intensísimo despertó de
su sueño.

"En este momento, y después de reflexionar que todo aquello no era más que el
efecto del haschisch en el cerebro, se vió rodeado por todos los bañistas, que
le miraban burlonamente, riéndose con toda su alma, y abriendo unas bocas como
hornos. Y le señalaban con el dedo su zib desnudo, que se erguía en el aire
hasta el límite de la erección, y parecía tan enorme como el de un borrico o el
de un elefante. Y le echaban encima grandes cubos de agua fría, dirigiéndole
chanzas como las que suelen darse en el hammam.

"Y el hombre se quedó muy confuso, se echó una toalla sobre las piernas, y dijo
amargamente a los que se reían: "¡Oh buena gente! ¿Por qué me habéis quitado la
chiquilla, cuando iba o poner las cosas en su lugar?" Y los otros al oír estas
palabras, palmotearon de alegría y comenzaron a gritar:

"¿No te da vergüenza decir semejantes cosas, ¡oh borracho de haschisch! después
de gozar todo lo que has gozado?"

Y Kanmakán, al oír estas palabras de la negra, no pudo contenerse más y se echó
a reír de tal modo, que se convulsionó de alegría. Después dijo a la negra:
"¡Qué historia tan deliciosa! Apresúrate por favor a decirme la continuación,
que debe de ser admirable para el oído y exquisita para el espíritu!"Y la negra
dijo: "¡Verdaderamente, mi señor, la continuación es tan maravillosa que
olvidarás cuanto acabas de oír; y es tan pura, tan sabrosa y tan extraña, que
hasta los sordos se estremecerán de placer!"Y Kanmakán dijo: "¡Ah! ¡Prosigue
entonces! ¡Estoy encantadísimo!"

Pero cuando la negra se aprestaba a narrar la continuación de su, historia,
Kanmakán vió llegar delante de su tienda un correo a caballo que, habiendo
echado pie a tierra, le deseó la paz. Y Kanmakán le devolvió la zalema.
Entonces el correo dijo:

"¡Oh señor! soy uno de los cien correos que el gran visir Dandán ha enviado en
todas direcciones para encontrar el rastro del príncipe Kanmakán, que hace tres
años se marchó de Bagdad. Porque el gran visir Dandán ha logrado sublevar a
todo el ejército y todo el pueblo contra el usurpador del trono de Ornar
Al-Nemán, y ha hecho prisionero al usurpador; y lo ha encerrado bajo tierra en
el calabozo más hondo, de suerte que a estas horas el hambre, la sed y la
vergüenza han debido arrancarle el alma. ¿Querrías decirme, ¡oh señor! si por
acaso no te encontraste algún día con el príncipe Kanmakán, a quien corresponde
el trono de su padre?"

Cuando el príncipe Kanmakán...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana. v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 143ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando el príncipe Kanmakán hubo oído esta noticia tan inesperada, se volvió
hacia su fiel Sabah, y con voz muy tranquila, le dijo:

"Ya ves, ¡oh Sabah! que todo ocurre cuando llega su hora. ¡Levántate y vamos a
Bagdad!"

Al oír estas palabras el correo comprendió que se encontraba en presencia de su
nuevo rey, y en seguida se prosternó y besó la tierra entre sus manos, lo mismo
que Sabah y la negra. Y Kanmakán dijo a la negra:

"¡Vendrás también conmigo a Bagdad, donde acabarás de contarme esa historia del
desierto!"

Y Sabah dijo: "¡Permitidme entonces, ¡oh rey! que vaya delante para anunciar tu
llegada al visir Dandán y al pueblo de Bagdad!" Y Kanmakán se lo permitió.

Después, para recompensar al correo por la buena nueva, le cedió, como regalo,
todas las tiendas, todo el ganado y todos los esclavos que había conquistado en
sus aventuras de tres años. Y precedido por el beduíno Sabah, y seguido por la
negra, montada en un camello, salió para Bagdad al galope de su caballo Katul.

Y como el príncipe Kanmakán había cuidado de que se le adelantasen una jornada
su fiel Sabah, éste alborotó en pocas horas toda la ciudad de Bagdad. Y todos
los habitantes y todo el ejército, con el visir Dandán y los tres jefes Rustem,
Turkash y Bahramán a la cabeza, habían salido fuera de las puertas para
aguardar la llegada de aquel Kanmakán a quien tanto querían y a quien habían
temido no volver a ver. Y hacían votos por la prosperidad y la gloria de la
raza de Omar Al-Nemán.

De modo que en cuanto apareció el príncipe Kanmakán a todo galope de su caballo
Katul, los gritos de alegría surcaron el espacio, lanzados por millares de
hombres y mujeres que le aclamaban por rey. Y el visir Dandán, a pesar de su
avanzada edad, se apeó enseguida, y fué a dar la bienvenida y a jurar fidelidad
al descendiente de tantos reyes.

Después entraron en Bagdad, mientras la negra, subida en el camello y rodeada
de una muchedumbre considerable, contaba una historia de entre sus historias.

Y lo primero que hizo Kanmakán al llegar a palacio, fué abrazar al gran visir
Dandán, el más fiel a la memoria de sus reyes, y luego a los jefes Rustem,
Turkash y Bahramán. Y lo segundo que hizo Kanmakán fué ir a besar las manos de
su madre, que sollozaba de alegría. Y la tercera cosa fué decir a su madre:
"¡Oh madre mía! ¡Dime por favor cómo está mi amada prima Fuerza del Destino!"

Y su madre contestó: "¡Oh hijo mío! no puedo contestarte, porque desde que te
perdí no he pensado más que en el dolor de tu ausencia". Y Kanmakán dijo: "¡Te
suplico, ¡oh madre mía! que vayas a saber noticias suyas y de mi tía Nozhatú".
Entonces la madre salió y fué a las habitaciones de Nozhatú y su hija Fuerza
del Destino, y volvió con ellas al gran salón en que las aguardaba Kanmakán.

Y entonces fué el desbordamiento de la alegría, y se dijeron los versos más
bellos, entre más de mil los siguientes: ¡Oh sonrisa de las perlas en los
lábios de la amada, sonrisa bebida en las perlas mismas! ¡Mejillas de los
amantes! ¡Cuántos besos conociteis, cuántas caricias sobre vuestra seda!
¡Carícias de la cabellera dehecha por la mañana, carícias de los dedos que
hormiguean numerosos! ¡Y tú espada que brillas como el acero fuera de la vaina,
espada sin reposo, espada de la noche...!

Y como con auxilio de Alah su felicidad llegó al límite, nada hay que decir de
ella.

Desde entonces las desdichas se alejaron de la morada en que vivía la
descendencia de Omar Al-Nemán, y fueron a caer sobre los que habían sido
enemigos suyos.

Efectivamente, el rey Kanmakán, después de pasar largos meses de dicha en
brazos de la joven Fuerza del Destino, convertida en su esposa, reunió un día
en presencia del gran visir Dandán, a todos sus emires y jefes de tropa y a los
principales de su imperio, y les dijo: ¡La sangre de mi padre no está aún
vengada, y ya han llegado los tiempos!.

He aquí que he sabido que han muerto Afridonios y Hardobios de Kaissaria, pero
la vieja Madre de todas las Calamidades vive aún, y según dicen nuestros
correos, ella es quien rige y gobierna los países de los rumís.

Y el nuevo rey de Kaissaria se llama Rumzán, y no se le conoce padre ni madre.

"Conque ¡oh vosotros todos, guerreros míos! desde mañana reanudaremos la guerra
contra los descreídos. ¡Y juro por la vida de Mahomed ¡sean con él la paz y la
plegaria! que no volveré a nuestra ciudad de Bagdad hasta no haber arrancado la
vida a la malhadada vieja, y vengado a todos nuestros hermanos muertos en los
combates!" Y todos los presentes mostraron su conformidad. Y al día siguiente
el ejército estaba en marcha para Kaissaria.

Llegados ya al pie de las murallas enemigas y dispuestos al asalto, para
llevarlo todo a sangre y fuego en aquella ciudad descreída, vieron avanzar
hacia la tienda del rey a un joven tan bello que no podía ser más que hijo de
un rey, y detrás de él a una mujer de aspecto respetable y con el rostro
destapado. En aquel momento estaban en la tienda del rey el visir Dandán y la
princesa Nozhatú, tía de Kanmakán, que había querido acompañar al ejército de
los creyentes como acostumbrada a las fatigas de los viajes.

Y aquel joven y aquella mujer pidieron audiencia, que les fué otorgada
enseguida.

Pero apenas habían entrado, cuando Nozhatú dió un gran grito y cayó desmayada,
y la mujer también dió otro grito y cayó desvanecida. Y en cuanto volvieron en
sí, se echaron una en brazos de otra, besándose, pues la mujer no era otra que
la antigua esclava de la princesa Abriza, la fiel Grano de Coral.

Enseguida Grano de Coral se volvió hacia el rey Kanmakán, y le dijo: "¡Oh rey!
ya veo que llevas al cuello una gema preciosa, blanca y redonda. Y la princesa
Nozhatú lleva otra también. Recordarás que la reina Abriza tenía la tercera.
Pues esa tercera hela aquí".

Y la fielGrano de Coral, volviéndose hacia el joven que había entrado con ella,
mostró, atada a su cuello, la tercera gema; y después, con los ojos brillantes
de júbilo, exclamó: "¡Oh rey, y tú mi ama Nozhatú! este joven es el hijo de mi
pobre señora Abriza. Y yo le he criado desde que nació. Y es él, ¡oh todos
vosotros! quien a la hora actual reina en Kaissaria. Pues es Rumzán, hijo de
Omar AlNemán. Por lo tanto, es tu hermano, ¡oh mi señora Nozhatú! y tu tío, ¡oh
rey Kanmakán!"

Al oír estas palabras de Grano de Coral, el rey Kanmakán y Nozhatú se
levantaron y abrazaron al joven rey Rumzán, llorando de alegría. Y el visir
Dandán también abrazó al hijo de su señor el rey Omar Al-Nemán, ¡téngalo Alah
en su misericordia infinita!

Después el rey Kanmakán preguntó al rey Rumzán, señor de Kaissaria: "Dime, ¡oh
hermano de mi padre! ¿Eres rey de un país cristiano y vives entre los
cristianos? ¿Eres también nusraní?" Pero el rey Rumzán alargó la mano, y
levantando el índice, exclamó:

"¡La ilah ill Alah, ua Mahomed rassul Alah! (1) Entonces la alegría de
Kanmakán, Nozhatú y el visir Dandán llegó al límite más extremo, y exclamaron:
"!Loor a Aláh, que escoge a los suyos y los reúne".

Después Nozhatú preguntó: "¿Pero cómo has podido guiarte por el camino recto,
¡oh hermano mío! en medio de todos esos descreídos que niegan a Alah y no
conocen a su enviado?" Rumzán contestó: "¡La buena Grano de Coral fué quien me
inculcó los principios sencillos y admirables de nuestra fe! Ella se había
convertido en una buena musulmana, al mismo tiempo que mi madre Abriza, durante
los días que estuvieron en Bagdad, en el palacio de mi padre Omar AlNemán. ¡Así
es que Grano de Coral ha sido para mí, no sólo la que me recogió al nacer y me
educó, sustituyendo en todo a mi madre, sino también quien me ha convertido en
un verdadero creyente, cuyo destino está en manos de Alah, Señor de reyes!"

Oídas estas palabras, Nozhatú mandó sentar a Grano de Coral a su lado en la
alfombra, y la quiso mirar desde entonces como a hermana. En cuanto a Kanmakán,
dijo a su tío Rumzán: "Tío, a ti te corresponde, por derecho de primogenitura,
el trono del imperio de los musulmanes. ¡Y desde este momento me considero fiel
súbdito tuyo!"

Pero el rey de Kaissaria dijo: "¡Oh sobrino mío! lo que Alah ha hecho, bien
hecho está. ¿Cómo me atrevería yo a perturbar el orden establecido por el
Ordenador?" En este momento intervino el visir Dandán, que dijo:

"¡Oh reyes! lo más acertado es que reinéis alternativamente un día cada uno,
siendo reyes ambos".

Y ellos contestaron: "Tu idea es admirable, ¡oh venerable visir de nuestro
padre!"

En este momento de su narración Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 144ª NOCHE





Ella dijo:

Y ellos contestaron: "Tu idea es admirable, ¡oh venerable visir de nuestro
padre!" Y convinieron cómo había de ser la cosa.

Entonces para festejar aquel día tan feliz, volvió sobre sus pasos el rey
Rumzán y regresó a la ciudad, cuyas puertas mandó abrir al ejército musulmán.
Después dispuso que los pregoneros publicasen que desde entonces el Islam sería
la religión oficial de aquel pueblo, pero que a todos los cristianos se les
permitiría perseverar en su error. Pero ninguno de los habitantes quiso seguir
siendo descreído, y en un día solo, el acto de fe se pronunció por mil y mil
nuevos creyentes. ¡Glorificado sea para siempre Aquel que envió a su Profeta
para ser símbolo de paz entre todas las criaturas de Oriente y Occidente!

Ambos reyes dieron grandes fiestas y banquetes con tal motivo, reinando
alternativamente un día cada uno. Y así permanecieron durante algún tiempo en
Kaissaria, en el límite de la alegría y de la satisfacción. (1) Acto de fe
musulmán. Basta decirlo una vez para probar que es musulmán. Y nadie pensará
pedir otras demostraciones. Respecto a la circuncisión, se recomienda, pero no
es necesaria para hacerse musulmán.

Después pensaron en vengarse de la vieja Madre de todas las Calamidades. A ese
efecto, el rey Rumzán, con anuencia del rey Kanmakán, se presuró a enviar un
correo a Constantinia, con una carta para la Madre de todas las Calamidades,
que ignoraba aquel nuevo estado de cosas y seguía creyendo que el rey de
Kaissaria era cristiano como su abuelo materno, el difunto rey Hardobios, padre
de Abriza. Y esta carta decía lo siguiente:

"A la gloriosa y venerable dama Schauahi Omm El-Dauhai, la formidable, la
terrible, el azote pesado de calamidades sobre las cabezas enemigas, el ojo que
vela sobre la ciudad cristiana, la perfumada de virtudes y sabiduría, la
olorosa del santo incienso supremo y verídico del gran patriarca, la columna de
Cristo en medio de Constantinia.

"De parte del señor de Kaissaria, Rumzán, de la posteridad de Hardobios el
Grande, de fama extendida por el Universo.

"He aquí, ¡oh madre de todos nosotros! que el Señor del cielo y la tierra ha
hecho triunfar nuestras armas contra las de los musulmanes, y hemos aniquilado
su ejército, haciendo prisionero a su rey en Kaissaria, y reduciendo igualmente
a cautiverio al visir Dandán y a la princesa Nozhatú, hija de Omar Al-Nemán y
de la reina Safía, hijo del difunto rey Afridonios de Constantinia.

"Aguardamos, pues, tu venida entre nosotros para festejar juntos nuestra
victoria, y mandar cortar, delante de ti, la cabeza al rey Kanmakán, al visir
Dandán y a todos los jefes musulmanes.

"Y puedes venir a Kaissaria sin escolta numerosa, pues desde hoy todos los
caminos están seguros, y todas las provincias pacificadas desde el Irak hasta
el Sudán y desde Mossul y Damasco hasta los límites extremos de Oriente y
Occidente.

"Y no dejes de traer contigo de Constantinia a la reina Safía madre de Nozhatú,
para darle la alegría de volver a ver a su hija, a quien se honra, como mujer,
en nuestro palacio.

"¡Y que el Cristo, hijo de Mariam, te guarde y conserve como una esencia pura
preciadamente contenida en oro inalterable!"

Después firmó la carta, le puso su sello regio, y la entregó a un correo, que
salió enseguida para Constantinia.

Y hasta el momento de llegar la malhadada vieja, pasaron algunos días, durante
los cuales los dos reyes tuvieron el gusto de saldar cuentas atrasadas. He
aquí, en efecto, lo que ocurrió:

Un día que los dos reyes, el visir Dandán y la dulce Nozhatú, que nunca se
tapaba la cara en presencia del visir Dandán, al cual consideraba como un
padre, estaban sentados hablando de la próxima llegada de la vieja calamitosa y
de la suerte que se le reservaba, entró uno de los chambelanes para anunciar a
los reyes que estaba allí fuera un anciano mercader a quien habían asaltado
unos bandoleros, los cuales habían sido encadenados después de su fechoría.

Y el chambelán dijo: ¡Oh reyes! este mercader solicita audiencia de vuestra
magnanimidad, pues tiene dos cartas que entregaros". Y contestaron los dos
reyes:

"¡Dejadle entrar!"

Entonces entró un anciano, cuya cara ofrecía las huellas de la bendición. Besó
la tierra entre las manos de los reyes, y dijo:

"¡Oh reyes del tiempo! ¿Es posible que un musulmán no sea respetado y lo
despojen en un país en que reina la concordia y la justicia?"

Y los reyes preguntaron: "¿Pero qué te ha sucedido, ¡oh respetable mercader!?"
Y él contestó: "¡Oh señores! Sabed que tengo dos cartas que siempre me han
atraído el respeto y la consideración en todos los países musulmanes, pues me
sirven de salvoconducto y me eximen de pagar los diezmos y derechos de entrada
sobre mis mercancías. Y una de estas cartas, ¡oh señores míos! además de esa
virtud preciosa, me sirve también de consuelo en la soledad, pues está escrita
en versos tan admirables, que preferiría perder el alma a separarme de ella".

Entonces los dos reyes exclamaron: "¡Oh mercader! ¿quieres permitirnos ver esa
carta o leernos siquiera su contenido?" Y el anciano mercader, muy tembloroso,
alargó las dos cartas a los reyes, que se las entregaron a Nozhatú, diciéndole:
"¡Tú que sabes leer las letras más complicadas y dar a los versos entonación
más propia, apresúrate por favor a deleitarnos con esta lectura!"

Pero apenas hubo Nozhatú desatado la cinta que sujetaba el rollo y echado una
mirada a las dos cartas, exhaló un gran grito, se puso más amarilla que el
azafrán, y cayó desmayada.

Entonces se apresuraron a rociarla con agua de rosas, y cuando volvió en sí, se
levantó inmediatamente, y arrasados sus ojos en lágrimas, corrió hacia el
mercader, y cogiéndole la mano, se la besó. Entonces todos los presente!
llegaron al límite de la estupefacción ante aquel acto tan contrario a las
costumbres de los reyes y de los musulmanes.

Y el anciano mercader, emocionadísimo, vaciló y estuvo a punto de caer de
espaldas.

La reina Nozhatú se apresuró a sostenerle, y llevándole de la mano, le hizo
sentar en la misma alfombra en que ella estaba sentada, y le dijo: "¿Ya no me
conoces, padre mío? ¿Tan vieja soy?"

Al oír estas palabras el mercader creyó soñar, y exclamó: "¡Conozco la voz!
Pero ¡oh mi señora! mis ojos tienen muchos años, y ya no pueden distinguir
nada".

Y la reina dijo: "¡Oh padre mío! soy la misma que te escribió la carta en
verso, soy Nozhatú-zamán". Y el anciano mercader se desmayó entonces por
completo. Y mientras el visir Dandán echaba agua de rosas en la cara del
anciano mercader, Nozhatú, volviéndose hacia su hermano Rumzán y su sobrino
Kanmakán, les dijo: "¡Este es el buen mercader que me arrancó de las manos de
aquel bárbaro beduíno que me robó en las calles de la Ciudad Santa!"

Y cuando el mercader volvió en sí, los dos reyes se levantaron en honor suyo, y
lo abrazaron; y a su vez, él besó las manos de la reina Nozhatú y al visir
Dandán; y todos se felicitaron mutuamente por aquel suceso, y dieron gracias a
Alah que los había reunido. Y el mercader levantó los brazos, y exclamó:

"¡Bendito y glorificado sea Aquel que modela los corazones que no olvidan, y
los perfuma con el admirable incienso de la gratitud!"

Después de lo cual los dos reyes nombraron al anciano mercader jeique de todos
los khanes y zocos de Kaissaria y Bagdad, y le dieron entrada libre en palacio
de noche y de día.

Después le dijeron: "¿Pero quiénes te han atacado?" Y el mercader contestó:
"Unos bandidos del desierto, de los que despojan a los mercaderes sin armas, me
asaltaron súbitamente. ¡Eran más de ciento! Pero sus jefes son tres. ¡Uno es un
negro horrible; otro un kurdo espantoso, y el tercero un beduído muy forzudo!
Me habían atado a un camello y me arrastraban, cuando quiso Alah que les
atacasen vuestros soldados y los capturaran, y a mí con ellos".

Oídas estas palabras, los dos reyes dijeron a uno de los chambelanes: "¡Que
entre primero el negro!" Y el negro entró. Era más feo que el trasero de un
mono viejo, y sus ojos más feroces que los del tigre.

Y el visir Dandán le preguntó: "¿Cómo te llamas? ¿Y por qué eres bandolero?"
Pero antes de que el negro tuviese tiempo de contestar, Grano de Coral, la
antigua doncella de la reina Abriza, entró entonces para llamar a su ama
Nozhatú, y sus ojos se encontraron con los del negro; y enseguida lanzó un
grito horrible, y se precipitó como una leona sobre el negro, le hundió los
dedos en los ojos, se los sacó de un tirón, y dijo: "¡Este es el bandido que
mató a mi pobre señora Abriza!"

Después, arrojando al suelo los dos ojos ensangrentados que acababa de hacer
saltar de las órbitas del negro como si fuesen huesos de fruta, añadió: "¡Loado
sea el Justo y el Altísimo, que me permiten por fin vengar a mi ama con mis
manos!"

Entonces el rey Rumzán dirigió una seña, y en seguida avanzó el verdugo, y de
un solo tajo hizo dos negros de uno. Enseguida los eunucos arrastraron el
cuerpo por los pies y lo fueron a arrojar a los perros, sobre los montones de
basura fuera de la ciudad.

Después los reyes dijeron: "¡Que entre el kurdo!" Y el kurdo entró. Era más
amarillo que un limón, y estaba más sarnoso que un burro de molino, y
seguramente más piojoso que un búfalo que se pasa un año sin sumergirse en el
agua. Y el visir Dandán le preguntó: "¿Cómo te llamas? ¿Y por qué eres
bandolero?" Y el otro respondió: "Yo era camellero de oficio en la Ciudad
Santa. Y un día me encargaron que transportase al hospital de Damasco a un
joven enfermo..."

Al oír estas palabras, el rey Kanmakán, y Nozhatú, y el visir Dandán, sin darle
tiempo para seguir, exclamaron: "¡Este el camellero traidor que abandonó al rey
Daul'makán sobre el montón de estiércol a la puerta del hammam!" Y de pronto el
rey Kanmakán se levantó, y dijo: "¡Se debe devolver mal por mal, y duplicado!
¡Si no, aumentaría el número de los impíos y de los malhechores que infringen
las leyes! ¡Y para los malos, no debe haber piedad en la venganza, pues la
piedad como la entienden los cristianos es virtud de eunucos, enfermos e
impotentes!"

Y el rey Kanmakán, con su propia mano, de un solo tajo hizo de un camellero dos.

Pero luego mandó a los esclavos que enterraran el cuerpo según los ritos
religiosos.

Entonces los dos reyes dijeron al chambelán: "¡Que entre ahora el beduíno!"

En este momento de su narración Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 145ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces los dos reyes dijeron al chambelán: "¡Que entre ahora el beduíno!" Y
fué introducido el beduíno. Pero apenas apareció por la abertura de la puerta
su cabeza de bandido, cuando la reina Nozhatú exclamó: "¡Ese es el beduíno que
me vendió a este buen mercader!"

Al oír estas palabras, el beduíno dijo:

"¡Soy Hamad! ¡Y no te conozco!" Entonces Nozhatú se echó a reír, y exclamó:

"¡Verdaderamente es él, pues nunca se verá un loco semejante a éste! Mírame,
pues, ¡oh beduído Hamad! ¡Soy aquella a quien robaste en las calles de la
Ciudad Santa, y a quien maltrataste tanto!"

Cuando el beduíno oyó estas palabras, exclamó: "¡Por Alah! ¡Es la misma! ¡Mi
cabeza va a desaparecer ahora mismo de encima de mi cuello!" Y Nozhatú se
volvió hacia el mercader, que estaba sentado, y le preguntó: "¿Le conoces
ahora, mi buen padre?

El mercader dijo: "¡Es el mismo! ¡Y está más loco que todos los locos de la
tierra!"

Entonces dijo Nozhatú: "Pero este beduino, a pesar de todas sus brutalidades,
tenía una buena cualidad: le gustaban los bellos versos y las hermosas
historias". Enseguida el beduído exclamó: "¡Oh mi señora! Así es, ¡por Alah! Y
sé una buena historia, sobremanera extraña, que me ha ocurrido a mí.

Ahora bien; si la cuento y agrada a todos los circunstantes, me perdonarás, y
me concederás el indulto de mi sangre". Y la dulce Nozhatú sonrió, y dijo:

"¡Sea!

Cuéntanos tu historia, ¡oh beduíno!"

Entonces el beduído Hamad dijo:

"¡Verdaderamente, soy un gran bandido, la corona de la cabeza de todos los
bandidos!

Pero la cosa más sorprendente de mi vida en las ciudades y en el desierto es la
que vais a oír:

"Una noche que estaba echado sobre la arena junto a mi caballo, sentí oprimida
mi alma por el peso de los maléficos hechizos de mis enemigas las brujas. Fué
para mí una noche terrible entre todas las noches, pues tan pronto ladraba como
un chacal, o rugía como un león, o me quejaba sordamente, echando baba como un
camello. ¡Qué noche! ¡Y con qué impaciencia aguardaba yo su fin y la aparición
de la mañana! Al fin se aclaró el cielo y se calmó mi inquietud. Y entonces,
para librarme de los últimos vestigios de aquellos sueños malditos, me levanté
enseguida, me ceñí el alfanje, cogí mi lanza, salté sobre mi corcel y lo lancé
al galope, más rápido que la gacela.

"Y mientras galopaba de tal suerte, vi delante de mí un avestruz que me miraba.

Estaba plantado muy tranquilo frente a mi caballo, y me disponía a llegar sobre
él; pero cuando iba a darle con la lanza, se volvió rápidamente, abrió sus
grandes alas, y salió como una saeta a través del desierto. Le perseguí de
aquella manera, y me arrastró hasta una soledad toda desolada y llena de
espanto, pues allí no había más presencia que la de Alah.

Sólo se veían las piedras peladas.

No se oía más que el silbido de las víboras, los gritos de los genios del aire
y de la tierra, y los aullidos de los vampiros que buscan una presa. ¡Y el
avestruz desapareció como por un agujero invisible o por algún sitio que yo no
podía ver! ¡Y se estremeció toda mi carne!¡ Mi caballo se encabritó enseguida,
y retrocedió resollando!

"Entonces sentí una inquietud y un terror muy grandes, y quise volver riendas
para retroceder. ¿Pero adonde podría ir cuando el sudor brotaba de los flancos
de mi caballo, y el calor de mediodía era insoportable? Una sed atormentadora
me abrasaba la garganta y hacía jadear al caballo, cuyo vientre subía y bajaba
como un fuelle de fragua. Y pensé:

"¡Oh Hamad! aquí morirás. ¡Y tu carne servirá de alimento a los cachorros de
los vampiros y a las fieras del espanto! Aquí está la muerte, ¡oh beduíno!"
Pero cuando me disponía a decir mi acto de fe y a morir, vi dibujarse a lo
lejos una línea de frescura, poblada de palmeras: ¡Y mi caballo relinchó,
sacudió la cabeza y se lanzó hacia adelante! Y en un galope me vi fuera del
horror de aquel pelado y ardoroso desierto de piedra. Y delante de mí, cerca de
un manantial que corría al pie de las palmeras, se levantaba una tienda
magnífica, junto a la cual dos yeguas soberbias pacían la hierba húmeda y
gloriosa.

"Me apresuré a apearme y a abrevar mi caballo, cuyo hocico echaba fuego, y a
beber también aquella agua límpida y dulce hasta hacer morir. Después saqué de
mi alforja una cuerda muy larga, y até mi caballo para que pudiese refrescarse
libremente en aquella pradera. Y hecho esto, me incitó la curiosidad hacia la
tienda para ver lo que era aquello.

Y he aquí lo que vi: "Sobre una estera muy blanca estaba sentado un joven de
imberbes mejillas, tan hermoso como la luna en cuarto creciente; y a su derecha
se hallaba en todo el esplendor de su hermosura una joven deliciosa, de cintura
tan fina y flexible como la rama tierna del sauce.

"En aquel mismo momento me enamoré hasta el límitte más extremo de la pasión,
pero no sé exactamente si de la joven o del imberbe muchacho. Porque ¡por Alah!
¿qué es más hermoso: la luna o el cuarto creciente?

"Y les dije: "¡La paz con vosotros!" En seguida la muchacha se cubrió el
rostro, y el joven se volvió hacia mí, se levantó, y dijo:

"¡Y por ti la paz!" Entonces proseguí: "¡Soy Hamad ben-El-Fezarí, de la tribu
principal del Eufrates! ¡El guerrero famoso, el jinete formidable, aquel cuya
valentía y temeridad vale por quinientos jinetes! ¡He dado caza a un avestruz,
y la suerte me ha traído hasta aquí, por lo que vengo a pedirte un sorbo de
agua!"

Entonces el joven se volvió hacia la muchacha, y le dijo: "¡Tráele de beber y
comer!" ¡Y la joven se levantó! ¡Y anduvo! ¡Y el ruido armonioso de los
cascabeles de oro de sus tobillos marcaba cada paso suyo! ¡Y detrás de ella, su
cabellera suelta la cubría por completo, y se balanceaba pesadamente hasta el
punto de hacerla tropezar!

Y yo, a pesar de las miradas del joven, contemplé con toda mi alma a aquella
hurí, para no separar ya de ella mis ojos. Y volvió llevando en su mano derecha
una vasija llena de agua fresca, y en la izquierda una bandeja con dátiles,
tazas de leche y platos de carne de gacela.

"Pero la pasión me poseía de tal modo, que no pude alargar la mano ni tocar
ninguna de aquellas cosas. No supe sino mirar a la joven y recitar estos versos:

"¡La nieve de tu piel, oh joven incomparable! ¡La negra tintura de henne está
todavía fresca en tus dedos y en la palma de tus manos!

"¡Creo ver, delante de mis ojos maravillados, que en la blancura de tus manos
se dibuja la figura de algún ave brillante de negro plumaje!"

"Cuando el joven oyó estos versos y notó el fuego de mis miradas, se echó a
reír de tal modo, que le faltó poco para desplomarse.

Después me dijo: "¡Veo verdaderamente que eres un guerrero sin par y un
caballero extraordinario!" Y yo contesté: "Por tal me tengo. Pero tú, ¿quién
eres?" Y alcé la voz para asustarle y hacerme respetar.

Y el joven dijo: "Soy Ebad ben-Tamim ben-Thalaba, de la tribu de los
Bani-Thalaba, y esta joven es hermana mía". Entonces exclamé: "¡Apresúrate a
darme tu hermana por esposa, porque la amo con todo mi amor y soy de noble
estirpe!" Pero él contestó:

"Sabe que ni mi hermana ni yo nos casaremos jamás. Hemos elegido este oasis en
medio del desierto para vivir en él tranquilamente nuestra vida, lejos de todo
cuidado". Dije: "¡Necesito a tu hermana por esposa, o de lo contrario, gracias
al filo de mi espada, cuéntate con los muertos!"

"Oídas estas palabras, el joven saltó hacia el fondo de su tienda, y me dijo:
"¡Guárdate, miserable, que desconoces la hospitalidad!

Luchemos, pero a condición de que el vencido quedará a merced del vencedor". Y
descolgó su alfanje y su escudo, mientras que yo corría en busca de mi caballo,
saltaba a la silla y me ponía en guardia. Y el joven montó en su caballo, y se
disponía a emplearlo cuando su hermana apareció con los ojos arrasados en
lágrimas, y se abrazó a sus rodillas, recitando estos versos: ¡Oh hermano mío!
¡He aquí que por defender a tu hermana te expones al peligro de la lucha y a
los golpes de un enemigo que desconoces! ¿Qué puedo hacer sino pedir al
Ordenador de las victorias que triunfes y me guarde intacta de toda mancha,
conservando para ti sólo la sangre de mi corazón? ¡Pero si el feroz Destino te
arrebata, no creas que ningún país me verá viva, aunque sea el más bello de
todos los países y se acumulen en él los productos de toda la tierra! ¡Y no
creas que te sobreviva un instante! ¡La tumba encerrará nuestros cuerpos,
unidos en la muerte como en la vida!

"Cuando el joven oyó estos versos de su hermana, se le llenaron de lágrimas los
ojos, se inclinó hacia la doncella, levantó un momento el velo que le cubría la
cara, y la besó entre los ojos. Entonces pude ver las facciones de la joven,
tan bellas como el sol que aparece surgiendo de una nube. Después el joven
contuvo un instante su caballo, y recitó estos versos: ¡Tranquilízate, ¡oh
hermana mía! y mira los prodigios que va a realizar mi brazo!

Si no combato por ti, ¡oh hermana mía! ¿para qué quiero armas y caballo?

Y si no lucho para defenderte, ¿para qué quiero la vida?

Si retrocedo cuando está en peligro tu hermosura, ¿no será señal para que las
aves de rapiña se lancen sobre un cuerpo desde ahora sin alma? ¡En cuanto a ese
que se dice formidable, y nos pondera la firmeza de su ánimo, le voy a dar
delante de ti un golpe que le perforará desde el corazón hasta los talones!

"Después se volvió hacia mí, y me dijo: ¡Y tú, que deseas mi muerte, verás cómo
a tu costa realizo una hazaña que llenará los anales del porvenir! ¡Porque
después de componer estos versos, voy a arrancarte él alma antes de que puedas
advertirlo!

"Y precipitando su caballo contra el mío, del primer golpe lanzó mi espada a lo
lejos, y sin darme tiempo para espolear mi caballo y huir al desierto, me
levantó de la silla como quien levanta un saco vacío, me lanzó cual una pelota
por el aire, y me recogió al vuelo con la otra mano. Y así me sostuvo con el
brazo tendido, como quien sostiene en un dedo un pájaro domesticado. Yo no
sabía ya si todo aquello era un sueño, o si aquel joven de mejillas sonrosadas
era un genio que vivía en aquella tienda con una hurí. Y lo que después pasó me
hizo suponer que debería ser eso.

"Efectivamente, cuando la joven vió el triunfo de su hermano, se precipitó
hacia él, le besó en la frente, y se colgó muy dichosa del cuello de su
caballo, al cual guió hacia la tienda. Y una vez allí, descabalgó el joven,
llevándome debajo del brazo como quien lleva un paquete. Y me dejó en el suelo,
me mandó poner de pie, y cogiéndome de la mano me hizo entrar en la tienda.
Pero en vez de aplastarme la cabeza con el pie, le dijo a su hermana:

"Desde ahora es el huésped que está bajo nuestra protección. Tratémosle con
dulzura".

Y me hizo sentar en la esterilla, y la joven me puso detrás un cojín, para que
descansara mejor; y fué a colgar en su sitio las armas de su hermano, y a
traerle agua perfumada para lavarle la cara y las manos. Después lo vistió con
un ropón blanco, y le dijo: "¡Que Alah, ¡oh hermano mío! haga llegar tu honor
al límite más alto, y te ponga como un lunar en la faz gloriosa de nuestras
tribus!"

Y el joven contestó: ¡Oh hermana mía, de la raza de los Bani-Thalaba! ¡Me has
visto combatir por tus ojos!

"Y ella dijo: ¡Los relámpagos de tu cabellera esparcida por tu frente, te
coronaban con su claridad como una aureola, ¡oh hermano mío!

"Y replicó él: ¡He aquí los leones de las soledades infinitas! ¡Oh hermana mía!
¡Aconséjales que desanden lo andado! ¡No quisiera que la vergüenza los sepulte
en el polvo que morderán sus dientes!

"Ella contestó: ¡Oh todos vosotros! ¡Este es mi hermano Ebad! ¡Todos los del
desierto le conocen por sus hazañas, por su valentía y por la nobleza de tus
antepasados! ¡Retroceded ante él! ¡Y tú, beduído Hamad, has querido luchar
contra un héroe que te ha hecho ver la muerte arrastrándose hacia ti como una
serpiente pronta a lanzarse sobre su presa!

"Y yo, viendo todo aquello y oyendo tales versos, me sentí muy confuso, y
advertí mi insignificancia y cuánta era mi fealdad comparada con la belleza de
aquellos dos jóvenes. Y vi que la hermosa joven traía una bandeja cubierta de
manjares y frutas, y se la presentó a su hermano sin dirigirme una sola mirada,
ni siquiera una mirada despreciativa, pues me consideraba como un perro, cuya
presencia debía pasar inadvertida. Y a pesar de todo, yo seguía encantado,
admirando su belleza incomparable, sobre todo cuando servía la comida a su
hermano, sin cuidarse de ella para que a él no le faltase nada.Entonces el
joven, volviéndose hacia mí, me invitó a compartir la comida, y respiré
tranquilamente, porque ya estaba seguro de salvar la vida. Me alargó un tazón
de leche y un plato de un cocimiento de dátiles y agua aromatizada. Comí y bebí
con la cabeza baja, y le hice mil y quinientos juramentos de que sería el más
fiel de sus esclavos y el más devoto entre ellos.

Y me sonrió e hizo una seña a su hermana, que fué a abrir un cajón muy grande y
sacó de él uno tras uno diez ropones admirables, tan hermosos los unos como los
otros. Metió nueve de ellos en un paquete, y me obligó a aceptarlos. Y después
me obligó a ponerme el décimo; ¡y ese décimo ropón, tan suntuoso y admirable,
es el que en este momento me veis todos vosotros!

"En seguida el joven hizo otra seña, y la hermana salió para volver muy pronto;
y ambos me ofrecieron una camella cargada de toda clase de víveres y de
regalos, que he conservado cuidadosamente hasta hoy. Y habiéndome colmado de
toda clase de consideraciones y presentes, sin haber hecho nada para
merecerlos, ¡al contrario!, me invitaron a usar de su hospitalidad todo el
tiempo que quisiera. Pero yo, no queriendo abusar, me despedí de ellos besando
siete veces la tierra entre sus manos. Después, montando en mi corcel, cogí la
camella del ramal y me apresuré a emprender el camino del desierto, por donde
había venido.

"Y entonces, habiendo llegado a ser el más rico de mi tribu, me erigí en jefe
de una gavilla de bandoleros salteadores de caminos. ¡Y sucedió lo que sucedió!

"¡Tal es la historia que os había prometido, y que merece la remisión de todos
mis crímenes, aunque no son, en verdad, muy leves!"

Cuando el beduíno Hamad acabó su historia, Nozhatú dijo a los dos reyes y al
visir Dandán: "Hay que respetar a los locos, aunque imposibilitándolos de hacer
daño.

Ahora bien; este beduído tiene irremediablemente perdida la cabeza, pero hay
que perdonarle sus fechorías en atención a su entusiasmo por los bellos versos
y a su memoria asombrosa". Al oír estas palabras, el beduído se sintió tan
profundamente emocionado, que se desplomó sobre la alfombra. Y llegaron los
eunucos y lo cogieron.

Y apenas acababan de retirar el beduído, cuando entró un correo, y besando la
tierra entre las manos de los reyes, exclamó: "¡La Madre de todas las
Calamidades está a las puertas de la ciudad, pues no dista de ellas más que un
parasange!"

Al oír esta noticia, aguardada tanto tiempo, los dos reyes y el visir se
estremecieron de alegría, y pidieron pormenores al correo. Y éste les dijo: "La
Madre de todas las Calamidades, al abrir la carta de nuestro rey y ver su firma
al final del pliego, se alegró extraordinariamente; y al momento hizo sus
preparativos de marcha, e invitó a la reina Safia para que viniese con ella, lo
mismo que cien de los mejores guerreros de los rumís de Constantinia. Y después
me ordenó que me adelantara para anunciaros su llegada".

Entonces el visir Dandán se levantó, y dijo a los dos reyes: "Es más prudente,
para burlar las perfidias y las asechanzas que aun pudiera utilizar esa vieja
descreída, que vayamos a su encuentro disfrazados de cristianos, llevando con
nosotros mil guerreros vestidos también a la antigua moda de Kaissaria". Y
ambos reyes hicieron lo que les aconsejaba el gran visir. Y Nozhatú, cuando los
vió con tales atavíos, les dijo:

"¡Verdaderamente, que si no os conociera os creería rumís!" Y salieron al
encuentro de la Madre de todas las Calamidades.

Y ésta apareció bien pronto. Entonces Rumzán y Kanmakán dijeron al visir Dandán
que desplegara a los guerreros en un gran círculo, y los hiciera avanzar
lentamente, de modo que no pudiera escapar ninguno de los guerreros de
Constantinia. Después el rey Rumzán dijo a Kanmakán: "¿Déjame que avance al
encuentro de esa vieja maldita, pues me conoce y no desconfiará!"

Y espoleó su caballo. Y a los pocos momentos estuvo al lado de la Madre de
todas las Calamidades.

Entonces Rumzán se apeó inmediatamente, y la vieja, al verle, se apeó también y
le echó los brazos al cuello. Y el rey Rumzán, apretándola entre sus brazos, la
miró con los ojos en los ojos, y la estrechó tan recio y por tanto tiempo, que
la vieja despidió un cuesco formidablemente sonoro, pues hizo encabritarse a
todos los caballos y saltar guijarros del camino a la cabeza de los jinetes.

Y en este momento los mil guerreros estrecharon a todo galope su círculo, y
gritaron a los cien cristianos que rindieran las armas; y en un abrir y cerrar
de ojos los capturaron hasta el último. Mientras tanto el visir Dandán se
acercaba a la reina Safía, y besando la tierra entre sus manos, la enteró de
todo lo ocurrido. La vieja Madre de todas las Calamidades, amarrada
fuertemente, comprendió por fin su perdición, y comenzó a orinarse de firme en
los vestidos.

Después todos volvieron a Kaissaria, y desde allí marcharon inmediatamente a
Bagdad sin ningún contratiempo.

Los reyes mandaron iluminar la ciudad e invitaron a los habitantes, por medio
de los pregoneros, a reunirse delante del palacio. Y cuando toda la plaza y
todas las calles estuvieron invadidas por la muchedumbre, mujeres y niños,
salió de la puerta principal un asno sarnoso, y sobre él y mirando al rabo iba
amarrada la Madre de todas las Calamidades, con la cabeza cubierta por una
tiara roja y coronada de estiércol. Y delante de ella marchaba un pregonero,
que enumeraba en alta voz las fechorías de aquella maldita vieja, causa de
tantas calamidades sobre Oriente y Occidente.

Y cuando todas las mujeres y todos los niños le hubieron escupido a la cara, la
ahorcaron por los pies en la puerta principal de Bagdad. Y así pereció,
devolviendo a Eblis su alma fétida por el ano, la pedorra calamitosa, la vieja
de fabulosos cuescos, la taimada y perversa descreída Schauahi Omm El-Dauahi.
La suerte la traicionó como ella había traicionado. Y esto fué para que su
muerte pudiera servir de presagio de la toma de Constantinia por los creyentes
y del definitivo y futuro triunfo en Oriente del Islam sobre la tierra de Alah,
a lo largo y a lo ancho.

En cuanto a los cien guerreros cristianos, no quisieron volver a su país y
prefirieron abrazar la fe de los musulmanes.

Y los reyes y el visir Dandán mandaron a los escribas más hábiles que apuntaran
esmeradamente en los anales todos estos pormenores y acontecimientos, a fin de
que pudieran servir de ejemplo saludable a las generaciones futuras.

"Y tal fué, ¡oh rey afortunado! —siguió diciendo Schehrazada diigiéndose al rey
Schahriar la espléndida historia del rey Omar All-Nemán, la de sus maravillosos
hijos Scharkán y Daul'makán, las de las reinas Abriza, Fuerza del Destino y
Nozhatú; y las del gran visir Dandán, y los reyes Rumzán y Kanmakán".

Después se calló Schehrazada.

Entonces el rey Schahriar la miró por primera vez con ternura, y le dijo:

"¡Oh Schehrazada, la muy discreta! ¡Cuánta razón tiene tu hermana, esa pequeña
que te está escuchando, cuando dice que tus palabras son deliciosas por su
interés y sabrosas por su frescura! Empiezas a hacerme lamentar la matanza de
tanta joven, y acaso hagas que olvide, el juramento que hice de matarte como a
todas las otras".

Y la pequeña Doniazada se levantó del tapiz en que había estado escuchando, y
exclamó:

"¡Oh hermana mía! ¡Cuán admirable es esa historia! ¡Y cómo me han encantado
Nozhatú y sus palabras, y las palabras de las jóvenes! ¡Y qué contenta estoy
con la muerte de la Madre de todas las Calamidades! ¡Cuán maravilloso es todo
eso!"

Entonces Schehrazada miró amorosamente a su hermana, sonrió, y le dijo: "¿Qué
dirías entonces si oyeras las palabras de los animales y las aves?"

Y Doniazada exclamó: "¡Ah hermana mía! ¡Dinos algunas palabras de los animales
y las aves! ¡Porque deben ser exquisitas, sobre todo repetidas por tu boca!"

Y Schehrazada dijo: "¡Con toda la voluntad de mi corazón! ¡Pero no sin que
antes me lo permita nuestro señor el rey!"

Y el rey Schahriar quedó extraordinariamente asombrado, y preguntó:

"¿Pero qué podrán decir los animales y las aves? ¿En qué lengua hablan?"

Y Schehrazada dijo: "Hablan en prosa y en verso, expresándose en árabe puro".

Entonces el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! Nada quiero decidir
todavía acerca de tu suerte, sin que me hayas contado esas cosas que
desconozco. Porque hasta ahora no he oído más que palabras de los humanos, y me
alegraría muchísimo saber lo que piensan esos seres a quienes no entienden la
mayoría de los hombres".

Y como iba transcurriendo la noche,

Schehrazada rogó al rey que aguardase hasta el día siguiente. El rey Schahriar,
a pesar de la impaciencia que sentía, se avino a darle su consentimiento. Y
cogiendo en brazos a la bella Schehrazada, se enlazaron hasta que brilló la
mañana del otro día.





HISTORIA ENCANTADORA DE LOS ANIMALES Y DE LAS AVES



Y CUANDO LLEGO LA 146ª NOCHE





Cuento de la oca, el pavo real y la pava real He llegado a saber, ¡oh rey
afortunado! que había en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de la edad y
el momento, un pavo real muy aficionado a recorrer en compañía de su esposa las
orillas del mar y a pasearse por una selva que allí había toda llena de arroyos
y poblada por el canto de las aves.

Durante el día, el pavo y la pava buscaban tranquilamente su alimento, y al
llegar la noche se encaramaban a lo alto del árbol más frondoso, para no tentar
los deseos de algún vecino que fuese poco escrupuloso en su admiración hacia la
hermosura de la pava. Y eran felices de este modo, bendiciendo al Bienhechor,
que les dejaba vivir en la paz y la dulzura.

Pero un día el pavo real invitó a su esposa para que le acompañase a una isla
que se veía desde la playa, y de este modo podrían cambiar de aires y de
perspectivas. La pava le contestó oyendo y obedeciendo, echaron a volar los
dos, y llegaron a la isla.

Aquella isla estaba cubierta de árboles cargados de frutas y regada por
multitud de arroyos. El pavo y su esposa quedaron extraordinariamente
encantados de su paseo por aquella frescura, y permanecieron allí algún tiempo
para probar todas las frutas y beber aquella agua tan dulce y tan fina.

Cuando se disponían a regresar a su casa, vieron venir hacia ellos una oca, que
batía las alas llena de espanto. Y temblándole todas sus plumas, fué a pedirles
ayuda y protección. El pavo real y su esposa la recibieron muy cordialmente, y
la pava, hablándole con toda su afabilidad, le dijo:

"¡Sé bien venida entre nosotros! ¡Aquí encontraréis el calor de la familia y
cuanto necesites!"

Entonces la oca empezó a tranquilizarse, y el pavo, muy convencido de que la
historia de la oca sería una historia verdaderamente asombrosa, le preguntó:
"¿Qué te ha ocurrido y cuál es la causa de tu espanto?" Y respondió la oca:
"Aun estoy enferma de lo que acaba de sucederme y del terror horrible que me
inspira Ibn-Adán. ¡Alah nos guarde y nos libre de Ibn-Adán!"

Y el pavo, muy afligido, dijo: "¡Cálmate, mi buena oca, cálmate!" Y preguntó la
pava:

"¿Cómo es posible que ese Ibn-Adán logre llegar hasta esta isla? Desde la playa
no puede saltar. Y no hay medio de atravesar de otro modo tanto espacio de
agua". Entonces exclamó la oca: "¡Bendito sea el que os ha puesto en mi camino
para calmar mis terrores y devolver la paz a mi corazón!" Y la pava dijo: "¡Oh
hermana mía! cuéntame ahora el motivo de ese terror que te inspira Ibn-Adán, y
no calles nada de tu historia, que ha de ser muy interesante". Y la oca contó
lo que sigue:

"Sabe, ¡oh pavo real lleno de gloria, y tú, dulce pava, la más hospitalaria
entre todas las pavas! que habito en esta isla desde mi niñez, y he vivido
siempre en ella sin ningún contratiempo y sin que nada agobiase mi alma ni
molestara mi vista. Pero anoche, cuando estaba durmiendo con la cabeza debajo
del ala, vi que se me aparecía en sueños ese Ibn-Adán, que quiso entablar
conversación conmigo. Iba á contestarle, pero oí una voz que me gritaba:
"¡Cuidado, ten mucho cuidado! ¡Desconfía de Ibn-Adán y de la dulzura de sus
palabras, pues ocultan sus perfidias! ¡Y no olvides lo que dijo el poeta: ¡Te
da a gustar la dulzura que hay en la punta de su lengua, para sorprenderte de
improviso como el zorro!

"Porque sabe, pobre oca, que Ibn-Adán posee tal grado de astucia, que logra
atraer a los habitantes del seno de las aguas y a los monstruos más feroces del
mar, y puede derribar como una masa desde lo alto de los aires las águilas que
se ciernen tranquilas, sólo con tirarles un puñado de barro. En fin, es tan
pérfido, que siendo tan débil, sabe vencer al elefante y utilizarlo como siervo
suyo y arrancarle los colmillos para hacer con ellos sus armas. ¡Ah, pobre oca,
huye enseguida!"

"Entonces me desperté llena de espanto, y huí sin mirar atrás, alargando el
cuello y desplegando las alas. Seguí corriendo hasta que las fuerzas me
abandonaron. Luego, como había llegado al pie de una montaña, me oculté detrás
de una roca. Y mi corazón latía de miedo y de cansancio, presa del temor que me
inspiraba Ibn-Adán. ¡Y como no había comido ni bebido, me atormentaban el
hambre y la sed! Pero no sabía qué hacer ni me atrevía a moverme, cuando divisé
enfrente de mí, a la entrada de una caverna, un león rojo, de mirada dulce, qué
inspiraba confianza y simpatía.

Y aquel león, que era muy joven, denotó una gran satisfacción al verme,
encantado de mi timidez, pues mi aspecto le había seducido. Así es que me llamó
de este modo:

"¡Oh chiquita gentil, acércate y ven a conversar conmigo un rato!" Y yo, muy
agradecida a su invitación, me aproximé a él humildemente. Y él me dijo: "¿Cómo
te llamas y de qué raza eres?" Y le contesté:

"¡Me llaman oca y soy de la raza de las aves!"

Y me dijo: "¿Por qué estás tan temblorosa?"

Entonces le conté cuanto había visto y cuanto había oído en sueños. Y se
asombró muchísimo, y exclamó: "¡Yo también he tenido un sueño análogo, y al
contárselo a mi padre me ha puesto sobre aviso contra IbnAdán, diciéndome que
desconfiara de sus ardides y perfidias! Pero hasta ahora no me he encontrado
con ese Ibn-Adán".

"Al oír estas palabras, aumentó mi espanto, y dije apresuradamente al león: "No
vacilemos en hacer lo que más nos conviene.

Ha llegado el momento de acabar con esa plaga, y a ti, ¡oh hijo del sultán de
los animales! te corresponde la gloria de matar a Ibn-Adán, pues haciéndolo así
se acrecentará tu fama a los ojos de todas las criaturas del cielo, del agua y
de la tierra". Y seguí lisonjeando al león, hasta que le decidí a ponerse en
busca de nuestro enemigo.

"Salió entonces de la caverna, y me dijo que le siguiese. Y yo iba detrás de
él. Y el león avanzaba arrogante, yo detrás de él y sin poder apenas seguirle,
hasta que vimos a lo lejos una gran polvareda, y al disiparse apareció un burro
en pelo, sin albarda ni ronzal, que brincaba, coceaba, se echaba al suelo y se
revolcaba en el polvo, con las cuatro patas al aire.

"Al ver esto, mi amigo el león se quedó muy asombrado, pues sus pádres casi no
le habían permitido hasta entonces salir de la caverna. Y el león llamó al
burro: "¡Eh! ¡Tú! ¡Ven por aquí!" Y el otro se apresuró a obedecerle. Y el león
le dijo: "¿Por qué obras así, animal loco? ¿De qué especie de animales eres?" Y
contestó el otro: "¡Oh mi señor! soy el borrico tu esclavo, de la especie de
los borricos". Y el león preguntó: "¿Por qué corrías hacia aquí?" Y el burro
respondió:

"¡Oh hijo del sultán de los animales! venía huyendo de Ibn-Adán.

Entonces el joven león se echó a reír, y dijo: "¿Cómo con esa alzada tan
respetable y esas anchuras temes a Ibn-Adán?" Y el borrico, meneando la cola,
denotando penetración dijo: "¡Oh hijo del sultán! ya veo que no conoces a ese
maldito. Si le temo no es porque desee mi muerte, pues sus intenciones son
peores. Mi terror proviene del mal trato que me haría sufrir.

Sabe que hace que le sirva de cabalgadura, y para ello me pone en el lomo una
cosa que llama la albarda; después me aprieta la barriga con otra cosa que
llama la cincha, y debajo del rabo me pone un anillo cuyo nombre he olvidado,
pero que hiere cruelmente mis partes delicadas. Por último, me mete en la boca
un pedazo dei hierro que me ensangrienta la lengua y el paladar, y que llama
bocado. Entonces me monta, y para hacerme andar más aprisa, me pica en el
cuello y en el trasero con un aguijón. Y si el cansancio me hace retrasar la
marcha, lanza contra mí las más espantosas maldiciones y las más horribles
palabras, que me hacen estremecer, a pesar de ser un borrico, pues me llama
delante de todo el mundo:

"¡Alcahuete! ¡hijo de zorra! ¡hijo de bardaje! ¡ el culo de tu hermana!" ¡ y
qué sé yo qué otras cosas más! Y si por desgracia me peo, para desahogarme algo
del pecho, entonces su furor ya no conoce límites, y vale más, por
consideración a ti, i oh hijo de mi sultán! que no repita todo lo que me hace y
me dice en semejantes circunstancias. ¡Así es que no me entrego a tales
desahogos más que cuando sé que está muy lejos y tengo la seguridad de hallarme
solo! ¡Pero hay más! Cuando yo llegue a viejo, me venderá a cualquier aguador,
que poniéndome sobre el lomo un baste de madera, me cargará de pesados pellejos
y enormes cántaros de agua hasta que, no pudiendo más con los malos tratos y
privaciones, reviente míseramente. ¡Y entonces echará mi esqueleto a los perros
que vagan por los vertederos! Y tal es la suerte que me reserva Ibn-Adán.
¿Habrá entre todas las criaturas quien sea más, desgraciado que yo? Responde,
¡oh buena y tierna oca!"

"Entonces, ¡oh señores míos! sentí un estremecimiento de horror y de piedad, y
en el límite de la emoción, del espanto y del temblor, exclamé: "¡Oh mi señor
león! verdaderamente el burro es muy desgraciado. ¡Porque yo, sólo con oírle,
me muero de lástima!" Y el joven león, viendo al borrico dispuesto a largarse,
le dijo: "¡Pero no tengas prisa, compañero! ¡Quédate otro poco, porque
realmente me interesas! ¡Y me gustaría que me sirvieses de guía para llegar
hasta Ibn-Adán!"

El burro contestó: "¡Lo ciento, señor mío!

Pero prefiero poner entre ambos la distancia de una buena jornada de camino,
pues le he dejado ayer cuando se dirigía hacia este lugar. Y ahora busco un
sitio seguro para resguardarme de sus perfidias y de su astucia. Además, con
licencia tuya, ahora que estoy convencido de que no me oye, quiero desahogarme
a gusto y gozar de la vida".

Y dichas estas palabras, el burro lanzó un prolongado rebuzno, al que siguieron
trescientos pedos magníficos, que disparó coceando. Se revolcó después por la
hierba durante un buen rato, y al fin se levantó.

Entonces, como viese una polvareda que se levantaba a lo lejos, enderezó una
oreja, luego la otra, miró fijamente, y volviendo la grupa echó a correr y
desapareció.

"Una vez disipada la polvareda, apareció un caballo negro, con la frente
marcada por una mancha blanca como un dracma de plata, hermoso, altivo,
reluciente, y con las patas adornadas de una corona de pelos blancos. Venía
hacia nosotros relinchando de un modo muy arrogante. Y cuando vió a mi amigo el
joven león, se detuvo en honor suyo, y quiso retirarse discretamente. Pero el
león, encantado de su elegancia y seducido por su aspecto, le dijo: "¿Quién
eres, hermoso animal? ¿Por qué corres de ese modo, como si algo te inquietase
en esta inmensa soledad?"

El otro contestó: "¡Oh rey de los animales! ¡Soy un caballo entre los caballos!
¡Y huyo para evitar la proximidad de Ibn-Adán!"

"El león, al oír estas palabras, llegó al límite del asombro, y dijo al
caballo: "No hables de ese modo, ¡oh caballo! pues en realidad es vergonzoso
que sientas miedo hacia Ibn-Adán, siendo fuerte como eres, y estando dotado de
esa robustez y esas alturas, y pudiendo con una sola coz hacerle pasar de la
vida a la muerte. ¡Mírame! No, soy tan grande como tú, y sin embargo, he
prometido a esta oca gentil librarla para siempre de sus terrores, matando a
Ibn-Adán y devorándolo por completo. Entonces podré tener el gusto de llevar
nuevamente a esta pobre oca a su casa y al seno de su familia".

"Cuando el caballo oyó estas palabras de mi amigo, le miró con sonrisa triste,
y le dijo:

"Arroja lejos de ti esos pensamientos, ¡oh hijo del sultán de los animales! y
no te hagas ilusiones acerca de mi fuerza, y mi alzada, y mi velocidad, pues
todo eso es insignificante para la astucia de Ibn-Adán. Y sabe que cuando estoy
en sus manos, logra domarme a su gusto, pues me pone en las patas trabones de
cáñamo y de crin, y me ata por la cabeza a un poste en lo más alto, de una
pared, y de este modo no puedo moverme ni echarme. ¡Pero hay más! Cuando quiere
montarme, me coloca sobre el lomo una cosa que llama silla, me oprime el
vientre con dos cinchas muy duras que me mortifican, y me mete en la boca un
pedazo de acero, del cual tira mediante unas correas con las que me dirige por
donde le place. Y montado en mí, me pincha y me perfora los costados con, las
puntas de unas espuelas, y me ensangrienta todo el cuerpo. ¡Pero no acaba ahí!
Cuando soy viejo, y mi lomo ya no es bastante flexible y resistente, ni mis
músculos pueden llevarle todo lo aprisa qué él quisiera, me vende a algún
molinero que me hace rodar día y noche la piedra del molino, hasta que
sobreviene mi completa decrepitud. ¡Entonces me entrega al desollador, que me
degüella, y me despelleja, y vende mi piel a los curtidores y mi crin a los
fabricantes de crines, tamices y cedazos! ¡Y tal es la suerte que me espera con
ese Ibn-Adán!"

"Entonces el joven león, muy emocionado con lo que acababa de oír, dijo al
caballo:

"Veo que es preciso desembarazar a la creación de ese malhadado ser a quien
todos llaman Ibn-Adán. Di, amigo mío: ¿cuándo y dónde has visto a Ibn-Adán?" El
caballo dijo:

"Huí de él hacia el mediodía. ¡Y ahora me persigue corriendo tras de mí!" "Y
apenas acababa de decir estas palabras, se alzó una gran polvareda que le
inspiró un terror inmenso, y sin darle tiempo para disculparse huyó a todo
galope. Y vimos en medio de la polvareda aparecer y venir hacia nosotros, a
paso largo, un camello muy asustado que llegaba alargando el cuello y mugiendo
desesperadamente.

"Al ver a este animal tan grande y tan desmesuradamente colosal, el león se
figuró que debía ser Ibn-Adán y nadie más que él y sin consultarme, se arrojó
contra el camello, e iba a dar un salto y a estrangularlo, cuando le grité con
toda mi voz: "¡Oh hijo del sultán, detente! ¡No es Ibn-Adán, sino un pobre
camello, el más inofensivo de los animales! ¡Y seguramente huye también de
lbn-Adán!"

Entonces el joven león se detuvo muy pasmado, y preguntó al camello: "¿Pero de
veras temes también a ese ser llamado IbnAdán, ¡oh animal prodigioso!? ¿Para
qué te sirven tus pies enormes si no puedes aplastarle con ellos?" Y el camello
levantó lentamente la cabeza, y con la mirada extraviada como en una pesadilla,
repuso tristemente: "¡Oh hijo del sultán! mira las ventanas de mi nariz.
¡Todavía están agujereadas y hendidas por el anillo de crin que me puso
Ibn-Adán para domarme y dirigirme, y a este anillo que aquí ves estaba sujeta
una cuerda que Ibn-Adán confiaba al más pequeño de sus hijos, el cual, montado
en un borriquillo, podía guiarme a su gusto, a mí y a todo un tropel de
camellos colocados en fila! ¡Mira mi lomo! ¡Todavía conserva las heridas
causadas por los fardos con que me carga desde hace siglos! ¡Mira mis patas!
¡Están callosas y molidas por las largas carreras y los forzados viajes a
través de la arena y de las piedras! ¡Pero hay más! ¡Sabe que cuando me hago
viejo, después de tantas noches sin dormir y tantos días sin descanso, explota
mi pobre piel y mis huesos viejos, vendiéndome a un carnicero que revende mi
carne a los pobres, y mi cuero en las tenerías, y mi pelo a los que hilan y
tejen! ¡Y he aquí el trato que me hace sufrir IbnAdán!"

"Oídas estas palabras del camello, el joven león sintió un furor sin límites, y
rugió, arañó el suelo con las garras, y después dijo al camello: "¡Apresúrate a
decirme en dónde has dejado a Ibn-Adán!" Y el camello respondió: "Viene
buscándome, y no tardará en presentarse. Así, pues, ¡oh hijo del sultán! déjame
huir a otros países, lo más lejos a que pueda escaparme. ¡Pues ni las soledades
del desierto ni las tierras más remotas servirán para librarme de su
persecución!"

Entonces el león le dijo: "¡Oh buen camello! aguarda un poco, y verás cómo
derribo a Ibn-Adán, y trituro sus huesos, y me bebo su sangre!" Pero el
camello, estremecido por el espanto, contestó:

"Dispénsame, ¡oh hijo del sultán! Prefiero huir, porque ya lo dijo el poeta:

Si bajo la misma tienda que te alberga y en tu mismo país llega a habitar un
rostro desagradable, Sólo una determinación has de tomar: ¡déjale tu tienda y
tu país y apresúrate a marcharte!"

"Y después de recitar esta estrofa tan acertada, el buen camello besó la tierra
entre las manos del león, se levantó, y le vimos huir, tambaleándose en
lontananza.

"Apenas había desaparecido, se presentó un vejete, de aspecto muy débil y de
piel arrugada, llevando a cuestas un canasto con herramientas de carpintero, y
sobre la cabeza ocho tablas grandes.

"Al verle, ¡oh señores míos! no tuve fuerzas ni para avisar a mi joven amigo, y
caí como muerta al suelo. En cambio el joven león, muy divertido con el aspecto
de aquel vejete tan raro, se le acercó para examinarlo más de cerca.

Y el carpintero se postró entonces delante de él, y le dijo sonriendo con
acento muy humilde: "¡Oh poderoso rey, lleno de gloria, que ocupas el primer
puesto en la creación! ¡Te deseo horas muy felices, y ruego a Alah que te
ensalce más todavía en el respeto del universo, acrecentando tus fuerzas y
virtudes! ¡Yo soy un desgraciado que viene a pedirte ayuda y protección en las
desdichas que le persiguen por parte de un gran enemigo!" Y se puso a llorar, a
gemir y a lamentarse.

"Entonces el joven león, muy conmovido con las lágrimas y el aspecto tan
desdichado de aquel hombre, suavizó la voz y le dijo:

"¿Quién te persigue de esa manera? ¿Y quién eres tú, el más elocuente de los
animales que conozco, y el más cortés, aunque seas el más feo de todos?"

El otro respondió: "¡Oh señor de los animales! pertenezco a la especie de los
carpinteros, y mi opresor es Ibn-Adán. ¡Ah, señor león! ¡Alah te guarde de las
perfidias de Ibn-Adán! ¡Todos los días, desde que amanece, me hace trabajar
para su provecho y nunca me paga; así es que, muriéndome de hambre, he
renunciado a trabajar para él, y he huido de las ciudades que habita!"

"Al oír estas palabras, el león sintió un furor enorme; rugió, brincó, resolló,
echó espuma y sus ojos lanzaron chispas; y exclamó: "Pero ¿dónde está ese
Ibn-Adán?

Quiero triturarlo con mis dientes, y vengar a todas sus víctimas". El hombre
respondió: "No tardará en presentarse, pues me viene persiguiendo, enfurecido
por no tener quien le haga la casa".

El león dijo: "Pero tú, ¡oh animal carpintero! que andas a pasos tan cortos y
que vas tan inseguro sobre dos patas, ¿hacia dónde te diriges?" Y Contestó el
carpintero:

"Voy a buscar al visir de tu padre, al señor leopardo, que me ha llamado por
medio de un emisario suyo para que le construya una cabaña sólida en que pueda
albergarse y defenderse contra los ataques de Ibn-Adán, pues quiere prevenirse,
desde que se ha esparcido el rumor de la próxima llegada de Ibn-Adán a estos
parajes. ¡Y por eso me ves cargado con estas tablas y estas herramientas!"

"Cuando el joven león oyó estas palabras, tuvo envidia al leopardo, y dijo al
carpintero:

"¡Por vida mía! ¡Extremada audacia sería por parte del visir de mi padre
pretender que se ejecuten sus encargos antes que los nuestros! ¡Vas a detenerte
aquí, levantando para mi defensa esa cabaña! ¡En cuanto al señor visir, que se
aguarde!"

Pero el carpintero, haciendo como que se marchaba, contestó: "¡Oh hijo del
sultán! te prometo volver en cuanto acabe la cabaña del leopardo, porque temo
mucho sus iras. ¡Y entonces te construiré, no una cabaña, sino un palacio!"
Pero el león no quiso hacerle caso, y hasta se enfureció, y se arrojó sobre el
carpintero para asustarle, y a manera de chanza le apoyó una pata en el pecho.
Y sólo con aquella caricia, el hombrecillo perdió el equilibrio, y fué al suelo
con sus tablas y herramientas. Y el león se echó a reír al ver el terror y la
facha aturdida de aquel hombre.

Y éste, aunque muy mortificado por dentro, no lo dió a entender y hasta comenzó
a sonreír, y humilde y cobardemente empezó su trabajo.

"Tomó, pues, las medidas del león en todas direcciones y en pocos instantes
construyó un cajón sólidamente armado, al cual sólo dejó una abertura angosta;
y clavó en el interior grandes clavos cuyas puntas estaban vueltas hacia
dentro, de adelante hacia atrás; y dejó a trechos unos agujeros no muy grandes.

Hecho esto, invitó respetuosamente al león a tomar pesesión de su propiedad.
Pero el león vaciló al principio, y dijo al hombre: "¡La verdad es que eso me
parece muy estrecho, y no sé cómo. podré penetrar ahí!" Y el vejete repuso:
"¡Bájate y entra arrastrándote, pues una vez dentro te encontrarás muy a
gusto!" Entonces el león se agachó, y su cuerpo flexible se deslizó en lo
interior, sin dejar fuera más que la cola.

Pero el vejete se apresuró a enrollar aquella cola, y meterla rápidamente con
lo demás, y en un abrir y cerrar de ojos tapó la abertura y la clavó con
solidez.

"Entonces el león intentó moverse y retroceder, pero las puntas aceradas de los
clavos le penetraron en la carne, y le pincharon por todos lados. Y se puso a
rugir de dolor, y exclamó: "¡Oh carpintero! ¿Qué viene a ser esta casa tan
angosta que has construido, y estas puntas que me hieren cruelmente?"

"Oídas estas palabras, el hombre lanzó un grito de triunfo, y empezó a saltar y
a reír, y dijo al león: "¡Son las puntas de Ibn-Adán! ¡Oh perro del desierto!
así aprenderás a tu costa que yo, Ibn-Adán, a pesar de mi fealdad, de mi
cobardía y mi debilidad, puedo triunfar de la fuerza y de la belleza".

"Y dichas estas espantosas palabras, el miserable encendió una antorcha, hacinó
leña en torno del cajón, y le prendió fuego. Y yo, más paralizada que nunca de
terror, vi a mi pobre amigo arder vivo, muriendo con la muerte más cruel. Y el
maldito Ibn-Adán, sin haberme visto, porque estaba tendida en el suelo, se
alejó triunfante. "Entonces, pasado bastante tiempo, me pude levantar, y me
alejé con el alma llena de espanto. Y así pude llegar hasta aquí, donde el
Destino hizo que os encontrara, ¡oh señores míos, de alma compasiva!"

Cuando el pavo real y la pava hubieron oído el relato de la oca...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 147ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando el pavo real y la pava hubieron oído el relato de la oca, se conmovieron
hasta el límite de la emoción, y la pava dijo a la oca: "¡Hermana, aquí estamos
seguros, permanece con nosotros todo el tiempo que quieras, hasta que Alah te
devuelva la paz del corazón, único bien estimable después de la
salud!.¡Quédate, pues, y compartirás nuestra suerte, buena o mala!"

Pero la oca dijo: "¡Tengo mucho miedo, mucho miedo!" La pava repuso: "¡Pues no
debes tenerlo! ¡Queriendo librarte de la suerte que está escrita, tientas al
Destino! ¡Este es el más fuerte! ¡Y lo que en nuestra frente está escrito tiene
que suceder! ¡No hay deuda que no se pague! ¡De modo que si se nos ha fijado un
fin, no hay fuerza que pueda anularlo! ¡Pero lo que más ha de consolarte es la
convicción de que ninguna alma puede morir sin haber agotado los bienes que le
debe el Justo Retribuidor!"

Y mientras departían de esta suerte, crujieron las ramas a su alrededor, y se
oyó un ruido de pasos que turbó de tal modo a la pobre oca, que tendió
frenéticamente las alas, y se tiró al mar, gritando: ¡Tened cuidado, tened
cuidado! ¡Aunque todo destino haya de cumplirse!"

Pero aquello era una falsa alarma, pues entre las ramas apareció la cabeza de
un lindo corzo de ojos húmedos. Y la pava real gritó a la oca: "¡Hermana mía,
no te asustes así! ¡Vuelve enseguida! ¡Tenemos un nuevo huésped! ¡Es un lindo
corzo, de la raza de los animales, así como tú eres de la de las aves! ¡Y no
come carne sangrienta, sino hierbas y plantas! ¡Ven, y ahuyenta tu inquietud,
pues nada extenúa el cuerpo y agota el alma como el temor y la zozobra!"

Entonces volvió la oca meneando las alas, y el corzo, después de las zalemas de
costumbre, les dijo: "¡Esta es la primera vez que vengo por aquí, y no he visto
tierra más fértil, ni plantas y hierbas más frescas y tentadoras! ¡Permitidme,
pues, que os acompañe y que disfrute con vosotros de los beneficios del
Creador!" Y los tres le contestaron: "¡Sobre nuestras cabezas y nuestros ojos,
¡oh corzo lleno de cortesía! ¡Aquí encontrarás bienestar, amor de familia y
todo género de facilidades!"

Y todos se pusieron a comer, a beber y a gozar de aquel clima tan suave durante
largo espacio de tiempo. Pero nunca dejaron de rezar sus oraciones por la
mañana y por la tarde, excepto la oca, que segura ya de la paz, olvidaba sus
deberes para con el Distribuidor de la tranquilidad constante. ¡No tardó en
pagar con la vida aquella ingratitud hacia Alah! Una mañana, un barco
desarbolado fué arrojado a la costa; sus tripulantes abordaron a la isla, y al
ver el grupo formado por el pavo real, su esposa, la oca y el corzo, se
acercaron rápidamente.

Entonces los dos pavos reales volaron a lo lejos ocultándose en las copas de
los árboles más frondosos, el corzo saltó, y en unos cuantos brincos se puso
fuera de alcance.

Sólo la oca se quedó allí, pues aunque intentó correr la cercaron en seguida y
la cogieron, comiéndosela en la primera comida que hicieron en la isla.

En cuanto al pavo y la pava real, antes de dejar la isla para regresar a su
bosque, fueron ocultamente a enterarse de la suerte de la oca, y la vieron en
el momento que la degollaban. Entonces buscaron por todas partes a su amigo el
corzo, y después de mutuas zalemas y felicitaciones por haber escapado del
peligro, enteraron al corzo del infortunio de la pobre oca. Y los tres lloraron
mucho en recuerdo suyo, y la pava dijo: "¡Era muy dulce, y modesta, y gentil!"
Y el corzo exclamó: "¡Verdad es! ¡Pero a última hora descuidaba sus deberes
para con Alah, y olvidaba darle las gracias por sus beneficios!"

Entonces dijo el pavo real: "¡Oh hija de mi tío, y tú, corzo piadoso, oremos!"
Y los tres besaron la tierra entre las manos de Alah, y exclamaron: ¡Bendito
sea el Justo, el Retribuidor, el Dueño Soberano del Poder, el Omnisciente, el
Altísimo! ¡Gloria al Creador de todos los seres, al Vigilante de cada uno de
los seres, al Retribuidor de cada cuál según sus méritos y capacidades!

Alabado sea Aquel que ha desplegado los cielos, y los ha redondeado, y los ha
iluminado; aquel que ha tendido la tierra a cada lado de los mares, y la ha
vestido y adornado con toda su belleza!

Entonces después de haber contado esta história,Schehrazada se calló un
momento. Y el rey Schariar exclamó: "¡Qué admirable es esa oración, y qué bien
dotados están esos animales! Pero, ¡oh Schehrazada! ¿No sabes algo más respecto
a ellos?" Y Schehrazada dijo: "¡Oh rey lleno de generosidad! eso no es nada
comparado con lo que podría contarte".

Y el rey preguntó: "¿Pues qué esperas para seguir?" Schehrazada dijo: "Antes de
continuar la historia de los animales, quiero contarte, ¡oh rey! otra historia
que confirmará las conclusiones de ésta, es decir, lo agradable que es la
oración para el Señor".

Y el rey Schahriar dijo: "¡Ciertamente, puedes contarla!"

El pastor y la joven Cuentan que en una montaña de entre las montañas del país
musulmán había un pastor dotado de una gran cordura y de una fe constante. Este
pastor llevaba una vida pacífica y retirada, contentándose con su suerte, y
viviendo con la leche y la lana, productos de su rebaño. Y este pastor tenía
tanta dulzura, y reunía tantas bendiciones, que las bestias feroces nunca
atacaban a su rebaño, pues tanto lo respetaban, que al verle de lejos le
saludaban con sus gritos y aullidos. Este pastor siguió viviendo así largo
tiempo, sin interesarle, para su mayor dicha y tranquilidad, nada de lo que
pasaba en las ciudades del universo.

Pero un día Alah el Altísimo quiso probar el grado de su cordura y el valor
real de sus virtudes, y no encontró tentación más fuerte que enviarle la beldad
de la mujer. Encargó, pues, a uno de sus ángeles que se disfrazase de mujer, y
no escatimara ninguno de los artificios femeniles para hacer pecar al santo
pastor.

Y un día en que el pastor, hallándose enfermo, estaba tendido en su gruta, y
glorificaba en su alma al Creador, vió entrar de pronto en su albergue, risueña
y gentil, a una joven de ojos negros, a quien se podía tomar también por un
muchacho. Y al entrar se perfumó su gruta, y el pastor sintió que se estremecía
su carne de viejo. Pero frunció el ceño, y se hizo un ovillo en un rincón, y
dijo a la intrusa: "¿Qué vienes a hacer aquí, ¡oh mujer desconocida!? ¡Ni te he
llamado, ni me haces ninguna falta!"

La joven se acercó entonces, se sentó junto al viejo, y le dijo: "¡Mírame!
¡Todavía no soy mujer, sino virgen, y vengo a ofrecerme a ti, sencillamente por
gusto, y por lo que he sabido de tu virtud!"

Pero el anciano exclamó: "¡Oh tentadora del infierno, aléjate! ¡Déjame
entregarme a la adoración de Aquel que no muere!"

Entonces la joven movió lentamente las flexibilidades de su cintura, miró al
viejo, que trataba de retroceder, y suspiró:

"¡Díme!, ¿Por qué no me quieres? ¡Te traigo un alma sumisa y un cuerpo a punto
de derretirse de deseo! ¡ Mira si mi pecho no es más blanco que la leche de tus
ovejas. Y si mi desnudez no es más fresca que el agua de la sierra! Toca mi
cabellera, ¡oh pastor! ¡Es más sedosa que el bello del cordero al salir del
vientre de su madre! ¡Mis caderas son finas y resbaladizas, y apenas se dibujan
en mi primera eflorescencia! ¡Y mis senos, que comienzan a hincharse, se
estremecerían sólo con que los rozara ligeramente tu mano! ¡Ven! ¡Mis labios,
que siento vibrar se derretirán en tu boca! ¡Mis dientes tienen mordiscos que
infunden vida a los viejos moribundos! ¡Ven, que mi miel está pronta a caer
gota a gota de todos los poros de mi cuerpo! ¡Ven!"

Pero el viejo, aunque le temblaban todos los pelos de la barba, exclamó:
"¡Huye, ¡oh demonio! o te echaré de aquí con este garrote!"

Entonces la joven celestial le echó frenéticamente los brazos al cuello. y le
murmuró al oído: "¡Soy un fruto exquisito; cómelo y curarás! ¿Conoces el
perfume del jazmín...? ¡Te parecería muy basto, si olieras mi virginidad!"

Pero el anciano exclamó: "¡El perfume de la plegaria es el único que perdura!
¡Fuera de aquí miserable seductora!" Y la rechazó con ambos brazos.

Entonces la joven se levantó, se quitó rápidamente la ropa y se quedó erguida,
toda desnuda, blanca, sólo bañada en las oleadas de sus cabellos.

Y su mudo llamamiento, en la soledad de aquella gruta, era más terrible que
todos los gritos del delirio.

Y el viejo no pudo dejar de gemir, y para no ver ya aquella azucena viviente se
cubrió la cabeza con su manto, y exclamó:

"¡Vete, vete, ¡oh mujer de ojos traicioneros! ¡Desde el principio del mundo
eres la causa de nuestras calamidades! ¡Perdiste a los hombres de las edades
primeras y siembras la discordia entre los hijos del mundo! ¡El que te escucha
renuncia para siempre a los goces infinitos, que sólo podrán disfrutar aquellos
que te expulsan de su vida!"

Y el viejo ocultó más la cabeza entre los pliegues del manto.

Pero la joven repuso: "¿Qué dices de los antiguos? ¡Los más sabios entre ellos
me adoraron, y me cantaron los más severos! ¡Y mi belleza no les hizo desviarse
del camino derecho, sino que iluminó suspasos y constituyó la delicia de su
vida! ¡La verdadera cordura, ¡oh pastor! es olvidarlo todo en mi seno! ¡Vuelve
a la sabiduría! ¡Estoy dispuesta a abrirme a ti y a llenarte de la verdadera
sabiduría!"

Entonces el viejo se volvió del todo hacia la pared, y exclamó: "¡Atrás,
engendro de malicia! ¡Te abomino y te rechazo! ¡A cuántos hombres buenos has
hecho traición, y a cuántos malvados has protegido! ¡Tu hermosura es falsa! ¡En
cambio, al que sabe orar se le aparece una belleza que nunca podrán ver los que
te miran! ¡Atrás!"

Oídas estas palabras, la joven exclamó:

"¡Oh pastor santo! ¡Bebe la leche de tus ovejas, y vístete con su lana, y reza
al Señor en la soledad y en la paz de tu corazón!"

Y la visión desapareció.

Entonces, desde todos los puntos de la montaña, acudieron hacia el pastor las
alimañas silvestres, que besaron la tierra entre sus manos para pedirle su
bendición.

En ese momento de su narración,

Schehrazada se detuvo, y el rey Schahriar, entristecido, le dijo: "¡Oh
Schehrazada! el ejemplo del pastor me da verdaderamente qué pensar. ¡Y no sé si
lo mejor para mí sería retirarme a una gruta, y huir por siempre de las
preocupaciones de mi reino, y no tener más ocupación que apacentar ovejas!
¡Pero antes quiero oír cómo continúa la Historia de los Animales y las Aves!"





Y CUANDO LLEGO LA 148ª NOCHE





Schehrazada dijo:

Cuento de la tortuga y el martín — pescador Se cuenta en uno de mis libros
antiguos, ¡oh rey afortunado! que un martín-pescador estaba un día a orillas de
un río y observaba atentamente alargando el pescuezo, la corriente del agua.
Pues tal era el oficio que le permitía ganarse la vida y alimentar a sus hijos,
y lo ejercía sin pereza, desempeñando honradamente su profesión.

Y mientras vigilaba de tal modo el menor remolino y la ondulación más leve, vió
deslizarse por delante de él, y detenerse contra la peña en que estaba
observando, un cuerpo muerto de la raza humana. Entonces lo examinó, y viendo
que tenía heridas de importancia en todos sus miembros y rastros de lanzazos y
sablazos, pensó para sí: "¡Debe de ser algún bandido al cual han hecho expiar
sus fechorías!"

Después levantó las alas y saludó al Retribuidor, diciendo: "Bendito sea Aquel
que hace servir a los malos después de muertos para el bienestar de sus buenos
servidores!"

Y se dispuso a precipitarse sobre el cuerpo para arrancarle algunos pedazos, y
llevárselos a sus crías, y comérselos con ellas. Pero enseguida vió que el
cielo se oscurecía por encima de él con una nube de grandes aves de rapiña,
como buitres y gavilanes, que empezaron a dar vueltas en grandes círculos,
acercándose cada vez más.

Al ver aquello, el martín-pescador se sintió sobrecogido del temor de que lo
devorasen aquellos lobos del aire, y se apresuró a largarse a todo vuelo lejos
de allí. Y pasadas muchas horas se detuvo en la copa de un árbol que se hallaba
en medio del río, hacia su desembocadura, y aguardó allí a que la corriente
arrastrara hasta aquel sitio el cuerpo flotante. Y muy entristecido se puso a
pensar en las vicisitudes y en la inconstancia de la suerte.

Y se decía: "He aquí que me veo obligado a alejarme de mi país y de la orilla
que me vió nacer, y en la cual están mis hijos y mi esposa. ¡Ah, cuán vano es
el mundo! ¡Y cuánto más vano todavía el que se deja engañar por sus
exterioridades, y confiando en la buena suerte vive al día, sin ocuparse del
mañana! ¡Si yo hubiese sido más prudente habría hacinado provisiones para los
días de necesidad como el de hoy, y los lobos del aire no me habrían asustado
al haber venido a disputarme mis ganancias! ¡Pero el sabio nos aconseja la
paciencia en tales trances! ¡Tengámosla, pues!"

Y mientras recapacitaba de esta manera, vió a una tortuga que, saliendo del
agua y nadando lentamente, avanzaba hacia el árbol en que él se encontraba. Y
la tortuga levantó la cabeza, le vió en el árbol, y enseguida le deseó la paz,
y le dijo: "¿Cómo es, ¡oh pescador! que has desertado del ribazo en que
generalmente te hallabas?"

El pájaro respondió:

"Si bajo la misma tienda que te alberga y en tu mismo país llega a habitar un
rostro desagradable, sólo una determinación has de tomar: déjale tu tienda y tu
país y apresúrate a marcharte!

"Y yo,!Oh buena tortuga! He visto mi ribazo dispuesto a ser invadido por los
lobos del aire, y para que no me impresionaran de mala manera sus caras
desagradables, he preferido dejarlo todo y marcharme hasta que Alah quiera
compadecerse de mi suerte".

Cuando la tortuga oyó estas palabras, dijo al martín-pescador:

"Desde el momento en que es así, aquí me tienes entre tus manos, dispuesta a
servirte con toda mi abnegación y a hacerte compañía en tu abandono e
indigencia, pues ya sé lo desdichado que es el extranjero lejos de su país y de
los suyos, y cuán dulce es para él hallar afecto y solicitud entre los
desconocidos. Y yo, aunque sólo te conozco de vista, seré para ti una compañera
atenta y cordial".

Entonces, el martín-pescador dijo:

"!Oh tortuga de buen corazón, que eres dura por fuera y tierna por dentro!
¡Comprendo que voy a llorar de emoción ante la sinceridad de tu oferta!
¡Cuántas gracias te doy! ¡y cuán razonables son tus palabras acerca de la
hospitalidad que se ha de conceder a los extranjeros, y la amistad que se ha de
otorgar a las personas en el infortunio! Porque verdaderamente, ¿qué sería la
vida sin amigos y sin las conversaciones con los amigos, y sin las risas y las
canciones con los amigos? ¡El sabio es el que sabe encontrar amigos conforme a
su temperamento, pues no se puede considerar amigos s los seres con los que hay
que tratar en razón del oficio, como yo trataba con los martín— pescadores de
mi especie, que me envidiaban por mis pescas y mis hallazgos! Asi es qe ahora
deben estar muy contentos con mi ausencia esos tristes compañeros, que sólo
saben mostrar sus mezquinos intereses, ¡pero nunca piensan en elevar su alma
hacia el Dador! Siempre están con el pico vuelto hacia la tierra.! Y tienen
alas, pero no las utilizan! ¡Por eso la mayoría de ellos no podría volar aunque
quisiera! ¡Sólo se sumergen y a veces se quedan en el fondo del agua!

Al oír estas palabras, la tortuga, que escuchaba silenciosa, exclamó: "!Oh
martínpescador, baja para que te abrace!" Y él bajó del arbol, y la tortuga le
besó entre los ojos, y le dijo:

"!Verdaderamente,!Oh hermano mío! No hás nacido para vivir em comunidad com lãs
aves de tu raza, que etán completamente desprovistas de sutileza, y no poseen
modales exquisitos! ¡Quédate conmigo, y nuestravida será agradable em este
rincón de la tierra, perdido en medio del agua, a la sombra de esteárbol y
entre el rumor de las olas!"

Pero el martín pescador le dijo: "!Te doy las gracias hermana tortuga, pero: ¿y
los niños? ¿Y mi esposa?"

La tortuga respondió:

"¡Alah es grande y misericordioso! ¡Nos ayudará a transportarlos hasta aquí, y
pasaremos días tranquilos y libres de toda zozobra! " Al oírla, el
martín-pescador dijo:

"¡Oh tortuga! demos juntos gracias al Optimo, que ha permitido que nos
reuniéramos!" Y exclamó: ¡Loor a Nuestro Señor! Da riquezas a unos y pobreza a
otros. Sus designios son sabios y bien calculados. ¡Loor a Nuestro Señor!
¡Cuántos pobres son ricos en sonrisas! ¡Cuántos ricos son pobres de alegría!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.

Entonces el rey Schahriar dijo:

"¡Oh Schehrazada! tus palabras alejan de mí los feroces pensamientos. ¡Quisiera
saber si conoces historias de lobos, por ejemplo, o de animales montaraces!"

Y contestó Schehrazada: "¡Precisamente son las historias que mejor conozco!"

Entonces el rey Schahriar dijo:

"¡Apresúrate, pues, a contarlas!"

Y Schehrazada prometió contarlas en la noche venidera.





Y CUANDO LLEGO LA 149ª NOCHE





Cuento del lobo y el zorro Schehrazada dijo:

Sabe, ¡oh rey afortunado! que el zorro, cansado de las continuas iras de su
señor el lobo, y de su constante ferocidad, y de sus intrusiones en los últimos
derechos que al zorro le quedaban, se sentó un día en el tronco de un árbol, y
se puso a reflexionar.

Después dió un brinco lleno de alegría, porque se le había ocurrido una idea
que le parecía la solución. Y enseguida corrió en busca del lobo, hallándole al
fin con el pelo todo erizado, el hocico contraído y de muy mal humor. Desde lo
más lejos que pudo divisarle, besó la tierra, llegó humildemente ante él, y
aguardó con los ojos bajos que le interrogase.

El lobo gritó: "¿Qué te pasa, hijo de perro?" Y el zorro dijo: Perdona, ¡oh
señor! mi osadía, pero tengo una idea que exponerte y un ruego que dirigirte,
si tienes a bien otorgarme una audencia".

El lobo gritó: "¡Ahorra palabras, y en cuanto acabes, márchate en seguida, o te
romperé los huesos!"

Entonces el zorro dijo: "He notado, ¡oh señor! que desde hace algún tiempo
IbnAdán nos hace una guerra incesante. ¡Por todo el bosque no se ven más que
trampas y lazos de todas clases! Como sigamos así, llegará a ser inhabitable el
bosque. ¿Qué te parecería de una alianza entre todos los lobos y todos los
zorros para oponerse en masa a los ataques de Ibn-Adán y prohibirle que se
acerque a nuestro territorio?"

Al oír estas palabras, el lobo exclamó:

"¡Digo que eres muy osado pretendiendo mi alianza y mi amistad, falso,
enclenque y miserable zorro! ¡Ahí tienes, por tu insolencia!" Y le sacudió una
patada que lo tumbó en el suelo, medio muerto.

El zorro se levantó renqueando, pero se guardó muy bien de mostrar ningún
resentimiento; al contrario, revistió el aspecto más sonriente y contrito, y
dijo al lobo: "¡Señor, perdona a tu esclavo su falta de tacto y su escaso trato
social! ¡Reconozco mis faltas, que son muy grandes! ¡Si no las hubiese
advertido, ese golpe tan terrible como merecido que me acabas de dirigir, y que
bastaría por sí solo para matar a un elefante, me las habría mostrado
sobradamente! "

El lobo, algo calmado por la actitud del zorro, le dijo: "¡Así aprenderás para
otra vez a no meterte en lo que no te importa!"

El zorro contestó: "¡Cuánta razón tienes!

Ya lo dijo el sabio: "¡No hables ni cuentes nada hasta que te lo pidan, y no
contestes antes que te pregunten! Y no te olvides de atender solamente lo que
pueda interesarte.

Pero sobre todo, guárdate bien de prodigar consejos a quienes no hayan de
comprenderlos, y no los des tampoco a los malos, que te tomarían ojeriza por el
bien que quisieras hacerles".

Tales eran las palabras que el zorro decía al lobo, pero por dentro pensaba:
"¡Ya me tocará la vez, y este lobo me pagará la deuda hasta lo último porque la
arrogancia, la provocación, la insolencia y el orgullo necio tienen al fin y al
cabo su castigo! ¡Humillémonos pues, hasta que seamos poderosos!" Después el
zorro dijo: "¡Oh mi señor lobo! ya sabes que la equidad es la virtud de los
poderosos, y la bondad y la dulzura de modales los dones y el ornamento de los
fuertes. El mismo Alah perdona al culpable arrepentido. Ahora bien; mi crimen
es enorme, ya lo sé, pero mi arrepentimiento no es menor, pues ese golpe
doloroso que has tenido la bondad de darme, me ha estropeado el cuerpo pero me
ha remediado el alma y esto es para mí un gran motivo de júbiilo. Ya lo dijo el
sabio:

"El castigo que te impone la mano de tu maestro, tendrá al principio cierta
amargura pero después te sabrá más dulce que la miel clarificada".

Entonces el lobo dijo al zorro: "¡Acepto tus disculpas y perdono tu mal paso y
la molestia que me has ocasionado obligándome a asestarte ese golpe, pero
tienes que ponerte de rodillas, con la cabeza en el polvo!"

Y el zorro, sin vacilar, se arrodilló y adoró al lobo, diciéndo. le: "¡Alah te
haga triunfar y consolide tu dominio!" Entonces el lobo dijo:

"Bueno está. Ahora marcha delante de mí y sírveme de batidor. Y si ves algo de
caza, ven a advertírmelo enseguida". El zorro respondió oyendo y obedeciendo, y
se apresuró a marchar delante.

Pero al llegar a un terreno plantado de viñas, no tardó en observar algo que le
pareció sospechoso, pues tenía todo el aspecto de una trampa, y para evitarlo
dió una gran vuelta, diciendo para sí:

"¡El que anda sin mirar los agujeros que hay a su paso, está destinado a caer
en ellos!

Además, mi experiencia de las asechanzas de Ibn-Adán ha de ponerme siempre en
guardia.

Por ejemplo, si viera una figura de zorro en una viña, en vez de acercarme
echaría a correr, ¡pues sería seguramente un cebo puesto allí por la perfidia
de Ibn-Adán! ¡Y ahora me sorprende en este viñedo algo que no me parece de
buena ley! ¡Veamos lo qué es, pero con prudencia, porque la prudencia es la
mitad de la valentía!"

Y después de razonar así, el zorro empezó a avanzar poco a poco, retrocediendo
de cuando en cuando y olfateando a cada paso.

Se arrastraba y aguzaba las orejas, avanzaba y retrocedía cautelosamente, y así
acabó por llegar hasta el mismo límite de aquel lugar tan sospechoso. Y bien
hizo, pues pudo ver que era un hoyo hondo, cubierto de débiles ramajes
disimulados con tierra. Al verlo, exclamó: "¡Loor a Alah, que me ha dotado de
la admirable virtud de la prudencia y de estos buenos ojos que me permiten ver
tan claramente!"

Después, pensando que el lobo caería allí de cabeza, se puso a bailar de
alegría, como si se hubiera emborrachado con todas las uvas de la viña. Y
entonó este canto: ¡Lobo! ¡Lobo feroz! ¡Tu fosa está abierta, y la tierra
dispuesta a cegarla! ¡Lobo maldito! ¡Rondador de mozas, tragón de muchachos:
adelante te comerás los excrementos que mi culo hará llover dentro del hoyo,
encima de tus hocicos!

Y enseguida desanduvo lo andado, y fué a buscar al lobo, al cual dijo: "¡Te
anuncio una buena nueva! ¡Tu fortuna es grande, y las dichas llueven sobre ti,
sin que se cansen! ¡Sea continua la alegría en tu casa, y también los goces!"

El lobo exclamó: "¿Qué me anuncias? ¿Y a qué vienen esas exageraciones?" El
zorro dijo: "La viña está hermosa hoy. ¡Todo es júbilo, pues el amo del viñedo
ha fallecido, y está tendido en medio del campo, debajo de unas ramas que lo
cubren!" El lobo gritó: "¿A qué aguardas entonces, alcahuete vil, para llevarme
allí? ¡Anda!"

Y el zorro se apresuró a guiarle hasta el centro del viñedo, y mostrándole el
sitio consabido, le dijo: "¡Allí es!" Entonces el lobo lanzó un aullido, y de
un brinco saltó hacia las ramas, que cedieron a su peso. Y el lobo rodó hasta
el fondo del hoyo. Cuando el zorro vio caer a su enemigo, se sintió tan alegre,
que antes de correr al hoyo para deleitarse con su triunfo, se puso a brincar,
y en el límite de la alegría, recitó para sí estas estrofas: ¡Alégrate, alma
mía! ¡Todos mis deseos se han cuplido; el Destino me sonríe! ¡La arrogancia, la
supremacía y toda la gloria de la autoridad, serán mías en el bosque!

Y dando brincos llegó al borde del hoyo, palpitante el corazón ¡Y cuál no sería
su júbilo al ver al lobo llorando por su caída y lamentándose de su perdición
irremediable!

Entonces el zorro se puso también a llorar y gemir, y el lobo levantó la cabeza
y le vió llorar, y le dijo: "¡Oh compañero zorro, qué bueno eres al llorar así
conmigo! IYa sé que algunas veces fui injusto contigo! Pero por favor, déjate
ahora de lágrimas, y corre a avisar a mi esposa y a mis hijos enterándoles del
peligro en que estoy y de la muerte que me amenaza".

Entonces el zorro le dijo: "¡Ah, malvado! ¿Eres tan estúpido que supones que
derramo estas lágrimas por ti? ¡Desengáñate, miserable! ¡Si lloro, es porque
hasta ahora pudieras vivir sin contratiempo, y si me lamento tan amargamente es
porque esta calamidad no te haya ocurrido antes! ¡Muere, pues, maldito! ¡Te
prometo mearme en tu tumba, y bailar con todos los zorros sobre la tierra que
te cubra!"

Oídas estas palabras, el lobo pensó: "¡No es ésta ocasión de amenazas, pues es
el único que me puede sacar de aquí!" Y le dijo:

"¡Oh compañero! hace un instante me jurabas fidelidad y me dabas pruebas de
mayor sumisión. ¿A qué viene este cambio?

Reconozco que te he tratado algo bruscamente; pero no me guardes rencor, y
recuerda lo que dijo el poeta: ¡Siembra generosamente los granos de tu bondad,
hasta en los terrenos que te parezcan estériles? ¡Tarde o temprano, el
sembrador ogerá los frutos de su grano, superando a sus esperanzas!"

Pero el zorro le dijo bruscamente: "¡Oh el más insensato de todos los lobos y
de todas las alimañas! ¿Has olvidado lo odioso de tu conducta? ¿Por qué no
practicaste este consejo tan sabio del poeta?: ¡No oprimas, porque toda
opresión produce la venganza, y toda injusticia la represalia! ¡Porque si
duermes después de la injusticia, el oprimido no duerme más que con un ojo, y
con el otro te acecha sin cesar! ¡Y el ojo de Alah no se cierra nunca!

"¡Y tú me has oprimido bastante tiempo para que ahora tenga derecho a
regocijarme con tus desgracias, y me deleite con tu humillación!"

Entonces el lobo dijo: "¡Oh zorro prudente de ideas fértiles y de ingenio
inventivo! Eres superior a tus palabras, y seguramente no las piensas, pues las
dices en broma. ¡Y en verdad, el caso no es para ello! ¡Te ruego que cojas una
soga cualquiera y trates de atar una punta a un árbol para alargarme la otra
punta, y yo treparé por ese medio, y saldré de este hoyo!"

Pero el zorro se echó a reír, y le dijo:

"¡Poco a poco, ¡oh lobo! poco a poco! ¡Primero saldrá tu alma y después tu
cuerpo! ¡Y las piedras y guijarros con que van a apedrearte realizarán
perfectamente esa separación! ¡Oh animal grosero, de ideas premiosas y de
escaso ingenio! comparo tu suerte con la del Halcón y la perdiz".

Al oír estas palabras, el lobo exclamó: "¡No entiendo muy bien lo que quieres
decirme con eso!"

Entonces el zorro dijo al lobo:

"Sabe, ¡oh lobo! que un día fui a comer algunos granos de uva a una viña.
Mientras estaba allí, a la sombra del follaje, vi precipitarse desde lo alto de
los aires un gran halcón sobre una perdiz. Pero la perdiz logró librarse de las
garras del halcón, y corrió rápidamente a meterse en su escondrijo.

Entonces el halcón, que la había perseguido sin poder alcanzarla, se detuvo
delante del agujero que servía de entrada al albergue, y gritó a la perdiz:
"¡Loquita que huyes de mí! ¿Ignoras lo mucho que te quiero? El único motivo que
me impulsó a cogerte fué el saber que estás hambrienta, y quería darte el grano
que he juntado para ti: ¡Ven, pues, perdicita gentil, sal de tu albergue sin
temor y ven a comer el grano! ¡Y ojalá te sea muy gustoso, y se alivie tu
corazón, perdiz de mis ojos y de mi alma".

Cuando la perdiz oyó este lenguaje, salió confiada de su escondite, pero en
seguida el halcón se lanzó sobre ella, le clavó las terribles garras en las
carnes, y de un picotazo la despanzurró. Y la perdiz, antes de morir, dijo:
"¡Oh maldito traidor! ¡Permita Alah que mi carne se convierta en veneno dentro
de tu vientre!"

Y murió. En cuanto al halcón, la devoró en un abrir y cerrar de ojos, pero
enseguida le vino el castigo por la voluntad de Alah; pues apenas llegó la
perdiz al vientre del traidor, cuando éste vió que se le caían todas las
plumas, como por efecto de una llama interior, y cayó inanimado al suelo".

"Y tú, ¡oh lobo —prosiguió el zorro— has caído en ese hoyo por haberme dado muy
mala vida y haber humillado mi alma hasta el límite de la humillación!"

Entonces el lobo dijo al zorro: "¡Oh compañero, ayúdame! Da de lado todos esos
ejemplos que me citas, y olvidemos lo pasado. ¡Bien castigado estoy, pues heme
aquí en un hoyo, en el cual he caído a riesgo de romperme una pata o
estropearme los ojos! ¡Tratemos de salir de este mal paso, pues no ignoras que
la amistad más firme es la que nace después de una desgracia, y que el amigo
verdadero está más cerca del corazón que un hermano! ¡Ayúdame a salir de aquí,
y seré para ti el mejor de los amigos y el más cuerdo de los consejeros!"

Pero el zorro se echó a reír con más ganas, y dijo al lobo: "¡Veo que ignoras
las PALABRAS DE LOS SABIOS!" Y el lobo, pasmado, le preguntó: "¿Qué palabras y
a qué sabios te refieres?" Y el zorro dijo:

"Los sabios, ¡oh lobo maldito! nos enseñan que la gente como tú, la gente que
tiene la máscara de la fealdad, el aspecto grosero y el cuerpo mal formado,
tiene también el alma tosca y desprovista de sutileza! ¡Y cuán verdadero es
esto en lo que te concierne! Lo que me has dicho acerca de la amistad es muy
exacto; pero ¡cómo te equivocas al quererlo aplicar a tu alma de traidor!
Porque ¡oh estúpido lobo! si realmente fueses tan fértil en juiciosos consejos,
¿cómo no darías con el medio de salir de ahí?

Y si eres de veras tan poderoso como dices, ¡trata de salvar tu alma de una
muerte segura! ¿No recuerdas la





HISTORIA DEL MÉDICO





?"



"Pero ¿qué médico es ese", gritó el lobo.

Y el zorro dijo:

"Había un aldeano que padecía un gran tumor en la mano derecha. Y aquello le
impedía trabajar. Y cansado ya de intentar curaciones, mandó llamar a un hombre
al cual se creía versado en las ciencias médicas.

El sabio fué a casa del enfermo, con una venda en un ojo. Y el enfermo le
preguntó:

"¿Qué tienes en ese ojo, ¡oh médico!?" Este contestó: "Un tumor que no me deja
ver".

Entonces el enfermo exclamó: "¿Tienes ese tumor y no lo curas? ¿Y ahora vienes
para curar el mío? ¡Vuelve la espalda, y enséñame la anchura de tus hombros!"

"Y tú, ¡oh lobo de maldición! ¡antes de pensar en darme consejos y enseñarme
ardides, sé lo bastante listo para librarte de ese hoyo y guardarte de lo que
te va a llover encima! Y si no, ¡quédate para siempre en donde estás!"

Entonces el lobo se echó a llorar, y antes de desesperarse por completo, dijo
al zorro:

"¡Oh compañero! te ruego que me saques de aquí, acercándote por ejemplo al
borde del hoyo y alargándome la punta del rabo! ¡Y me agarraré a ella y saldré
del agujero! ¡Y entonces, prometo ante Alah arrepentirme de todas mis
ferocidades pasadas, y me limaré las garras, y me romperé los dientes, para no
sentir la tentación de atacar a mis vecinos!

Después me pondré la ropa tosca de los ascetas y me retiraré a la soledad para
hacer penitencia, sin comer más que hierba ni beber más que agua".

Pero el zorro, lejos de enternecerse, dijo al lobo: "¿Y desde cuándo se puede
cambiar tan fácilmente de naturaleza? Lobo eres, y lobo seguirás siendo, y no
he de ser yo quien crea! en tu arrepentimiento. ¡Y además, muy candoroso
tendría yo que ser para confiarte mi cola! ¡Quiero verte morir, porque los
sabios han dicho: "¡La muerte del malo es un beneficio para la humanidad, pues
purifica la tierra...!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 150ª NOCHE





Ella dijo:

"¡La muerte del malo es un beneficio para la humanidad, pues purifica 'la
tierra!"

Al oír estas palabras, el lobo, lleno de rabia y desesperación, se mordió una
pata, pero dulcificando más la voz, dijo: "¡Oh zorro! la raza a que perteneces
es famosa entre todos los animales de la tierra, por sus exquisitos modales, su
elocuencia, su sutileza y la dulzura de su temperamento. ¡Termina, pues, este
juego, y recuerda las tradiciones de tu familia!"

Pero el zorro, al oír estas palabras, se echó a reír con tanta gana, que se
desmayó. No tardó en volver en sí, y dijo al lobo: "Ya veo, ¡oh maravilloso
bruto! que tu educación está completamente por hacer. Pero no tengo tiempo para
dedicarme a semejante tarea, y me contentaré, antes de que revientes, con hacer
entrar en tus oídos algunas palabras de los sabios. ¡Sabe, pues, que todo tiene
remedio, menos la muerte; que todo puede corromperse, menos el diamante; y por
último, que se puede uno librar de todo, menos del Destino!

"En cuanto a ti, me has hablado hace un momento, según creo, de recompensarme
al salir del hoyo y de otorgarme tu amistad.

Sospecho que te pareces a aquella serpiente cuya historia no debes conocer,
dada tu ignorancia". Y como el lobo confesare que la desconocía, el zorro dijo:

"Sabe, ¡oh lobo! que hubo una vez una serpiente que había logrado escaparse de
manos de un titiritero. Y esta serpiente, no acostumbrada a caminar por haber
estado tanto tiempo enrollada en un saco, se arrastraba penosamente por el
suelo, y seguramente habría sido aplastada, si un transeúnte caritativo no la
hubiera visto, y creyéndola enferma, movido de piedad, la cogió y le dió calor.
Y lo primero que hizo la serpiente al recobrar la vida fué buscar el sitio más
delicado del cuerpo de su salvador y clavar en él su diente cargado de veneno.
Y el hombre cayó muerto inmediatamente. Ya lo dijo el poeta: ¡Desconfía y
procura huir cuando la víbora se enrosque mimosamente! ¡Va a estirarse, y su
veneno entrará en tu carne con la muerte!

"Y también, ¡oh lobo! hay estos versos admirables que vienen muy bien al caso:
¡Cuando un niño haya sido cariñoso contigo y tú le trates mal, no te asombre
que te guarde rencor en el fondo del hígado, ni de que se vengue algún día,
cuando tenga pelos en el brazo!

"Y yo, maldito lobo, para dar comienzo a tu castigo y hacerte probar
anticipadamente las delicias que te aguardan en el fondo de ese hoyo, mientras
llega la ocasión de regar tu tumba como te he dicho, he aquí lo que te ofrezco:
¡levanta la cabeza, amigo!"

Y el zorro, volviéndose de espaldas, se apoyó con las patas de atrás en el
borde del hoyo, e hizo llover sobre el hocico del lobo lo suficiente para
ungirle y perfumarle hasta sus últimos momentos.

Y hecho esto, se subió a lo más alto de la escarpa, y empezó a chillar llamando
a los amos y a los guardas, que no tardaron en acudir. Y cuando se acercaron,
se ocultó el zorro, pero lo bastante cerca para ver las piedras enormes que
aquéllos tiraban al hoyo y oír los aullidos de agonía de su enemigo el lobo.

Al llegar a este punto, Schehrazada se detuvo un momento para beber un vaso de
sorbete que le alargaba la pequeña Doniazada. El rey Schahriar exclamó: "¡Ardía
en impaciencia por saber la muerte del lobo! ¡Ahora que ya ocurrió, quisiera
oírte contar algo sobre la ingenua e irreflexiva confianza y sus consecuencias!"

Y Schehrazada dijo:

"¡Escucho y obedezco!"

Cuento del ratón y la comadreja Había una mujer cuyo oficio no era otro que
descortezar sésamo. Y un día le llevaron una medida de sésamo de primera
calidad, diciéndole: "¡El médico ha mandado a un enfermo que se alimento
exclusivamente con sésamo! Y te lo traemos para que lo limpies y mondes con
cuidado".

La mujer lo cogió, puso en seguida manos a la obra, y al acabar el día lo había
limpiado y mondado completamente. ¡Y daba gusto ver aquel sésamo tan blanco!
Así es que una comadreja que andaba por allí se vió tentadísima, y llegada la
noche, se dedicó a transportarlo desde la bandeja en que estaba a su
madriguera. Y tan bien lo hizo, que por la mañana no quedaba en la bandeja más
que una cantidad muy pequeña de sésamo.

Y oculta la comadreja, pudo juzgar el asombro y la ira de la mondadora al ver
aquella bandeja casi limpia del contenido. Y la oyó exclamar: "¡Ah, si pudiera
dar con el ladrón! No pueden ser más que esos malditos ratones que infectan la
casa desde que se murió el gato! ¡Como pillase a uno, le haría pagar las culpas
de todos los otros!"

Cuando la comadreja oyó estas palabras, se dijo: "Es necesario, para
resguardarme de la venganza de esta mujer, tener que confirmar sus sospechas,
en cuanto atañe a los ratones. ¡Si no, puede que la tomara conmigo y me
rompiera los huesos!"

Y enseguida fué a buscar al ratón, y le dijo: "¡Oh hermano! ¡Todo vecino se
debe a su vecino! ¡No hay nada tan antipático como un vecino egoísta que no
guarda atención alguna a los que viven a su lado y no les envía nada de los
platos exquisitos que las hembras de la casa han guisado, ni de los dulces y
pasteles preparados en las grandes festividades!"

Y el ratón contestó: "¡Cuán verdad es todo eso, buena amiga! ¡Por eso, aunque
haga pocos días que estés aquí, me congratulo tanto de las buenas intenciones
que manifiestas! ¡Plegue a Alah que todos los vecinos sean tan buenos y tan
simpáticos como tú! Pero ¿qué tienes que anunciarme?"

La comadreja dijo: "La buena mujer que vive en esta casa ha recibido una medida
de sésamo fresco muy apetitoso. Se lo han comido hasta hartarse entre ella y
sus hijos, y sólo han dejado un puñado. Por eso vengo a avisártelo; prefiero
mil veces que lo aproveches tú, a que se los coman los glotones de sus
parientes".

Oídas estas palabras, el ratón se alegró tanto, que empezó a dar brincos y a
mover la cola. Y sin tomarse tiempo para reflexionar, ni advertir el aspecto
hipócrita de la comadreja, ni fijarse en la mujer que acechaba, ni preguntarse
siquiera qué móvil podía impulsar a la comadreja a semejante acto de
generosidad, corrió locamente y se precipitó en medio de la bandeja, en donde
brillaba el sésamo esplendente y mondado.

Y se llenó glotonamente la boca. ¡Pero en aquel instate salió la mujer de
detrás de la puerta, y de un palo hendió la cabeza del ratón! ¡Y así el pobre
ratón, por su imprudente confianza, pagó con la vida las culpas ajenas! ,,, Al
oír estas palabras, el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! ¡Qué lección de
prudencia hay en ese cuento! ¡Si lo hubiera sabido antes, me habría guardado
muy bien de poner una confianza sin límites en mi esposa, aquella libertina a
quien maté con mis propias manos, y no hubiese creído en los miserables eunucos
negros que ayudaron a la traidora. ¿Sabes por ventura alguna historia referente
a la fiel amistad?" Y Schehrazada dijo:

Cuento del cuervo y el gato de Algalia He llegado a saber que un cuervo y un
gato de Algalia habían trabado una firme amistad y se pasaban las horas
retozando y jugando a varios juegos. Y un día que hablaban de cosas realmente
interesantes, pues no hacían caso de lo que pasaba a su alrededor, fueron
devueltos a la réalidad por el rugido espantoso de un tigre, que resonaba en el
bosque.

Inmediatamente, el cuervo, que estaba en el tronco de un árbol al lado de su
amigo, se apresuró a ganar las ramas altas. En cuanto al gato, de espantado no
sabía dónde ocultarse, pues ignoraba el sitio de donde acababa de salir el
rugido del tigre.

En tal perplejidad, dijo al cuervo: "¿Qué haré, amigo mío? Dime si puedes
indicarme algún medio o si puedes prestarme algún socorro eficaz". El cuervo
respondió: "¿Qué no haría yo por ti, buen amigo? Estoy dispuesto a afrontarlo
todo para sacarte de apuros; pero antes de acudir en tu socorro, déjame
recordarte lo que dijo el poeta: ¡La verdadera amistad es la que nos impulsó a
arrojarnos al peligro para salvar al objeto amado, arriesgándonos a sucumbir!
¡Es la que nos hace abandonar bienes, padres y família, para ayudar al hermano
de nuestra amistad!"

Enseguida el cuervo se apresuró a volar hacia un rebaño que pasaba por allí,
guardado por enormes perros, más imponentes que leones. Y se fué derecho a uno
de los perros, se precipitó sobre su cabeza y le dió un fuerte picotazo.
Después se lanzó sobre otro perro e hizo lo mismo; y habiendo excitado así a
todos los perros, echó a volar a una altura suficiente para que le fueran
persiguiendo, pero sin que le alcanzaran sus dientes. Y graznaba a toda voz,
como para mofarse de ellos. De modo que los perros le fueron siguiendo cada vez
más furiosos, hasta que los atrajo hacia el centro del bosque. Y cuando los
ladridos hubieron resonado en todo el bosque, el cuervo supuso que el tigre,
espantado, había debido huir; entonces el cuervo se remontó cuanto pudo, y
habiéndolo perdido de vista los perros, regresaron al rebaño. El cuervo fué a
buscar a su amigo el gato, al cual había salvado de aquel peligro, y vivió con
él en paz y felicidad.

Y ahora deseo contarte, ¡oh rey afortunado! —prosiguió Schehrazadala historia
del cuervo y el zorro.

Cuento del cuervo y el zorro Se cuenta que un zorro viejo, cuya conciencia
estaba cargada de no pocas fechorías, se había retirado al fondo de un monte
abundante en caza, llevándose consigo a su esposa. Y siguió haciendo tanto
destrozo que acabó por despoblar completamente la montaña, y para no morirse de
hambre, empezó por comerse a sus propios hijos y por estrangular una noche
traidoramente a su esposa, a la cual devoró en un momento. Y hecho esto no le
quedó nada a qué hincar el diente.

Era demasiado viejo para cambiar de residencia y no era bastante ágil para
cazar liebres y coger al vuelo las perdices. Mientras estaba absorto en estas
ideas, que le ennegrecían el mundo delante del hocico, vió posarse en la copa
de un árbol a un cuervo que parecía muy cansado.

Y enseguida pensó: "¡Si pudiera hacerme amigo de ese cuervo, sería mi
felicidad! ¡Tiene buenas alas que le permiten hacer lo que no pueden mis patas
baldadas! ¡Así, me traería el alimento, y además me haría compañía en esta
soledad que empieza a serme tan pesada!" Y pensado y hecho, avanzó hasta el pie
del árbol en que estaba posado el cuervo, y después de las zalemas
acostumbradas, le dijo: "¡Oh mi vecino! ¡No ignoras que todo buen musulmán
tiene dos méritos para su vecino! ¡El de ser musulmán y el de ser su vecino!
¡Reconozco en t i esos dos méritos, y me siento conmovido por la atracción
invencible le tu gentileza y por las buenas disposiciones de amistad fraternal
que te supongo!

Y tú, ¡oh buen cuervo! ¿qué sientes hacia mí?"

Al oír estas palabras, el cuervo se echó a reír de tan buena gana que le faltó
poco para caerse del árbol. Después dijo: "¡No puedo ocultarte que es muy
grande mi sorpresa! ¿De cuándo acá, ¡oh zorro! esa amistad insólita? ¿Y cómo ha
entrado la sinceridad en tu corazón, cuando sólo estuvo en la punta de tu
lengua? ¿Desde cuándo dos razas tan distintas pueden fundirse tan
perfectamente, siendo tú de la raza de los animales y yo de la raza de las
aves? Y sobre todo, ¡oh zorro! ya que eres tan elocuente, ¿sabrías decirme
desde cuándo los de tu raza han dejado de ser de los que comen y los de mi raza
los comidos? ¿Te asombras? ¡Pues ciertamente no hay por qué! ¡Vamos, zorro!
¡viejo malicioso, vuelve a guardar todas esas hermosas palabras en tu alforja,
y dispénsame de una amistad respecto a la cual no me has dado pruebas!"

Entonces el zorro exclamó: "¡Oh cuervo juicioso, cuán perfectamente razonas!
Pero sabe que nada es imposible para Aquel que formó los corazones de sus
criaturas, y ha engendrado en el mío ese generoso sentimiento hacia ti. ¡Y para
demostrarte que individuos de distinta raza pueden estar de acuerdo, y para
darte las pruebas que con tanta razón me reclamas, no encuentro nada mejor que
contarte la historia que he llegado a saber, la historia de la pulga y el
ratón, si es que quieres escucharla!"

El cuervo repuso: "Puesto que hablas de pruebas, dispuesto estoy a oír esa
historia de la pulga y el ratón, que desconozco".

Y el zorro la narró de este modo:

"¡0h amigo, lleno de gentileza! los sabios versados en los libros antiguos y
modernos nos cuentan que una pulga y un ratón fueron a vivir en la casa de un
rico mercader, cada cual en el lugar que fué más de su agrado.

"Ahora bien; cierta noche, la pulga, harta de chupar la sangre agria del gato
de la casa, saltó a la cama donde estaba tendida la esposa del mercader, se
deslizó entre la ropa, se escurrió por debajo de la camisa para llegar a los
muslos, y desde allí brincó hasta el pliegue de la ingle, precisamente en el
sitio más delicado. Y notó realmente que aquel sitio era muy delicado, muy
suave, muy blanco y liso a pedir de boca: No tenía ni arrugas ni pelos
indiscretos. ¡Al contrario, ¡oh cuervo amigo! al contrario! Y fué el caso que
la pulga se encastilló en aquel paraje y se puso a chupar la deliciosa sangre
de la mujer hasta llegar a la hartura. Sin embargo, puso tan poca discreción en
su trabajo, que la mujer se despertó al sentir la picadura, y llevó la mano
velozmente al sitio picado, y habría aplastado a la pulga si ésta no se hubiese
escurrido diestramente por el calzón, corriendo a través de los innumerables
pliegues de esa prenda especial de la mujer, y saltando desde allí al suelo
para refugiarse en el primer agujero que encontró. ¡Esto en cuanto a la pulga!

"En cuanto a la mujer, como lanzase un alarido de dolor que hizo acudir a todas
las esclavas, advertidas éstas de la causa del sufrir de su señora, se
apresuraron a remangarse los brazos y a buscar la pulga entre las ropas. Dos
esclavas se encargaron de las faldas, otra de la camisa, y otras dos del amplio
calzón, cuyos pliegues examinaron escrupulosamente uno tras otro. Entretanto,
la mujer se hallaba completamente en cueros, y a la luz de los candelabros se
registraba la parte delantera mientras que la esclava favorita le inspeccionaba
minuciosa mente la trasera. ¡Pero ya te puedes figurar, ¡oh cuervo! que no
encontraron nada! ¡Y esto es todo en cuanto a la mujer!"

El cuervo exclamó: "Pero a todo eso, ¿en dónde están las pruebas de que me
hablabas?" El zorro repuso: "¡Precisamente vamos a ello!"

Y prosiguió de esta manera:

"He aquí que el agujero en que se había refugiado la pulga era la madriguera
del ratón...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 151ª NOCHE





Ella dijo:

"He aquí que el agujero en que se había refugiado la pulga era la madriguera
del ratón; de modo que cuando el ratón vió entrar a la pulga en su casa se
indignó extraordinariamente, y le dijo: "¿Qué vienes a hacer aquí, ¡oh pulga!
ya que no eres de mi especie ni de mi esencia? ¿Qué buscas aquí, ¡oh parásito!
del cual sólo se puede esperar algo desagradable?"

Y la pulga contestó: "¡Oh ratón hospitalario entre los ratones! sabe que si he
invadido tan indiscretamente tu domicilio, ha sido contra mi voluntad, pues lo
he hecho para librarme de la muerte con que me amenazaba la dueña de esta casa.
¡Y todo por un poco de sangre que le he chupado! ¡Verdad es que era de primera
calidad, suave, tibia y de maravillosa digestión!

Vengo, pues, a ti, confiada en tu bondad, para rogarte que me tengas en tu casa
hasta que haya pasado el peligro. Lejos de atormentarte y obligarte a huir de
tu domiclio, te demostraré una gratitud tan señalada, que darás las gracias a
Alah por haberme admitido en tu compañía".

Entonces, convencido el ratón por el acento sincero de la pulga; dijo: "Si
realmente es así, ¡oh pulga! puedes compartir mi albergue y vivir aquí
tranquila. ¡Serás mi compañera en la próspera y adversa fortuna! ¡Y en cuanto a
la sangre bebida en el muslo de la mujer, no te apures! ¡Digiérela gozosamente
en la paz de tu corazón y con delicia! ¡Cada cual encuentra su alimento donde
puede, y nada hay en ello de reprensible; y si Alah nos ha dado la vida, no ha
sido para que nos dejemos morir de hambre ni de sed! Y a este propósito, he
aquí los versos que oí recitar un día por las calles a un santón: ¡Nada tengo
en la tierra que me sujete: ni muebles, ni esposa que me gruña, ni casa! ¡Oh
corazón mío, cuán libre estás! ¡Un pedazo de pan, un sorbo de agua y un poco de
sal bastan para mi alimento, pues estoy completamente solo! ¡Un raído ropón me
sirve de traje, y aún me sobra! ¡Tomo el pan donde lo encuentro, y acato el
destino conforme viene! ¡Nada me pueden quitar! ¡Lo que cojo a los demás para
vivir es lo que les sobra! ¡Corazón mío, cuán libre estás!

"Cuando la pulga oyó este discurso del ratón, se sintió muy conmovida; y le
dijo:

"¡Oh ratón, hermano mío, qué vida tan deliciosa vamos a pasar juntos! ¡Alah
apresure el momento en que pueda agradecer tus bondades!"

"Y el tal momento no tardó en llegar.

Efectivamente, la misma noche, el ratón, que había ido a dar una vuelta por la
casa del mercader, oyó un rumor metálico, y sorprendió al mercader que contaba
uno por uno los numerosos dinares guardados en un saquito, y cuando hubo echado
la cuenta, los escondió bajo la almohada, se tumbó en la cama, y se durmió.

Entonces el ratón fué a buscar a la pulga, le contó lo que acababa de ver, y le
dijo: "Ha llegado la ocasión de que me ayudes a transportar esos dinares de oro
desde la cama del mercader hasta mi albergue".

Al oír estas palabras, la pulga estuvo a punto de desmayarse de emoción, por lo
exorbitante que le pareció todo aquello, y exclamó con tristeza: "No debes
pensar en eso, ¡oh ratón! ¿Cómo he de llevar yo a cuestas un dinar, cuando mil
pulgas juntas no podrían ni siquiera moverlo? En cambio puedo ayudarte de otro
modo, pues tan pulga como me ves, me encargo de sacar al mercader de su
habitación ahuyentándole de la casa; y entonces serás el amo del terreno, y sin
apresurarte y a tu gusto podrás transportar los dinares a tu madriguera".

El ratón exclamó: "¡Eres en verdad una pulga excelente, y no había caído en
ello hasta ahora! ¡Mi madriguera es lo suficientemente grande para encerrar
todo el oro, y he abierto setenta puertas para poder salir en el caso de que
quisieran emparedarme en ella! ¡Date prisa a ejecutar lo que has ofrecido!"

"Entonces la pulga, dando brincos, saltó a la cama en que dormía el mercader,
fué rectamente hacia las posaderas, y en ellas le picó como nunca había picado
pulga alguna en trasero humano. El mercader, al sentir la picadura y el
agudísimo dolor que le produjo, se levantó rápidamente, llevándose la mano al
honroso sitio, del cual ya se había apresurado a alejarse la pulga. Y el
mercader empezó a lanzar mil maldiciones, que resonaban en el vacío de la casa
silenciosa.

Después de dar mil vueltas, trató de volverse a dormir. ¡Pero no contaba con su
enemigo!

En vista de que el mercader se empeñaba en seguir acostado, la pulga volvió a
la carga más enfurecida que antes, y esta vez le picó con todas sus fuerzas en
el sensible lugar que se llama perineo.

"Entonces el mercader, sobresaltado y rugiendo, rechazó las mantas y las ropas,
y bajó corriendo al lugar donde estaba el pozo, y allí se remojó
insistentemente con agua fría, a fin de calmar el escozor. Y ya no quiso volver
a su alcoba, sino que se echó en un banco del patio para pasar el resto de la
noche.

"De esta suerte el ratón pudo transportar a su madriguera sin ninguna
dificultad todo el oro del comerciante, y cuando amaneció ya no quedaba un
dinar en el saco.

"¡Y de este modo, supo agradecer la pulga la hospitalidad del ratón,
recompensándole con creces!

"Y tú, amigo cuervo —prosiguió el zorro—, espero que pronto verás mi abnegación
en cambio del pacto de amistad que sellemos".

Pero el cuervo dijo: Verdaderamente, ¡oh mi señor zorro! tu historia no me ha
convencido ni mucho menos. Al cabo y al fin cada cual puede libremente hacer o
dejar de hacer el bien, sobre todo cuando este bien amenaza convertirse en
causa de varias calamidades. Y éste es el caso presente. Hace mucho tiempo que
eres famoso por tus perfidias y por el incumplimiento de la palabra empeñada.
¿Cómo ha de inspirarme ninguna confianza un ser como tú, de mala fe, y que ha
sabido últimamente traicionar y hacer perecer a su primo el lobo? Porque ¡oh
traidor entre los traidores! estoy bien enterado de esa fechoría tuya cuyo
relato es sabido a toda la gente animal. ¡De modo que si te prestaste a
sacrificar a uno que si no era de tu especie era de tu raza, si lo has
traicionado después de tratarle como amigo tanto tiempo y de adularle de mil
maneras, es seguro que para ti será un juego la perdición de cualquier otro
animal que sea de raza diferente de la tuya!

Esto me recuerda una historia muy aplicable al caso".

El zorro preguntó: "¿Qué historia?"

Y el cuervo dijo: "¡La del buitre!"

Entonces exclamó el zorro: "No conozco nada de esa historia del buitre.
¡Cuéntamela!"

Y el cuervo habló de este modo:

"Había un buitre cuya tiranía sobrepasaba todos los límites conocidos. No se
sabía de ave alguna, ni chica ni grande, que estuviese libre de sus vejaciones.
Había sembrado el terror entre todos los lobos del aire y de la tierra, y de
tal modo se le temía, que las alimañas más feroces, al verle llegar, soltaban
lo que tuvieran y huían espantadas de su pico formidable y de sus plumas
erizadas. Pero llegó un tiempo en que los años, acumulados sobre su cabeza, se
la desplumaron del todo, le gastaron las garras y le hicieron caer a pedazos
las quijadas amenazadoras. La intemperie ayudó también a dejarle el cuerpo
baldado y las alas sin virtud. Entonces se convirtió en tal objeto de lástima,
que sus antiguos enemigos no quisieron devolverle sus tiranías y sólo lo
trataron con desprecio. ¡Y para comer tenía que contentarse con las sobras que
dejaban las aves y los animales!

"Y he aquí, ¡oh zorro! que tú has perdido ahora tus fuerzas, pero te queda aún
la alevosía.

Quieres, viejo e imposibilitado como estás, aliarte conmigo que, gracias a la
bondad del Hacedor, conservo intacto el empuje de mis alas, lo agudo de mi
vista y lo acerado de mi pico: ¡No quieras hacer conmigo lo que hizo el
gorrión!"

Pero el zorro, lleno de asombro, preguntó:

"¿De qué gorrión hablas?"

Y el cuervo dijo:

"He llegado a saber que un gorrión habitaba un prado en el cual pacía un rebaño
de corderos. Rayaba la tierra con el pico, siguiendo a los carneros, cuando de
pronto vió que un águila enorme se precipitaba sobre un corderillo, se lo
llevaba en las garras y desaparecía con él a lo lejos.

El gorrión sintiéndose acometido de una extrema arrogancia, extendió las alas
poseído de vanidad, y dijo para sí: "También yo sé volar, y por lo tanto podré
arrebatar un carnero de los más grandes". inmediatamente eligió el carnero más
gordo que pudo hallar entre todos: tenía una lana abundante y añeja, y por
debajo del vientre, empapada con los orines de por la noche, no era más que una
masa pegajosa y putrefacta.

El gorrión se lanzó sobre el lomo del carnero, y quiso llevárselo. Pero al
primer impulso, las patas se le quedaron enredadas en las vedijas de lana, y
entonces él fué el que quedó prisionero.

Acudió el pastor, se apoderó de él, le arrancó las plumas de las alas, y
atándole una pata con un bramante, se lo dió a sus hijos para que jugasen con
él, y les dijo:

"¡Mirad bien este pájaro! Ha querido, por desgracia suya, habérselas con quien
es más fuerte que él, ¡ y por eso ha sido castigado con la esclavitud!"

"Y tú, ¡oh zorro inválido! quieres compararte conmigo, pues tienes la audacia
de proponerme tu alianza. ¡Vamos, viejo taimado, vuelve las espaldas enseguida!"

Comprendió el zorro entonces que era inútil querer engañar a un individuo tan
listo como el cuervo. Y dominado por la rabia, empezó a rechinar tan de recio
las mandíbulas, que se rompió un diente. Y el cuervo, burlonamente, dijo:
"¡Siento de veras que te hayas roto un diente por mi negativa!"

Pero el zorro le miró con un respeto sin límites, y le dijo: "No es por tu
negativa por lo que se me ha roto el diente, sino por la vergüenza de haber
dado con uno más listo que yo!"

Y dichas estas palabras, el zorro se apresuró a largarse para ir a esconderse.

Y tal es, ¡oh rey afortunado! —prosiguió Schehrazada— la historia del zorro y
el cuervo.

Acaso haya sido un poco larga; pero ahora me propongo, si Alah me otorga vida
hasta mañana, y tienes gusto en ello, contarte la historia de la bella
Schamsennahar con el príncipe Alí ben-Bekar.

Y el rey Schahriar exclamó:

"¡Oh Schehrazada! no creas que me hayan aburrido las historias de los animales
y las aves, ni que me hayan parecido largas, pues me han encantado. ¡Y si
supieras otras, me agradaría oírlas, aunque sólo fuese por lo que me podrían
aprovechar! ¡Y ya que me anuncias una historia, que por el título me parece
completamente admirable, estoy dispuesto a oírla!"

En aquel momento Schehrazada vió aparecer la mañana, y rogó al rey que
aguardara hasta el día siguiente.





HISTORIA DE ALI BEN-BEKAR Y LA BELLA SCHAMSENNAHAR





He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!

Que había en Bagdad, durante el reinado que transcurrió del califa Harún
Al-Raschid, un joven mercader muy bien formado y muy rico que se llamaba
Abalhassan ben-Taher. Era seguramente el más hermoso y afable y el más
ricamente vestido de todos los mercaderes del Gran Zoco. Así es que había sido
elegido por el jefe de los eunucos de palacio para proveer a las favoritas de
todas las cosas, telas o pedrerías que pudieran necesitar.

Y tales damas se atenían ciegamente a su buen gusto y sobre todo a su
discreción, muchas veces puesta a prueba en los encargos que le hacían. Nunca
dejaba de servir toda clase de refrescos a los eunucos que iban a hacerle los
encargos, ni olvidaba obsequiarles con un regalo adecuado al puesto que
ocupaban cerca de sus dueñas.

Así es que el joven Abalhassan era adorado de todas las mujeres y de todos los
esclavos del palacio, y de tal modo le apreciaban, que el mismo califa acabó
por notarlo. Y apenas le vió, le apreció también por sus buenos modales y la
hermosura agradable y sencilla. Le dió libre entrada en el palacio a todas
horas del día o de la noche; y como el joven Abalhassan unía a sus cualidades
el don del canto y la poesía, el califa, que no encontraba quien superase la
hermosa voz y bella dicción de este poeta, le mandaba con frecuencia
acompañarle a comer a fin de que improvisase versos de perfecto ritmo.

De suerte que la tienda de Abalhassan era la más conocida de cuantos jóvenes
había en Bagdad, hijos de emires o notables, y asimismo la conocían las mujeres
de nobles dignatarios y chambelanes.

Uno de los más asiduos concurrentes a la tienda era un joven que se había hecho
muy amigo de Abalhassan, por lo hermoso y atrayente que era. Se llamaba Alí
Ben-Bekar, y descendía de los antiguos reyes de Persia.

Su apostura encantaba, sus mejillas estaban sonrosadas y frescas, las cejas
perfectamente trazadas, la dentadura sonriente y el habla deliciosa.

Un día que el príncipe Alí ben-Bekar estaba sentado en la tienda al lado de su
amigo Abalhassan ben-Taher y ambos conversaban y reían, vieron llegar a diez
muchachas, hermosas como lunas, y escoltando a una joven montada en una mula
que llevaba jaeces de brocado y estribos de oro.

Esta joven iba tapada con un izar de seda de color de rosa, sujeto a la cintura
con un cinturón bordado de oro de cinco dedos de ancho, incrustrado de grandes
perlas y pedrería. Su rostro lo cubría un velillo transparente, ¡y sus ojos
irradiaban espléndidos a través del velillo! La piel de sus manos era tan suave
como la misma seda, y sus dedos cargados de diamantes, parecían así más bien
formados. Su talle y sus formas podían adivinarse como maravillosos, a pesar de
lo poco que de ellos se podía ver.

Cuando la comitiva llegó a la puerta de la tienda descabalgó la joven,
apoyándose en los hombros de las esclavas. Entró en la tienda, deseó la paz a
Abalhassan, que le devolvió el saludo con el más profundo respeto, y se
apresuró a arreglar los almohadones y el diván para invitarla a sentarse.
Después se retiró unos pocos pasos para esperar sus órdenes. Y la joven se puso
a elegir pausadamente unas telas de fondo de oro, algunos objetos de orfebrería
y varios frascos de esencia de rosas. Y como no temía que la molestasen en casa
de Abalhassan, se levantó un momento el velillo de la cara, y brilló sin ningún
obstáculo toda su belleza.

Apenas el joven príncipe Alí ben-Bekar vió aquel semblante tan hermoso, quedó
pasmado de admiración, y una pasión inmensa se encendió en el fondo de su
hígado.

Después, discretamente, hizo ademán de alejarse, y entonces la hermosa joven,
que se había fijado en él y también se había sentido conmovida, dijo a
Abalhassan con una voz admirable: "No quiero ser causante de que se vayan tus
parroquianos. ¡Invita a ese joven a quedarse!" Y sonrió admirablemente.

Al oír estas palabras, el príncipe Alí benBekar llegó al límite de la alegría,
y no queriendo ser menos galante, dijo a la joven:

"¡Por Alah! ¡Oh señora mía! si me alejaba no era sólo por temor de ser
importuno, sino porque al verte pensé en estos versos del poeta:

"¡Oh tú, que miras al sol! ¿No ves que habita en alturas que ninguna mirada
humana podrá medir? ¿Piensas poder alcanzarlo sin alas o crees ¡oh candoroso!
Que va a bajar hasta ti? "

Cuando la joven oyó esta estrofa, recitada con amargo tono, quedó impresionada
por el sentimiento que en ella había, y le sedujo el aspecto de su enamorado.
'Le dirigió sonriente una larga mirada, hizo una seña al mercader para que se
acercase, y le preguntó a media voz: "Abalhassan, ¿quién es ese joven, y de
dónde viene?"

El otro contestó: "Es el príncipe Alí benBekar, descendiente de los reyes de
Persia.

Tan noble como hermoso. Y es mi mejor amigo".

"Verdaderamente gentil —repuso la joven—.

Y no te asombre, j oh Abalhassan! que poco después de marcharme veas llegar a
una de mis esclavas, para invitaros a los dos a venir a verme. Porque quisiera
demostrarle que hay en Bagdad palacios más hermosos, mujeres más bellas y almas
más expertas que en la corte de los reyes de Persia".

Y Abalhassan, que necesitaba poco para entender las cosas, se inclinó y dijo:
"¡Sobre mi cabeza y sobre mis ojos!"

Entonces la joven se echó de nuevo el velillo a la cara y salió, dejando en pos
de sí el sutil perfume de la ropa guardada entre jazmín y sándalo.

Y Alí ben-Bekar, después de salir la joven, permaneció un buen rato sin saber
lo que decía, hasta el punto de que Abalhassan tuvo que advertirle que los
parroquianos notaban su agitación y empezaban a extrañarla.

Y Àlí ben-Bekar respondió: "¡Oh Bentaher! ¿Cómo no he de estar agitado, si el
alma quiere escapárseme del cuerpo para unirse a esa luna que ha rendido mi
corazón y lo ha hecho entregarse sin consultar a la razón?"

Después añadió: "¡Oh Ben-Taher! ¡Por favor! ¿Quién es esa joven a quien pareces
conocer? ¡Apresúrate a decírmelo!"

Y Abalhassan respondió: "¡Es la favorita predilecta del Emir de los Creyentes!
¡Se llama Schamsennahar! (Sol de un Día Hermoso).

El califa la trata con consideraciones que apenas se otorgan a la misma Sett
Zobeida, su legítima esposa. Tiene un palacio propio, en el que manda como
dueña absoluta, sin que la vigilen los eunucos, pues el califa tiene en ella
una confianza ilimitada. Y lleva razón al obrar de este modo, pues siendo la
más hermosa de todas las mujeres del palacio, es la que da menos que hablar con
guiños de ojos a los esclavos y eunucos".

Apenas acababa Abalhassan de dar estas explicaciones a su amigo Alí ben-Bekar,
cuando entró una esclava jovencita que, aproximándose a Abalhassan, le dijo al
oído:

"¡Mi señora Schamsennahar os llama a ti y a tu amigo!" Y enseguida Abalhassan
se levantó, hizo seña a Alí ben-Bekar, y después de cerrar la puerta de la
tienda siguieron a la esclava, que los guió al palacio de Harún AlRaschid.

Y entonces el príncipe Alí se creyó transportado a la misma morada de los
genios, donde todas las cosas son tan bellas que la lengua del hombre criaría
pelos antes de poder describirlas. Pero la esclava. sin darles tiempo a
expresar su encanto, dió unas palmadas y apareció una negra, cargada con una
gran bandeja cubierta de manjares y frutas, y la colocó en un taburete. Sólo el
perfume que exhalaban era ya un admirable bálsamo para la nariz y el corazón.

La esclava se puso a servirlos con extremada consideración, y cuando estuvieron
ahitos, les presentó una jofaina y una vasija de oro llena de agua perfumada
para que se lavasen las manos; luego les presentó un jarro maravilloso
incrustado de rubíes y diamantes y lleno de agua de rosas, les echó en una y en
otra mano para la barba y el rostro, y después les llevó perfume de áloe en una
cazoleta de oro, y les perfumó el traje, según costumbre. Y hecho esto, abrió
una puerta y les rogó que la siguieran. Y los introdujo en un salón de una
arquitectura deslumbrante.

Hallábase coronado por una cúpula sostenida por ochenta columnas del mármol más
transparente y más puro; las bases y capiteles estaban esculpidos con arte
exquisito y adornados con aves de oro y animales de cuatro pies. Y la cúpula
tenía pintados sobre fondo de oro unos dibujos coloreados y como vivientes, que
representaban los mismos adornos que los de la gran alfombra que cubría la
sala. En los espacios que quedaban entre las columnas, había grandes jarrones
con flores, o sencillamente unas grandes ánforas, hermosas con su propia
belleza y su carne de jaspe, ágata o cristal. Y aquella sala daba a un jardín,
cuya entrada reproducía, con guijarros de colores, los mismos dibujos de la
alfombra; de modo que la cúpula, el salón y el jardín se continuaban bajo el
cielo tranquilo y azul.

Y mientras el príncipe Alí ben-Bekar y Abalhassan admiraban esta delicada
combinación, vieron sentadas en corro, con los pechos turgentes, los ojos
negros y las mejillas sonrosadas, diez muchachas que tenían cada una en la mano
un instrumento de cuerda.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente. —





Y CUANDO LLEGO LA 153ª NOCHE





Ella dijo:

Y a una señal de la esclava favorita, aquellas jóvenes tocaron a un tiempo un
preludio dulcísimo. Y el príncipe Alí, cuyo corazón estaba lleno del recuerdo
de Schamsennahar, sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas.

Y dijo a su amigo Abalhassan: "¡Ah, hermano mío, cuán conmovida siento mi alma!
¡Estos acordes me hablan en un lenguaje que la hace llorar, sin saber a punto
fijo por qué!"

Abalhassan dijo:

"¡Mi joven señor, tranquiliza tu alma y presta toda tu atención a este
concierto, que promete sea admirable, gracias a la hermosa Schamsennahar, que
seguramente llegará pronto!"

Y, en efecto, apenas Abalhassan había pronunciado estas palabras, cuando las
diez mujeres se levantaron a la vez, y unas pulsando las cuerdas, y agitando
otras rítmicamente sus panderetillas, entonaron este canto: ¡Azul, nos miras
con sonrisa de felicidad! ¡Y he aquí que la luna levanta sus lienzos de nube,
para velarse confusa! ¡Y el sol, vencedor, huye también y no brilla!

Y el coro se detuvo aguardando la respuesta, que cantó una de las diez jóvenes:
¡He aquí nuestra luna que avanza! ¡Y viene porque el sol nos ha visitado, un
sol juvenil y principesco, que ha venido a rendir tributo a Schamsennahar!

Entonces el príncipe Alí, que representaba aquel sol, miró a la parte opuesta,
y vió acercarse doce negras jóvenes, que llevaban en hombros un trono de plata
maciza, cubierto con un dosel de terciopelo, y en el cual estaba sentada una
joven tapada con un gran velo de seda que flotaba por delante del trono. Y
aquellas negras llevaban el pecho desnudo y las piernas desnudas; y una faja de
seda y oro, ajustada a la cintura, hacía resaltar las opulentas nalgas de las
cargadoras. Y cuando llegaron adonde estaban las cantarinas, dejaron suavemente
en el suelo el trono de plata, y retrocedieron hasta debajo de los árboles.

Entonces una mano apartó el velo de seda, y brillaron unos ojos en un rostro de
luna: era Schamsennahar.

Llevaba un gran manto azul en fondo de oro, constelado de perlas, diamantes y
rubíes, todo ello dee una calidad y un precio incalculables. Apartadas las
cortinas del trono, Schamennahar se despojó completamente del velo de seda, y
miró sonriendo al príncipe Alí, e inclinó levemente la cabeza. Y el príncipe
Alí, suspirando, la miró, y con el lenguaje mudo de los ojos se dijeron en
pocos instantes más cosas de las que hubieran podido decirse en mucho tiempo.

Schamsennahar pudo por fin separar sus miradas de los ojos de Alí ben-Bekar,
para mandar a sus doncellas que cantaran.

Entonces una de ellas se apresuró a templar el laúd, y cantó: ¡Oh Destino!
Cuando dos amantes, atraídos entre sí, se encuentran dignos el uno del otro y
se unen en un beso, ¿quién tiene la culpa más que tú?

Y la amante dice: ¡Oh corazón mío, dame otro beso! ¡Te lo volveré con el mismo
calor que tenga el tuyo! ¡Y si quisieras que tuviera más calor, cuán fácil me
sería complacerte!

Entonces Schamsennahar y Alí ben-Bekar suspiraron; y otra joven cantó,
obedeciendo a una seña de la hermosa favorita: ¡Oh muy amado! ¡Luz que iluminas
el espácio en que están las flores, como los ojos del muy amado! ¡Oh carne que
filtras la bebida de mis labios,oh carne tan dulce para mis labios! ¡Oh muy
amad ¡ Cuando te encontré la Belleza me detuvo para decirme entusiasmada: ¡Helo
aquí! ¡Ha sido modelado por dedos divinos! ¡Es una carícia, es como un bordado
magnífico!

Al oír estos versos, el príncipe Alí benBekar y la hermosa Schamsennahar se
miraron largo rato, pero ya una tercera cantarina decía: ¡Las horas dichosas,
¡oh jóvenes! corren como el agua, rápidas como el agua! ¡Creedme, enamorados,
no aguardéis más! ¡Aprovechad la dicha! ¡Sus promesas son fugaces! I Aprovechad
la belleza de vuestros años y el momento que os une!

Cuando la cantarina hubo acabado su estrofa, el príncipe Alí exhaló un
prolongado suspiro, y sin poder reprimir por más tiempo su emoción, rompió en
sollozos.

Schamsennahar, que no estaba menos conmovida, se echó a llorar también, y no
pudiendo sobreponerse a su pasión, se levantó del trono y se dirigió hacia la
puerta de la sala.

Inmediatamente Alí ben-Bekar corrió en la misma dirección, y al llegar detrás
del cortinaje que cubría la puerta se encontró con su amada. Fué tan grande su
emoción al besarse y tan intenso su delirio, que se desmayaron uno en brazos de
otro; y seguramente se habrían caído al suelo si no los hubiesen sostenido las
doncellas que habían seguido a cierta distancia a su ama.

Las esclavas se apresuraron a llevarlos a un diván, donde les hicieron volver
en sí a fuerza de rociarlos con agua y flores y con perfumes vivificantes.

Y Schamsennahar, al volver en sí, sonrió dichosa al ver a su amigo Alí
ben-Bekar; pero como no viese a Abalhassan ben-Taher, preguntó ansiosamente por
él.

Y Abalhassan, por discreción, se había retirado de allí temiendo las
consecuencias desagradables que pudiese tener aquella aventura si llegaba a
divulgarse por el palacio. Pero en cuanto se enteró de que la favorita
preguntaba por él, avanzó respetuosamente y se inclinó ante ella.

Y Schamsennahar dijo: "¡Oh Abalhassan! ¿cómo podré agradecerte tus buenos
oficios? ¡Gracias a ti he conocido lo más digno de ser amado que hay entre las
criaturas, y he gozado unos instantes incomparables en que el alma se llena de
felicidad! ¡Sabe, oh BenTaher, que Schamsennahar no será ingrata!"

Y Abalhassan se inclinó profundamente ante la favorita, pidiendo a Alah que le
concediese todos los deseos que pudiera sentir su alma.

Entonces Schamsennahar se volvió hacia su amigo Alí ben-Bekar, y le dijo: "¡Oh
mi señor! ya no dudo de tu cariño, aunque el mío supere a todo lo que puedas
sentir hacia mí! Pero ¡ay! ¡El Destino es muy cruel al tenerme sujeta a este
palacio, y no serme posible dar entera satisfacción a mi ternura!"

Alí ben-Bekar contestó: "¡Oh mi señora! ¡tu amor ha penetrado en mí de tal
suerte, que forma parte de mi alma, hasta el punto que después de mi muerte
seguirá unido a ella! ¡Cuán desdichados somos al no podernos amar libremente!"

Y dicho esto, las lágrimas inundaron como una lluvia las mejillas del príncipe
Alí y las de Schamsennahar. Pero Abalhassan se acercó a ellos discretamente, y
les dijo: "¡Por Alah! No entiendo nada de ese llanto, ahora que estáis juntos!
¿Qué sería si estuvierais separados? ¡El momento no es para estar tristes, sino
para alegraros y pasar el tiempo agradablemente!"

Y la bella Schamsennahar, al oír estas palabras de Abalhassan, cuyos consejos
estimaba en mucho, se secó las lágrimas e hizo señas a una de sus esclavas, que
salió en seguida, volviendo después con varias criadas que llevaban grandes
bandejas de plata con toda clase de viandas de aspecto tentador. Y colocadas
las bandejas en la alfombra entre Alí ben-Bekar y Schamsennahar, se alejaron
las criadas y permanecieron inmóviles junto a la puerta.

Entonces Schamsennahar invitó a Abalhassan a sentarse con ellos frente a los
platos de oro cincelado, donde aparecían las frutas redondas y maduras y los
sabrosos pasteles. Y con sus propias manos, la favorita se puso a servirles de
cada plato, y colocaba los bocados en los labios de su amigo Alí benBekar.

Cuando hubieron comido, apresuráronse los criados a llevarse las fuentes de
oro, y les presentaron un jarro de oro fino en una palangana de plata
cincelada, y se lavaron las manos con el agua perfumada que les echaron.
Después se sentaron de nuevo, y las esclavas negras les ofrecieron copas de
ágata de varios colores llenas de un vino exquisito, que alegraba los ojos y
ensanchaba el alma.

Lo bebieron lentamente mirándose largo rato, y vacías ya las copas,
Schamsennahar despidió a todas las esclavas, quedando solamente las cantarinas
y tañedoras de instrumentos.

Entonces, teniendo deseos de cantar, la favorita mandó a una de las esclavas
que preludiase el tono, y la esclava templó su laúd, y cantó dulcemente: ¡Alma
mía, cómo te agotas! ¡Las manos del amor te agitaron en todos los sentidos,
arrojando a todos los vientos tu misterio! ¡Alma mía! ¡Te guardaba
delicadamente en mi pecho, y te escapas para correr hacia el que te hace
sufrir! ¡Corred, lágrimas mías! Os escapáis de mis párpados, para correr hacia
el cruel!

ILágrimas mías, vosotras estáis enamoradas de mi muy amado!

Entonces Schamsennahar alargó el brazo, llenó una copa, bebió de ella, y luego
se la ofreció al príncipe Alí que bebió también, poniendo los labios en el
mismo sitio que habían tocado los labios de su amiga...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aproximarse la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 154ª NOCHE





Ella dijo: ... y bebió, poniendo los labios en el mismo sitio que habían tocado
los labios de su amiga, mientras las cuerdas de los instrumentos se estremecían
amorosamente bajo los dedos de las tañedoras. Y Schamsennahar hizo otra seña a
una de las cantarinas para que cantase algo. Y la esclava cantó: ¡Mis mejillas
están regadas incesantemente por el licor de mis ojos! ¡Las copas en que pongo
mis labios se llena con mis lágrimas, más que con el vino del copero! ¡Por
Alah! ¡oh corazón mío, bebe de este licor! ¡Te infundirá mi alma, que se escapa
de mis ojos!

En este momento Schamsennahar se sintió dominada completamente por las notas
conmovedoras de las canciones, y cogiendo un laúd de manos de una de las
esclavas entornó los ojos, y con toda el alma cantó estas estrofas admirables:
¡Oh luz de mis ojos! ¡Oh hermosura de la gacela joven! ¡Si te alejas, me muero,
si te acercas me embriago! ¡Vivo ardiendo, y gozando me extingo! ¡La olorosa
brisa nació del soplo de tu aliento, de tu aliento que embalsama las noches del
desierto y las tíbias noches bajo las palmeras admirables! ¡Oh brisa que estás
enamorada de su contacto amado! ¡Tengo celos de ese beso que robas en el lunar
de su barbilla y en el hoyuelo de sus mejillas! ¡Porque tu carícia es tan
intensa que toda su carne se estremese! ¡Jazmines de su vientre bajo el
ligerísimo vestido, jazmines de su piel suave y blanca como una piedra de luna!
¡Saliva de su boca que amo, capullo de sus labios sonrosados! ¡Ah! ¡Las
mejillas húmedas y los ojos cerrados después de los abrazos de amor! ¡Oh
corazón mío! ¡Te extravías en los deliciosos repliegues de una carne de
pedrería! ¡Ten cuidado! ¡El amor te acecha, y sus flechas están preparadas
Cuando Alí ben-Bekar y Abalhassân benTaher oyeron este canto de Schamsennahar,
se sintieron transportados por el éxtasis; después se estremecieron de placer,
y exclamaron: "¡Oh Alah, oh Alah!" Y rieron y lloraron al mismo tiempo. El
príncipe Alí, en el límite de la emoción, cogió un laúd y se lo dió a
Abalhassan, rogándole que le acompañase, pues iba a cantar. Y cerró los ojos, y
con la cabeza inclinada y apoyada en la mano, cantó a media voz al estilo de su
país: ¡Escucha, oh copero! ¡Es tan hermoso mi amor, que si yo fuese el amo de
todas las ciudades, se las daría en seguida, por tocar una sola vez con mis
labios el lunar de su mejilla ingrata! ¡Su rostro es tan bello, que hasta el
lunar le sobra! ¡Porque tiene tal belleza propia, que ni las rosas ni el
terciopelo de un vello juvenil le añadirían nuevo encanto!

Y lo dijo el príncipe Alí ben-Bekar con una voz admirable. Y cuando se
extinguía aquel canto, la esclava favorita acudió trémula y cautelosa y dijo a
Schamsennahar: "¡Oh mi señora! Massrur, Afif y otros eunucos están a la puerta
y solicitan hablar contigo". ,,,,,,,Al oír estas palabras se alarmaron el
príncipe Alí, Abalhassan y todas las esclavas, y hasta temblaron por su vida.
Pero Schamsennahar, la única que conservaba la calma, sonrió tranquilamente y
dijo a todos:

"¡No temáis! ¡Y dejadme a mí!" Después ordenó a su confidente: "¡Procura
entretener a Massrur, a Afif y a los demás, diciéndoles que nos den tiempo para
recibirlos con arreglo a su categoría!"Y mandó a las esclavas que cerraran
todas las puertas y corrieran cuidadosa mente las cortinas.

Hecho esto, invitó al príncipe y a Abalhassan a que no se moviesen de allí y
que nada temieran.

Después salió con sus esclavas por la puerta que daba al jardín, mandándola
cerrar detrás de ella, y fué a sentarse en el trono que había dispuesto que
pusieran bajo la sombra de los árboles. Ordenó a una de las esclavas jóvenes
que le diera masaje y a las otras que se apartaran más lejos, mientras enviaba
a una esclava negra para que abriese la puerta y diese entrada a Massrur y a
los otros que habían llegado con él.

Entonces Massrur, Afif y veinte eunucos avanzaron desde lejos encorvados hasta
la tierra, con la espada desnuda en la mano y el talle ceñido por el ancho
cinturón, y saludaron a la favorita con las mayores muestras de respeto.

Y Schamsennahar dijo: "¡Oh Massrur! ¡Alah haga que seas portador de buenas
nuevas!"

Y Massrur contestó: "¡Inschala! ¡oh mi señora!" Y acercándose al trono de la
favorita, prosiguió: "¡El Emir de los Creyentes te envía su saludo de paz, y te
d¡ce que desea ardientemente verte! ¡Y te hace saber que este día se le ha
anunciado como lleno de alegría y bendito entre todos; y quiere acabarlo junto
a ti, para que sea admirable del todo! ¡Pero antes quisiera saber si prefieres
ir a su palacio o recibirle en tu casa, aquí mismo".

Oídas estas palabras incorporóse Schamsenmahar, se prosternó y besó la tierra,
en señal de que consideraba como una orden el deseo del califa, y contestó:
"¡Soy la esclava sumisa y dichosa del Emir de los Creyentes! ¡Te ruego, pues,
oh Massrur, que digas a nuestro amo lo feliz que soy al recibirle, y que su
venida iluminará este palacio!"

Entonces el jefe de los eunucos y su séquito se apresuraron a retirarse, y
Schamsennahar corrió enseguida al salón en que se hallaba su enamorado, y con
lágrimas en los ojos le estrechó contra su pecho y le besó tiernamente, lo
mismo que él a ella; y luego le expresó su pena por despedirse de él antes de
lo que esperaba. Y ambos se echaron a llorar uno en brazos de otro. Y el
príncipe Alí pudo por fin decir a su amada:

"¡Oh mi señora! ¡por favor, déjame estrecharte y sentirte junto a mí y gozar de
tu contacto adorable, ya que está próximo el momento de la separación fatal!
¡Conservaré en mi carne este contacto amado y en mi alma su recuerdo! ¡Será un
consuelo en la ausencia y endulzará mi tristeza!"Ella contestó: "¡Oh Àlí! ¡Por
Alah! ¡A mí sola me alcanza la tristeza, pues que me quedo sola en este palacio
sin más que tu recuerdo! ¡Tú tendrás los zocos para distraerte y las jóvenes de
la calle! ¡Sus gracias y sus ojos alargados te harán olvidar a esta
desconsolada Schamsennahar, tu enamorada! ¡El tintineo de los brazaletes de
cristal de esas jóvenes disipará hasta las huellas de mi imagen ante tus ojos!
¡Oh amado mío! ¿Cómo podré resistir los estallidos de mi dolor, ni reprimir los
gritos de mi garganta reemplazándolos con las canciones que me pida el Emir de
los Creyentes? ¿Cómo podrá articular mi lengua las palabras armoniosas? ¿Con
qué sonrisa le podré recibir, cuando eres tú sólo el que puede aliviar mi alma?
¿Qué miradas tan ansiosas no he de fijar en el sitio que ocupaste junto a-mí,
¡oh Alí!? Y sobre todo, ¿cómo podré, sin que me cueste la vida, llevar a mis
labios la copa que me ofrezca el Emir de los Creyentes? ¡Estoy segura de que,
al beberla, una ponzoña implacable correrá por mis venas! Y entonces ¡cuán
ligera me será la muerte, oh amado mío!"

En este momento, cuando Abalhassan ben-Taher se disponía a consolarlos,
apareció la esclava confidente para avisar a su ama que se acercaba el califa.
Y Schamsennahar, arrasados los ojos en lágrimas, no tuvo tiempo más que para
dar el último beso a su amado, y dijo a la confidente: "¡Llévalos a la galería
que da al Tigris, y cuando la noche esté bien oscura, hazlos salir diestramente
por la parte del río!" Y dichas estas palabras, Schamsennahar reprimió los
sollozos que la ahogaban, para correr al encuentro del califa, que avanzaba por
el lado opuesto.

Por su parte, la esclava guió al príncipe Alí y a Abalhassan hacia la galería
consabida, y se retiró después de haber cerrado cuidadosamente la puerta. Y los
dos jóvenes se hallaron en la mayor oscuridad; pero a los pocos momentos, a
través de las ventanas caladas, entró una gran claridad y pudieron distinguir
una comitiva formada por cien jóvenes eunucos que llevaban en las manos
antorchas encendidas; y tras de estos cien eunucos seguían otros cien eunucos
viejos que llevaban en la mano un alfanje desnudo; y por último, a veinte pasos
de ellos avanzaba magnífico, precedido del jefe de los eunucos y rodeado por
veinte esclavas jóvenes, blancas como la luna, el califa Harún AlRaschid.

El califa iba precedido por Massrur; llevaba a la derecha a Afif, segundo jefe
de los eunucos, y a la izquierda al otro segundo jefe, Wassif. ¡Y era, en
verdad, arrogante y hermoso por sí mismo y por todo el resplandor que hacia él
proyectaban las antorchas de los esclavos y las pedrerías de las damas! Y así
llegó hasta Schamsennahar, que se había prosternado a sus pies. El Emir se
apresuró a ayudarla a levantarse, tendiéndole una mano, que ella se llevó a los
labios.

Después, contentísimo por volverla a ver, le dijo: "¡Oh Schamsennahar, las
atenciones de mi reino me impedían tiempo a descansar mi vista en tu rostro!
¡Pero Alah me ha otorgado esta noche bendita para regocijar completamente mis
ojos con tus encantos!"

Después fué a sentarse en el trono de plata, mientras la favorita se sentaba
frente a él, y las otras veinte mujeres formaban un círculo alrededor de ellos
en asientos colocados a igual distancia unos de otros. Las tañedoras de
instrumentos y las cantarinas formaron otro grupo cercano a la favorita,
mientras los eunucos, jóvenes y viejos, se alejaban, según costumbre, hasta
llegar junto a los árboles, teniendo siempre las antorchas encendidas,
alumbrando desde lejos, a fin de que el califa pudiera deleitarse cómodamente
con el fresco de la noche.

El emir hizo una seña a las cantarinas, e inmediatamente una de ellas,
acompañada por las demás, entonó estas estrofas, que el califa prefería entre
todas las que cantaba, por la belleza de su ritmo y la rica melodía de los
finales: ¡Oh niño! ¡el rocío enamorado de la mañana humedece las flores
entreabiertas, y una brisa del Edén balancea sus tallos! ¡Pero tus ojos...!
¡Tus ojos son el límpido manantial que ha de apagarlargamente la sed que siente
el cáliz de mis lábios! ¡Y tu boca...! ¡Tu boca, oh joven amigo, es la colmena
de perlas donde fluyee una miel envidiada por las abejas!

Y cantadas estas maravillosas estrofas con voz apasionada, la cantarina se
calló. Y Schamsennahar hizo seña a su favorita, que sabía el amor que le había
inspirado el príncipe Àlí; y la esclava cantó estos versos, que se aplicaban
perfectamente a los sentimientos de su señora: ¡Cuando la joven beduína
encuentra en su camino a un hermoso jinete, sus mejillas se ponen tan rojas
como la flor del laurel que crece en Arabia! ¡Oh joven aventurera! ¡Apaga ese
fuego que enciende tus colores! ¡Preserva a tu alma de una pasión que la
consumiría! ¡sigue tranquila en tu desierto, pues el hacer sufrir de amor es
don de los jinetes hermosos!

Cuando la bella Schamsennahar oyó estos versos, sintió una emoción tan viva,
que se echó hacia atrás, y cayó desvanecida entre los brazos de las mujeres que
habían acudido en su auxilio.

Y al verlo el príncipe Alí, que miraba la escena tras la ventana, se sintió
sobrecogido de un dolor tan intenso...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 155ª NOCHE





Ella dijo: ... Se sintió sobrecogido de un dolor tan intenso, que cayó también
desmayado en brazos de su amigo Abalhassan ben-Taher.

Entonces Abalhassan se alarmó mucho por causa del lugar en que se hallaban, y
cuando buscaba un poco de agua entre aquella oscuridad para rociarle la cara a
su amigo, vió abrirse una de las puertas de la galería, y apareció la esclava
confidente de Schamsennahar, que dijo con voz llena de susto: "¡Voy a haceros
alir, pues se ha armado un alboroto y me temo que haya llegado nuestro día
fatal! ¡Seguidme, o démonos por muertos!"

Pero Abalhassan repuso: "¡Oh caritativa joven! Advierte el estado en que se
halla mi amigo. ¡Acércate y mira!"

Cuando la esclava vió al príncipe Alí desmayado sobre la alfombra, corrió a una
mesa en que se hallaban varios frascos, cogió uno que contenía agua de flores,
y refrescó el rostro del joven, que no tardó en recobrar el sentido. Entonces
Abalhassan lo cogió por los hombros, y la joven por los pies, y entre los dos
lo transportaron fuera de la galería, hasta el pie del palacio, a la orilla del
Tigris.

Lo dejaron en un banco, dió unas palmadas la joven, y enseguida apareció por el
río una barca con un solo remero, que se apresuró a atracar. Y sin pronunciar
palabra alguna, a una seña de la esclava cogió en brazos al príncipe Alí y lo
llevó a la embarcación, donde se apresuró a saltar Abalhassan. En cuanto a la
esclava, se excusó por no poder acompañarlos más lejos, y con voz muy triste
les deseó la paz, regresando en seguida al palacio.

Cuando la barca llegó a la otra orilla, Alí ben-Bekar, ya completamente
repuesto merced a la frescura del agua y de la brisa, pudo desembarcar,
sostenido por su amigo.

Pero pronto tuvo que sentarse en una piedra, porque sentía que se le iba el
alma. Y Abalhassan, no sabiendo ya cómo salir del apuro, le dijo: "¡Oh amigo
mío! cobra ánimos y tranquiliza tu alma, porque realmente este sitio nada tiene
de seguro, y estas orillas están infestadas de bandidos y malhechores. ¡Un poco
de aliento nada más, y estaremos seguros, cerca de aquí, en casa de uno de mis
amigos que vive junto a esa luz que ves! ".

Después le dijo: "¡En nombre de Alah!" Y ayudó a su amigo a levantarse, y
emprendió con él lentamente el camino de la casa consabida, a cuya puerta no
tardó en llegar.

Entonces, a pesar de lo intempestivo de la hora, llamó a aquella puerta, y
enseguida alguien fué a abrir; y apenas se dio a conocer Abalhassan, fué
recibido inmediatamente con gran cordialidad, lo mismo que su amigo. Y pretextó
un motivo cualquiera para explicar su llegada a hora tan irregular. Y en
aquella casa, donde la hospitalidad se practicó según sus más admirables
preceptos, pasaron el resto de la noche, sin que se les importunara con
preguntas indiscretas. Y ambos, por su parte, sufrían: Abalhassan porque no
estaba acostumbrado a dormir fuera de casa y le preocupaban las inquietudes de
su familia, y el príncipe Alí porque tenía delante de los ojos la imagen de
Schamsennahar, pálida y desmayada de dolor en brazos de sus doncellas, a los
pies del califa.

De modo que en cuanto amaneció se despidieron de su huésped y marcharon a la
ciudad, y no obstante la dificultad con que andaba Alí ben-Bekar, no tardaron
en llegar a la calle en que estaban sus casas. Pero como la primera a que
llegaron era la de Abalhassan, éste invitó a su amigo a descansar en su casa,
no queriendo dejarle solo en estado tan lamentable. Y dijo a su servidumbre que
le preparara la mejor habitación y tendieran en el suelo los magníficos
colchones que se conservaban bien enrollados en las alacenas para aquellos
casos. Y el príncipe Alí, tan cansado como si hubiera andado días enteros, sólo
tuvo fuerza para dejarse caer en los colchones, y pudo por fin dormir algunas
horas.

Al despertar hizo sus abluciones, cumplió sus deberes del rezo y se vistió,
dispuesto a salir; pero Abalhassan le detuvo: "¡Oh mi dueño! ¡es preferible que
pases el día y la noche en esta casa, y así podré acompañarte y distraer tus
penas!" Y le obligó a quedarse.

Llegada la noche, Abalhassan, después de haber pasado el día departiendo con su
amigo, mandó llamar a las cantarinas más afamadas de Bagdad, pero nada pudo
distraer a Alí ben-Bekar de sus tristes pensamientos; pues al contrario, las
cantarinas sólo consiguieron exasperar su mal y su dolor. Y pasó una noche más
mala que las otras; y por la mañana había empeorado de tal modo, que su amigo
Abalhassan ya no no le quiso detener más.

Decidiáse, pues, a acompañarle hasta su casa, después de haberle ayudado a
montar en una mula que los esclavos del príncipe habían traído de la cuadra. Y
cuando lo hubo entregado a su servidumbre y estuvo seguro de que por lo pronto
ya no necesitaba de su presencia, se despidió de él con palabras consoladoras,
prometiéndole volver lo antes posible. Después salió de casa y se dirigió al
zoco, donde volvió a abrir la tienda, que había estado cerrada todo aquel
tiempo.

Y apenas había acabado de arreglar la tienda y se había sentado para aguardar a
los parroquianos, vió llegar...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 156ª NOCHE





Ella dijo: ...y se había sentado para aguardar a los parroquianos, vió llegar a
la joven esclava confidente de Schamsennahar. Esta le deseó la paz, y
Ábalhassam le devolvió el saludo, y notó que su aspecto era muy triste y
preocupado, y que el corazón le debía de latir más de prisa que de costumbre.

Y le dijo: "¡Cuánto celebro que hayas venido ¡oh caritativa joven! ¡Te ruego
que me enteres del estado de tu señora!"

Ella contestó: "¡Te suplico que empieces por darme noticias del príncipe Alí,
al cual tuve que dejar de aquella manera!" Y Abalhassam le refirió todo lo que
había visto del dolor de su amigo. Y cuando hubo acabado, la confidente se puso
todavía más triste de lo que estaba, y lanzó grandes suspiros, y con voz
conmovida dijo a Abalhassam: "¡Cuán grande es nuestra desdicha! ¡Sabe, ¡oh
Ben-Taher! que el estado de mi pobre señora es más lamentable todavía! Pero voy
a contarte lo que ocurrió desde que saliste con tu amigo, cuando mi señora cayó
desmayada a los pies del califa, que, muy afligido, no supo a qué atribuir tan
súbito accidente. ¡He aquí!

"Cuando os dejé bajo la custodia del barquero, volví muy inquieta junto a
Schamsennahar, a la cual encontré todavía desmayada y muy pálida, cayéndole las
lágrimas gota a gota por entre su cabellera suelta. El Emir de los Creyentes,
en el límite de la aflicción, estaba sentado junto a ella, y a pesar de los
cuidados que le prodigaba, no conseguía que recobrase el sentido. Y todas
nosotras sentíamos una desolación inmensa; y a las ansiosas preguntas que el
califa nos dirigía para saber la causa de aquel mal tan súbito, no
contestábamos más que con lágrimas y echándonos al suelo para besar la tierra
entre sus manos, pero sin revelarle el secreto. Y esta angustia inexpresable se
prolongó hasta medianoche. Entonces, a fuerza de refrescarle las sienes con
agua de rosas y agua de flores y de hacerle aire con los abanicos, tuvimos por
fin la alegría de verla volver de su desmayo poco a poco. Pero enseguida rompió
en un torrente de lágrimas, con inmenso asombro del califa, que acabó por
llorar lo mismo que ella. ¡Y todo aquello era muy triste y muy extraordinario!

"Y cuando el califa vió que podía dirigir la palabra a su favorita, le dijo:

"¡Schamsennahar, luz de mis ojos, dime la causa de tu mal para que pueda
consolarte! ¡Mira cómo tu estado me hace sufrir!"

Entonces Schamsennahar hizo un esfuerzo para besar los pies del califa, que no
se lo permitió, pues le cogió las manos y siguió interrogándola con dulzura.
Entonces ella le dijo: ¡"Oh Emir de los Creyentes! ¡ el mal que padezco es
pasajero! ¡Lo causan ciertas cosas que he comido durante el día y que me han
sentado mal!"

Y el califa preguntó: "¿Pero qué has comido, joh Schamsennahar!?" Ella dijo:

"¡Dos limones ácidos, seis manzanas agrias, un gran trozo de kenafa; y además,
como tenía mucho hambre, un plato de alfónsigos salados, granos de calabacín y
garbanzos confitados con azúcar y recién salidos del horno!"Entonces el califa
exclamó: "¡Oh imprudente Schamsennahar! ¡Me asombras de veras! ¡No dudo que
esas cosas son infinitamente apetecibles y deliciosas, pero de todos modos,
debes moderarte un poco, e impedir que tu alma se precipite desconsideradamente
sobre lo que le gusta!"

Y el califa, que generalmente es tan escaso de palabras y caricias para las
demás mujeres, siguió hablando a su favorita con muchos miramientos, y la veló
hasta la mañana. Pero al ver que su estado no mejoraba mucho, mandó llamar a
todos los médicos del palacio y de la ciudad, que, como era natural, estuvieron
muy lejos de adivinar la verdadera enfermedad que padecía mi ama, y cuya
agravación era debida a lo cohibida que estaba en presencia del emir.

Y los tales sabios prescribieron una receta tan complicada, que a pesar de mi
buena voluntad, ¡oh Ben-Taher! no puedo repetirte una palabra de ella.

"Finalmente, el califa, seguido de los médicos y de todos los demás, acabó por
retirarse, y entonces pude acercarme a mi ama, y le cubrí de besos las manos, y
le dije tales palabras de consuelo, asegurándole que corría de mi cuenta
hacerle ver de nuevo al príncipe Alí ben-Bekar, que acabó por dejar que la
cuidara. Le di a beber un 'vaso de agua fresca con agua de flores, que le sentó
muy bien. Y olvidándose de sí misma, me mandó que corriese a tu casa para saber
de su amado, cuyo gran dolor le referí minuciosamente.

Oídas estas palabras, Abalhassam benTaher exclamó: "¡Oh, joven! ¡ahora que ya
nada me queda que decirte acerca del estado de nuestro amigo, apresúrate a
volver junto a tu ama, transmítele mis saludos de paz, y dile que he
experimentado mucha pena al saber lo que le ha ocurrido, y dile también que no
dejo de reconocer que ha sido una prueba muy dura, pero que la exhorto a la
paciencia, y sobre todo a la más estricta reserva en palabras, por temor de que
las cosas acaben por llegar a oídos del califa! ¡Y mañana volverás a mi tienda;
y si Alah quiere, las noticias que nos transmitiremos serán más consoladoras!"

Entonces la joven le dió expresivas gracias por sus palabras y por todas sus
atenciones, y le dejó. Y Abalhassan se pasó el resto del día en la tienda, pero
la cerró más temprano que de costumbre para correr a casa de su amigo Ben-Bekar.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 157ª NOCHE





Ella dijo: ...para correr a casa de su amigo BenBekar. Y llamó a la puerta, que
el portero vino a abrir, y al entrar encontró a su amigo rodeado de un gran
círculo de médicos de todas clases, y de parientes y amigos.

Y unos le tomaban el pulso, otros le prescribían cada cual un remedio
completamente distinto, y las viejas porfiaban echando a los médicos miradas de
reojo, de tal modo que el joven sentía que se le oprimía el alma de
impaciencia; y sin fuerzas ya, para no ver ni oír nada, metió la cabeza debajo
de las mantas, tapándose las orejas con ambas manos.

Pero en aquel momento, Abalhassan avanzó hacia su cabecera, y le dijo
sonriendo: "¡La paz sea contigo!" El joven contestó: "¡Y contigo la paz y los
beneficios de Alah con sus bendiciones! ¡Plegue a Alah que seas portador de
noticias tan blancas como tu cara, ¡oh amigo mío!"

Entonces Abalhassan, que no quería hablar delante de todos aquellos visitantes,
se contentó con guiñar un ojo; y cuando se marchó toda la gente abrazó a su
amigo y le contó todo lo que le había dicho la esclava. Y añadió: "¡Puedes
estar seguro, ¡oh hermano mío! de que mi alma entera te pertenece! ¡Y no
descansaré hasta haberte devuelto la tranquilidad del corazón! "

Y tanto le conmovió el proceder de su amigo, que lloró con toda su alma, y dijo:

"¡Te ruego que completes tus bondades pasando conmigo esta noche, para que yo
pueda conversar contigo y distraer los pensamientos que me atormentan!"

Y Abalhassan accedió a su deseo, y se quedó con él recitándole poemas de amor.

Versos dedicados al amigo, y versos referentes a la muy amada. Y he aquí, entre
otros mil, los versos en honor de la amada: ¡Atravesó con el acero de su mirada
la visera de mi casco, y ató para siempre mi alma a la flexibilidad de su
cintura! ¡Completamente blanca se aparece a mis ojos con el grano de almizcle
que adorna el alcanfor de su barba! ¡Si tiembla, súbitamente asustada, el coral
de sus mejillas, toma la palidez de las perlas o el mate del azúcar cande! ¡Si
suspira apesarada apoyando la mano en el pecho desnudo, oh ojos míos, contad el
espectáculo que véis! ¡Vemos —dicen mis ojos— un hermoso lago del cual braotan
cinco cañas cuya punta está adornada con coral de rosa ¡Oh guerrero! ¡ no creas
que tu alfanje bien templado, pueda guardarte de sus hermosos párpados! ¡No
tiene lanza para atravesarte, pero has de temer a su cintura recta! ¡Haría de
ti, en un momento, el más humilde de sus esclavos! ".

Y estos otros: ¡.Su cuerpo es un ramo de oro; sus pechos dos copas redondas y
transparentes que reposan, boca abajo! ¡Sus labios de granada están perfumados
con su aliento!

Pero entonces Abalhassan, al ver a su amigo excesivamente impresionado con
estos versos, dijo: "¡Oh Alí! ¡ voy a cantarte aquellas estrofas que tanto
gustabas de recitar a mi lado en el zoco! ¡Ojalá deposite un bálsamo en tu
herida!

Escucha, pues, amigo mío, estas palabras maravillosas del poeta: ¡El oro de la
copa es admirable bajo el rubí de ese vino, oh copero! ¡Dispersa todas las
penas del pasado sin pensar en el mañana, toma esa copa en que se bebe el
olvido y embriágame completamente! ¡Tú solo has nacido para comprenderme! ¡Ven
¡ ¡te revelaré los secretos de un corazón que se oculta receloso! ¡Pero
apresúrate! ¡Escánciame ese origen de alegría, ese licor de olvido! ¡Sírvemelo,
niño de mejillas más suaves que el beso de las vírgenes!"

Al oír este canto, el príncipe Alí se sintió en tal estado de pesadumbre por
los recuerdos que le acudían a la memoria, que se echó a llorar. Y Abalhassan
no supo qué decirle para calmarle, y se pasó también toda aquella noche a su
cabecera velándole, sin pegar los ojos ni un momento.

Por la mañana se decidió a marcharse, para abrir la tienda, que tanto había
descuidado en aquel tiempo. Y estuvo allí hasta la noche. Pero cuando se
disponía a irse y acababa de encerrar las telas, vió llegar, toda cubierta con
un velo, a la joven esclava de Schamsennahar, que después de las zalemas de
costumbre, le dijo: "¡Mi ama os envía a ti y a Ben-Bekar sus saludos de paz, y
me encarga que venga a saber de su salud!"

El otro contestó: "¡Oh joven esclava! ¡No me preguntes por su salud, pues mi
respuesta sería muy triste! ¡No duerme, ni come, ni bebe! ¡Los versos son lo
único que le consuelan! ¡Si vieras lo pálido de su rostro!"

La esclava dijo: "¡Qué desgracia tan grande ha caído sobre nosotros! Mi ama
también está muy enferma, y me ha entregado para él esta carta que llevo oculta
en el pelo. Y me ha encargado que no vuelva sin la repuesta. ¿Quieres
acompañarme a casa de tu amigo, pues yo no sé dónde vive?"Abalhassan dijo:

"¡Escucho y obedezco!" Y se apresuró a cerrar la tienda y echó a andar,
marchando diez pasos delante de la confidente, que le seguía.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 158ª NOCHE





Ella dijo: ...diez pasos delante de la confidente, que le seguía. Y cuando
llegaron a la casa de BenBekar, dijo a la joven, invitándola a sentarse en la
alfombra de la entrada: "¡Aguárdame aquí unos momentos! ¡Voy a enterarme de si
hay gente extraña!"

Y entró en casa de Ben-Bekar y le guiñó el ojo. Ben-Bekar entendió la seña y
dijo a los que le rodeaban: "¡Con vuestro permiso! ¡Me duele el vientre!"

Y comprendiendo lo que quería decir, se retiraron después de las zalemas,
dejándolo solo con Abalhassan.

Y en cuanto se fueron, Abalhassan corrió a buscar a la esclava, y la presentó a
su amigo.

Y éste, sólo con ver a la que le recordaba a Schamsennahar, se sintió mucho más
animado, y dijo: "¡Oh deliciosa emisaria! ¡Bendita seas!"

La joven se inclinó dándole las gracias y le entregó la carta de Schamsennahar.
BenBekar la cogió, se la llevó a los labios y a la frente, y como estaba
demasiado débil para poder leer, se la alargó a Abalhassan, que encontró en
ella, escritos por la mano de la favorita, unos versos en que se narraban, en
los términos más conmovedores, todas sus penas de amor. Y como Abalhassan
supuso que tal lectura agravaría el estado de su amigo, se limitó a resumir la
carta en algunas frases, y añadió:

"¡Voy ahora a encargarme de la respuesta, y tú la firmarás!"

Y así lo hizo. Ben-Bekar quiso que el sentido de la respuesta expresara lo
siguiente: "¡Si el amor no conociese para nada el dolor, los amantes no
experimentarían tanta delicia al escribirse!"

Y antes de despedirse, encargó a la esclava que contase a su señora el dolor en
que le había encontrado. Después le entregó la respuesta, regándola con
lágrimas, y la confidente se conmovió tanto que también se echó a llorar, y por
fin se retiró deseándole la paz del corazón. Y Abalhassan salió también para
acompañar a la esclava, y no la dejó hasta llegar a la tienda, en donde se
despidió de la confidente, y se volvió a su casa.

Y al llegar a ella, se puso a reflexionar por primera vez acerca de la
situación, y sentándose en el diván, se habló de este modo: "¡Oh Abalhassan! ¡
ya ves que la cosa empieza a ponerse muy grave! ¿Qué sucedería si el califa
llegara a enterarse de este asunto? ¿Qué sucedería? ¡Realmente quiero tanto a
Ben-Bekar, que estoy dispuesto a sacarme un ojo para dárselo! ¡Pero piensa,
Abalhassan, que tienes familia, madre, hermanas y hermanos! ¡Cuánto infortunio
puedes originarles con tu imprudencia! ¡Esto no puede durar así! ¡Mañana mismo
iré a buscar a Ben-Bekar y trataré de disuadirle de un amor que puede tener
consecuencias tan deplorables! ¡Y si no me hace caso, Alah me inspirará la
conducta que haya de seguir!"

Y al otro día, Abalhassan, con el pecho oprimido por sus pensamientos, fué en
busca de su amigo Ben-Bekar, le deseó la paz y le dijo: "¿Cómo te encuentras,
Alí?"

Y él respondió: "¡Peor que nunca!" Y Abalhassan le dijo: "¡En mi vida he oído
hablar de una aventura parecida a la tuya, ni conocido un enamorado más raro
que tú! ¡Sabes que Schamsennahar te quiere tanto como tú a ella, y a pesar de
esta seguridad, tu estado se agrava cada día! ¿Qué pasaría si tu amada no
compartiera tu afecto y fuera como la mayor parte de las mujeres, que aman
sobre todas las cosas el engaño y la intriga? ¡Pero sobre todo, ¡oh Alí! piensa
en las desgracias que caerían sobre nuestras cabezas si de esta intriga se
enterase el califa! ¡Y nada tiene de improbable que así ocurra, pues las idas y
venidas de la confidente despertarán la atención de los eunucos y la curiosidad
de las esclavas; y entonces sólo Alah podrá saber el límite de nuestras
calamidades! ¡Créeme, Alí: con persistir en este amor sin salida, te expones a
perderte a ti mismo, y además a Schamsennahar! ¡Y no hablo de mí, que en un
abrir y cerrar de ojos quedaría borrado de entre los vivos, lo mismo que toda
mi familia!"

Pero Ben-Bekar, dando las gracias a su amigo por el consejo, le declaró que su
voluntad no le pertenecía, a pesar de todas las desdichas que pudieran
sobrevenirle.

Entonces Abalhassan, viendo que todas las palabras serían baldías, se despidió
de su amigo, y presa de grandes preocupaciones sobre el porvenir, emprendió el
camino de su casa.

Entre los amigos que visitaban a Abalhassan figuraba un joven joyero muy
amable, llamado Amín, cuya discreción había podido apreciar en muchas
ocasiones. Y justamente fué a visitarle el joyero cuando Abalhassan, apoyado en
unos almohadones, estaba lleno de perplejidad. Y después de las zalemas de
costumbre, se sentó a su lado en el diván, y como era el único que estaba algo
al corriente de aquella intriga amorosa, le preguntó: "¡Oh Abalhassan! ¿cómo
van los amores de Alí ben-Belcar y Schamsennahar?"

Abalhassan contestó: "¡Oh Amín! ¡ténganos Alah en su misericordia! ¡Temo que
nada bueno me presagien!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mangana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGÒ LA 159ª NOCHE





Ella dijo: ... ¡Temo que nada bueno me presagien! Y como sé que eres hombre de
fiar y un buen amigo, quiero revelarte el proyecto que tengo pensado, para
librar a mi familia y a mí mismo de este trance peligroso".

Y el joven joyero dijo: "¡Puedes hablar con toda confianza. ¡oh Abalhassan!
¡Encontrarás en mí un hermano dispuesto a toda abnegación para servirte!"

Y Abalhassan dijo: "¡Tengo pensado, ¡oh Amín! cobrar lo que me deben, pagar mis
deudas, vender con rebaja mis mercancías, realizar todo cuanto pueda, y
marcharme muy lejos, por ejemplo a Bassra, donde aguardaré los acontecimientos!
Porque ¡oh Amín! esta situación se va haciendo intolerable, y no puedo vivir
desde que me asedia el temor de que me denuncien como cómplice de toda esta
intriga amorosa. ¡Es muy probable que acabe por saberlo todo el califa!"

Al oír estas palabras, contestó el joven joyero: "Verdaderamente, ¡oh
Abalhassan! tu resolución es muy cuerda, y la única que un hombre avisado puede
concebir a poco que reflexione. ¡Alah te muestre el mejor camino para salir de
este mal paso! ¡Y si mi auxilio puede decidirte a partir, heme aquí pronto a
ocupar tu puesto y a servir a tu amigo BenBekar con mis ojos!" Abalhassan dijo:
"Pero ¿cómo te las vas a componer si no conoces a Alí ben-Bekar, ni estás en
relaciones con el palacio ni con Schamsennahar?"

Amín respondió: "En cuanto al palacio, ya he tenido ocasión de vender allí
alhajas, precisamente por mediación de la joven confidente de Schamsennahar. Y
respecto a Alí ben-Bekar, nada me será tan fácil como conocerle e inspirarle
confianza.

Tranquilízate, pues, y si quieres marcharte no te preocupes de lo demás, ¡que
Alah, como dueño de todas las puertas, sabe abrir cuando le place todas las
entradas!" Y dichas estas palabras, el joyero Amín se despidió de Abalhassan, y
se fué por su camino.

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 160ª NOCHE





Ella dijo: ... se despidió de Abalhassan, y se fue por su camino.

Y he aquí que a los tres días se dispuso a visitarle, pero encontró, la casa
completamente vacía. Entonces preguntó a los vecinos, y le contestaron: "Se ha
ido a Bassra, pero nos ha dicho que su ausencia será corta, pues apenas cobre
el dinero que le deben unos parroquianos volverá a Bagdad".

Comprendió entonces que Abalhassan había acabado por ceder a sus terrores, y
había creído más prudente desaparecer por si la aventura amorosa llegaba a
oídos del califa. Y he aquí que al principio no supo Amín qué era lo más
conveniente, hasta que al fin se dirigió hacia la casa de Ben-Bekar. Allí rogó
a uno de los esclavos que le llevase a presencia de su señor, y el esclavo le
hizo entrar en el salón en donde estaba Ben-Bekar tendido en unos almohadones y
muy pálido.

Le deseó la paz, y Ben-Bekar le devolvió el saludo. Entonces le dijo: "¡Oh mi
señor! aunque mis ojos no hayan tenido el gusto de conocerte hasta ahora, vengo
en primer lugar a pedirte perdón por no haber venido antes a saber de tu salud.
¡Y después he de enterarte de una cosa que te será desagradable, pero también
traigo el remedio que te lo hará olvidar todo!"

Y Ben-Bekar, trémulo de emoción, le preguntó: "¡Por Alah! ¿Qué cosas más
desagradables pueden sorprenderme ahora?"

Y el joven joyero dijo: "Sabe, oh mi señor! que he sido el confidente de tu
amigo Abalhassan, y que nunca me ocultaba cuanto le ocurría. Y he aquí que hace
tres días, Abalhassan, quien generalmente venía a verme todas las noches, ha
desaparecido. ¡Y como sé que eres amigo suyo, vengo a preguntarte si sabes
dónde está y por qué se ha marchado sin decir nada a sus amigos!"

Al oír estas palabras, el pobre Ben-Bekar llegó al límite más extremo de la
palidez, de tal modo, que por poco pierde el conocimiento.

Al fin pudo decir: "¡Pues también para mí es nueva la noticia! ¡Ignoraba que se
hubiera marchado Ben-Taher! ¡Pero si enviase a uno de mis esclavos a preguntar
por él, acaso supiéramos la verdad!" Entonces ordenó a un esclavo: "Ve a casa
de Abalhassan benTaher, y pregunta si está de viaje. Y en este caso que te
digan adónde se marchó".

El esclavo salió en busca de noticias, y volvió al cabo de un rato, y dijo a su
amo:

"Los vecinos me han contado que Abalhassan se ha marchado a Bassra. En aquella
calle he encontrado a una joven que también preguntaba por Abalhassan, y que me
ha dicho: "¿Eres de la servidumbre del príncipe Ben-Bekar?" y al contestarle
afirmativamente, me ha dicho que tenía que comunicarte una cosa, y me ha
acompanado hasta aquí". Entonces Ben-Bekar exclamó:

"¡Que entre en seguida!"

Y a los pocos momentos entró la joven, y Ben-Bekar conoció a la confidente de
Schamsennahar. La esclava se acercó, y después de las acostumbradas zalemas, le
dijo al oído algunas palabras que le iluminaron y le ensombrecieron el
semblante sucesivamente.

Entonces el joven joyero creyó oportuno pronunciar algunas palabras, y dijo:
"¡Oh mi señor, y tú, joven esclava! sabed que Abalhassan, antes de partir, me
ha revelado cuanto sabía, y me ha expresado todo su terror al pensar que el
asunto pudiese llegar a descubrirlo el califa. Pero yo, que no tengo mujer, ni
hijos, ni familia, estoy dispuesto con toda el alma a reemplazarle junto a
vosotros, pues me han conmovido profundamente los pormenores que me ha referido
acerca de vuestros amores desgraciados. Si aceptáis mis servicios, os juro por
nuestro Santo Padre (¡sean con él la plegaria y la paz!) que os seré tan fiel
como mi amigo Ben-Taher, pero más firme y constante. Y aunque no aceptarais mi
ofrecimiento, no temáis que no sepa callar el secreto que se me ha confiado.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 161' NOCHE





Ella dijo:

"... el secreto que se me ha confiado. Al contrario, si mis palabras han podido
convenceros, no hay sacrificio al cual no esté dispuesto para seros grato, pues
emplearé todos los medios que pueda para proporcionaros la satisfacción que
deseáis, y hasta os ofrezco mi casa para que recibáis en ella, ¡oh mi señor! a
la hermosa Schamsennahar".

Cuando el joven joyero hubo dicho estas palabras, el príncipe Alí sintió tal
alegría que notó que las fuerzas le reanimaban el alma, e incorporándose besó
al joyero, y le dijo:

"¡Alah te ha enviado, ¡oh Amín! ¡Por eso me confío a ti enteramente y sólo
espero mi salvación de tus manos!" Volvió a repetirle las gracias, y se
despidió de él llorando de alegría.

Entonces el joyero se retiró con la joven.

La condujo a su casa, y le dijo que en lo sucesivo allí tendrían sus
entrevistas los dos, lo mismo que la que proyectaba entre el príncipe Alí y
Schamsennahar. Y la joven, después de haber aprendido el camino de la casa, no
quiso diferir por más tiempo el enterar a su ama de lo ocurrido. Prometió,
pues, al joyero volver al día siguiente con la contestación de Schamsennahar.

Y efectivamente, al otro día llegó a casa de Amín, y le dijo: "¡Oh Amín! mi
señora ha llegado al límite de la alegría al saber lo bien dispuesto que estás
en nuestro favor! ¡Y me encarga que venga en tu busca para llevarte a sus
aposentos de palacio, donde quiere darte personalmente las gracias por tu
espontánea generosidad, y por tu interés hacia unas personas cuyos designios
nada te obligaba a proteger!"

El joyero, al oír estas palabras, en vez de demostrar prisa por satisfacer el
deseo de la favorita se sintió sobrecogido de un gran temblor, se puso muy
pálido, y acabó por decir a la joven: "¡Oh hermana mía! ya veo que ni
Schamsennahar ni tú habéis pensado bien el paso que me pedís. Olvidáis que soy
un hombre del vulgo, y que carezco de la amistad que poseía Abalhassan con los
eunucos de palacio.

Yo no conozco para nada las costumbres de esas gentes. ¿Cómo he de atreverme a
marchar a palacio, cuando me asombraba el oír los relatos de las visitas de
Abalhassan? ¡Me falta valor para desafiar ese peligro! ¡Pero puedes decirle a
tu ama que mi casa es el sitio más a propósito para las entrevistas; y que si
se digna venir, podremos conversar a gusto, sin riesgo alguno!"

Pero como la joven instase para que la siguiera, y hasta le había decidido a
levantarse, le sobrecogió de pronto tal temblor que se le doblaban las piernas.
Y entonces la esclava tuvo que ayudarle para que se sentase de nuevo, y le dió
a beber un vaso de agua fresca a fin de que se tranquilizase.

Y cuando vió que era imprudente insistir, la esclava dijo: "¡Tienes razón!
Mucho mejor es, en interés de todos, decidir a Schamsennahar a que venga aquí.
Voy a intentarlo, y seguramente la traeré. ¡Aguárdanos sin moverte para nada!"

Y como lo había previsto, en cuanto la confidente manifestó a la favorita la
imposibilidad en que se encontraba el joyero de ir a palacio, Schamsennahar se
levantó, y envolviéndose en su gran velo de seda, siguió a su esclava,
olvidando la debilidad que hasta entonces la había paralizado en los
almohadones. La confidente fué la primera que entró en la casa para enterarse
de si su señora se expondría a que la viesen los esclavos o gente extraña, y
preguntó a Amín:

"¿Habrás echado fuera a los criados?"

Y él contestó: "Vivo solo aquí, con una negra vieja que me arregla la casa".
Ella dijo:

"¡De todos modos, hay que evitar que entre aquí ahora!" Y ella misma fué
cerrando todas las puertas, y corrió después a buscar a la favorita.

Schamsennahar entró, y a su paso las salas y corredores se llenaban
milagrosamente con el perfume de sus vestidos. Y sin decir palabra ni mirar en
derredor, fué a sentarse en el diván, y se apoyó en los cojines que el joven
joyero se apresuraba a colocar detrás de ella. Y así permaneció inmóvil,
durante un buen rato, muy débil y sin poder apenas respirar. Por fin, cuando
hubo descansado de aquella larga caminata, pudo levantarse el velillo y
despojarse del manto. Y el joven joyero, deslumbrado, creyó que el mismo sol
había entrado en su casa. Schamsennahar le miró un instante y le preguntó al
oído a la esclava:

"¿Este es el joven de quién me has hablado?"

Y cuando la esclava le contestó afirmativamente, la favorita dirigió un
expresivo saludo al joyero.

Y éste contestó: "¡Loado sea Alah! ¡Plegue a Alah guardarte y conservarte como
el perfume en el oro!"

Ella le preguntó: "¿Eres casado o soltero?"

El contestó: "¡Por Alah! ¡Soltero, o mi señora!

Y no tengo padre, ni madre, ni pariente alguno. De modo que no tendré más
ocupación que consagrarme a servirte; y tus menores deseos los pondré sobre mi
cabeza y sobre mis ojos.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 162ª NOCHE





Ella dijo: ...y tus menores deseos los pondré sobre mi cabeza y sobre mis ojos.
Sabe, además, que pongo por completo a tu disposición, para tus entrevistas con
Ben-Bekar, una casa que me pertenece, en donde nadie habita, y que está situada
enfrente de esta en que vivo. ¡Voy a amueblarla enseguida, para que os reciba
dignamente y no os falte nada!"

Entonces Schamsennahar le dió expresivas gracias, y le dijo:

"¡Por Alah! mi destino es muy dichoso por haber tenido la suerte de encontrar
un amigo tan adicto como tú! ¡Ahora me explico lo que vale la ayuda de un amigo
desinteresado, y cuán delicioso es encontrar el oasis del reposo después del
desierto de la tristeza! Cree que sabré demostrarte un día que conozco el
precio de la amistad. ¡Mira a mi confidente, oh Amín! ¡Es joven, dulce y
expresiva; pues te aseguro que a pesar de cuanto he de sentir separarme de
ella, te la regalaré para que te haga pasar noches de luz y días de frescura!"

Y Amin miró a la joven, y le pareció que era muy agradable, en efecto, y que,
además de ojos perfectamente hemosos, tenia unas nalgas absolutamente
maravillosas.

Schamsennahar prosiguió: "¡Tengo en ella una seguridad ilimitada! ¡No temas
confiarle cuanto te diga el príncipe Alí! ¡Y quiérela, porque tiene cualidades
que refrescan el corazón!"

Y Schamsennahar, dichas estas cosas al joyero, se retiró seguida de su
confidente, que se despidió de su nuevo amigo con una sonrisa.

Cuando se hubieron alejado, el joyero Amín corrió a su tienda y sacó todos los
jarrones, todas las copas cinceladas y todas las tazas de plata, y las llevó a
la casa donde habían de verse los amantes. Después visitó a sus conocidos, y a
unos les pidió prestadas alfombras, a otros almohadones de seda y a otros
vajillas y bandejas. Y de esta suerte acabó por amueblar magníficamente la casa.

Después de ordenarlo todo, y cuando se hubo sentado un momento para
contemplarlo, vió entrar a su amiga la joven confidente de Schamsennahar. Esta
se le acercó meneando gentilmente las caderas, y le dijo después de las
zalemas: "¡Oh Amín! mi ama te envía su saludo de paz, y te repite las gracias,
y te dice que ya está consolada del todo. Me encarga además que avises a su
amante de que el califa ha marchado del palacio y que ella podrá venir aquí
esta noche. Avisa, pues, al príncipe Alí, y estoy segura de que esta noticia
acabará de restablecerle y le devolverá las fuerzas y la salud".

Dichas estas palabras, la joven se sacó del seno una bolsa llena de dinares y
se la alargó a Amín, diciéndole: "Mi ama te ruega que gastes todo lo que sea,
sin escatimar nada".

Pero Amín rechazó la bolsa, diciendo: "¿Valgo tan poco a los ojos de tu dueña,
¡oh joven esclava! que quiera recompensarme con ese oro? Dile que Amín está
pagado de sobra con el oro de sus palabras y la mirada de sus ojos". Entonces
la joven se guardó la bolsa, muy satisfecha por el desinterés demostrado por
Amín, y corrió a contárselo a Schamsennahar, y a avisarle que todo estaba
preparado. Después la ayudó a bañarse, peinarse, perfumarse y vestirse con sus
mejores ropas.

Por su parte, el joyero Amín fué a avisar al príncipe Alí Ben. Bekar, después
de haber colocado flores frescas en los jarrones y llenado las bandejas con
manjares de todas clases, pasteles, dulces y bebidas, y colocado ordenadamente
junto a la pared los laúdes, guitarras y demás instrumentos.

Entró en casa del príncipe Alí, a quien encontró más animado con la esperanza
que había infundido en su corazón. Y la alegría del joven fué muy grande al
saber que dentro de poco iba a ver a la amada, causante de sus lágrimas y de su
dicha. Y desaparecieron todas sus penas y pesares, y su rostro se iluminó en
seguida, adquiriendo mayor gentileza y más simpática dulzura.

Y por su parte, Amín le ayudó a vestirse el traje más magnífico, y después,
sintiéndose tan fuerte como si nunca hubiera estado a las puertas de la tumba,
emprendió con el joyero el camino de la casa. Cuando entraron en ella, Amín se
apresuró a invitar al príncipe a sentarse, y le colocó detrás de la espalda
unos almohadones muy blandos, y a su lado, a derecha e izquierda, unas hermosas
vasijas de cristal llenas de flores, y le puso entre los dedos una rosa. Y
ambos, departiendo tranquilamente, aguardaron la llegada de la favorita.

Apenas habían transcurrido unos instantes, llamaron a la puerta y Amín corrió a
abrir, y volvió en el acto seguido de dos mujeres, una de las cuales iba
completamente envuelta en un tupido izar de seda negra.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 163ª NOCHE





Ella dijo: ...dos mujeres, una de las cuales iba completamente envuelta en un
tupido izar de seda negra. Y era la hora del llamamiento a la oración, en los
alminares, al ponerse el sol.

Y cuando afuera la voz extática de los muezines invocaba las bendiciones de
Alah sobre la tierra, Schamsennahar se levantó el velo ante los ojos de
Ben-Bekar.

Y al verse ambos amantes, cayeron desvanecidos, y tardaron como una hora en
reponerse. Cuando por fin abrieron los ojos, se miraron silenciosa y
largamente, sin llegar a poder expresar de otro modo su pasión. Y cuando
tuvieron bastante dominio de sí mismos para poder hablar, se dijeron palabras
tan dulces, que la esclava y el joven Amín no pudieron menos de llorar en su
rincón.

Pero no tardó el joyero en suponer que era hora de servir a sus huéspedes, y
ayudado por la esclava se apresuró a llevarles en primer lugar los perfumes
agradables, que los prepararon para probar las viandas, las frutas y las
bebidas, que eran abundantes y de primera calidad. Después Amín les echó agua
en las manos, y les alargó las toallas de flecos de seda. Y entonces,
completamente repuestos de su emoción, pudieron empezar a disfrutar realmente
de la dicha de verse reunidos. Y Schamsennahar dijo a la esclava:

"¡Dame ese laúd, para que cante la pasión inmensa que grita dentro de mi alma!"
Y la confidente le presentó el laúd, que Schamsennahar se puso en las rodillas,
y después de haberle templado rápidamente, preludió una melodía. Y el
instrumento, manejado por sus dedos, sollozaba y reía, como si hablase su alma,
extasiando a todos.

Y con la mirada perdida en los ojos de su amigo, Schamsennahar cantó: ¡Oh
cuerpo mío de enamorada, te has hecho diáfano al esperar al muy amado! ¡Pero ya
está aquí! ¡El ardor de mis mejillas, bajo las lágrimas se endulza con la brisa
de su llegada! ¡Oh noche bendita al lado de mi amigo, das a mi corazón más
dulzura que todas las noches de mi destino! ¡Oh noche que aguardaba! ¡Mi muy
amado me enlaza con su brazo derecho y yo con el izquierdo le envuelvo alegre!
¡Le envuelvo, y con mis labios aspiro el vino de su boca, mientras sus labios
me vacían por completo! ¡Así me apodero de la colmena y de toda la miel!

Cuando oyeron este canto, sintieron los tres un goce tan grande, que gritaron
desde el fondo de su pecho: "¡Ya leil! ¡Ya salam! ¡Estas son las palabras
deliciosas!"

Después el joyero Amín, suponiendo que su presencia ya no era necesaria, y en
el colmo del placer al ver a los dos amantes uno en brazos del otro, se decidió
a dejarlos solos en la casa para no exponerse a molestarlos, y se retiró
discretamente. Emprendió el camino de su casa, y con el ánimo completamente
tranquilo se acostó pensando en la felicidad de sus amigos y durmió hasta por
la mañana.

Pero al despertarse vió delante de él a su esclava negra, con la cara
trastornada por el espanto. Y cuando abría la boca para preguntarle lo que le
había pasado, la negra le señaló con silencioso ademán a un vecino que estaba a
la puerta aguardando que despertase.

El vecino se acercó a una señal de Amín, y después de saludarle le dijo: "¡Oh
mi vecino, vengo a consolarte por la espantosa desgracia que ha caído esta
noche sobre tu casa!" El joyero exclamó: "¡Por Alah! ¿De qué desgracia hablas?"
Y el hombre dijo: "Puesto que no te has enterado todavía, sabe que esta noche,
apenas habías vuelto a tu casa, unos ladrones cuya primera hazaña no debe de
ser ésta, y que probablemente te habrían visto la víspera trasladar a tu
segunda casa cosas preciosas, han aguardado que salieras para precipitarse
dentro de la casa, donde no pensaban encontrar a nadie; pero vieron a unos
huéspedes que había alojado allí esta noche, y probablemente los habrán matado
y hecho desaparecer, pues no se ha podido dar con sus huellas. En cuanto a la
casa, los ladrones la han saqueado por completo, sin dejar ni una estera ni un
almohadón. ¡Y está ahora más limpia y vacía que nunca!"

Al oír esto, el joven Amín levantó los brazos lleno de amargura: "¡Qué
desgracia tan grande! ¡Mis bienes y todos los objetos que me habían prestado
los amigos se han perdido sin remisión, pero esto no vale nada comparado con la
pérdida de mis huéspedes!"

Y enloquecido, descalzo y en camisa, corrió a su segunda casa, seguido de cerca
por el vecino, que trataba de consolarle. ¡Y vió, efectivamente, que las
habitaciones resonaban como cosa vacía! Entonces se desplomó llorando,
prorrumpiendo en suspiros, y luego exclamó: "¿Y qué haré ahora, vecino?"

El vecino contestó...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discreta como siempre.





PERO CUANDO LLEGO LA 164ª NOCHE





Ella dijo:

El vecino contestó: "Creo, Amín, que el mejor partido es tomar la desgracia con
paciencia y aguardar la captura de los ladrones, que tarde o temprano serán
habidos, pues los guardias del gobernador andan buscándolos, no sólo por este
robo, sino por otras fechorías que han perpetrado hace poco tiempo. Y el pobre
joyero exclamó:

"¡Oh, Abalhassan Ben-Taher, prudente varón! ¡Qué buena idea tuviste al
retirarte tranquilamente a Bassra! ¡Pero lo que está escrito ha de ocurrir!" Y
Amín volvió a emprender tristemente el camino de su casa, en medio del gentío
que había averiguado toda la historia, y se compadecía de él al verle pasar.

Y al llegar a la puerta de su casa, el joyero Amín vió en el vestíbulo a un
hombre que no conocía, y le aguardaba. Y el hombre, al verle, se levantó y le
deseó la paz, y Amín le devolvió el saludo.

Entonces el hombre dijo: "¡Tengo que decirte algunas palabras secretas, que
sólo debemos oír los dos!" Y Amín quiso llevarle a su aposento pero el hombre
le dijo: "¡Vale más que estemos completamente solos, conque vámonos a tu
segunda casa!"

Y Amín, pasmado, le preguntó: "Pero ¿cómo es que no te conozco, y tú me conoces
a mí, y sabes que tengo dos casas?" El desconocido se sonrió y dijo: "Ya te lo
explicaré todo. ¡Y si Alah quiere, contribuiré a consolarte!" Entonces Amín
salió con el desconocido, y llegó a la segunda casa, pero allí su acompañante
hizo observar a Amín que los ladrones habían echado la puerta abajo, y por
consiguiente, no se podía estar allí libre de indiscretos.

Después dijo: "¡Sígueme y te llevaré a un sitio que conozco!"

Entonces el hombre echó a andar, y Amín fué detrás de él, siguiéndole de una
calle a otra calle, de un zoco a otro zoco, de una puerta a otra puerta, hasta
el anochecer.

Entonces, como hubieran llegado hasta el Tigris, el hombre desconocido dijo:

"¡Indudablemente estaremos más seguros en la otra orilla!"

Y en seguida se les acercó un barquero, salido no se sabe de dónde, y antes de
que Amín pudiera enterarse, estaba ya con el otro en la barca, y en unos
vigorosos golpes de remo se vieron en la orilla opuesta. El desconocido ayudó a
Amín a saltar a tierra, cogiéndole de la mano, lo guió a través de unas calles
angostas, y el joyero, muy intranquilo, pensaba: "¡En mi vida he puesto aquí
los pies! ¿Qué aventura será esta aventura?"

Llegaron ante una puerta toda de hierro, y el desconocido, sacando del cinturón
una enorme llave enmohecida, la metió en la cerradura, que rechinó
terriblemente, y la puerta se abrió. El desconocido entró con el joyero, y
después cerró la puerta. Y se hundieron por un corredor, que había que recorrer
andando a gatas; y al final del corredor encontraron una sala que estaba
alumbrada por una sola lámpara colgada en el centro. Y alrededor de aquella
lámpara vió Amín sentados e inmóviles a diez hombres vestidos de igual manera,
y de caras tan parecidas e idénticas, que creíase ver un solo rostro repetido
diez veces en espejos.

Al verlos, Amín, que estaba ya rendido por lo que había andado desde por la
mañana, se sintió completamente desvanecido, y cayó al suelo. Entonces el
hombre que lo había traído le roció con un poco de agua, y de tal modo lo
reanimó. Después, como ya estaba puesta la mesa, los diez hombres iguales se
dispusieron a comer, no sin haber invitado a Amín a compartir su cena, todos
con la misma voz. Y Amín, viendo que los diez comían de los mismos platos, dijo
para sí:

"¡Si esto estuviera envenenado no lo comerían!"

Y a pesar de su terror, se acercó y comió hasta saciarse, como hambriento que
estaba desde por la mañana.

Terminada la comida, la misma voz una y décuple le preguntó: "¿Nos conoces?"

El contestó: "¡No, por Alah!" Los diez dijeron: "Somos los ladrones que esta
noche pasada hemos saqueado tu casa y raptado a tus huéspedes, al joven y a la
muchacha que cantaba. ¡Pero desgraciadamente, la criada logró salvarse huyendo
por la azotea!"

Entonces Amín exclamó: "¡Por Alah sobre todos vosotros! ¡Señores míos, por
favor, indicadme el lugar en que se encuentran mis dos huéspedes! ¡Y confortad
mi alma atormentada, hombres generosos que habéis saciado mi hambre! ¡Y Alah os
deje gozar en paz de cuanto me habéis quitado! ¡Dejadme ver a mis amigos!"

Entonces los ladrones alargaron el brazo, todos al mismo tiempo hacia una
puerta cerrada y dijeron: "¡No temas ya por su suerte! ¡Más seguros están con
nosotros que en casa del gobernador, y tú, por supuesto, lo mismo! ¡Sabe,
efectivamente, que no te hemos traído aquí más que para que nos digas la verdad
acerca de estos dos jóvenes, cuyo hermoso aspecto y noble actitud nos han
pasmado tanto que no nos hemos atrevido a interrogarlos apenas hemos adivinado
con quién teníamos que habérnoslas!"Entonces el joyero Amín se tranquilizó
mucho, y no pensó más que en granjearse todas las simpatías de los ladrones, y
les dijo: "¡Oh señores míos, bien claro veo ahora que si la compasión y la
urbanidad llegaran a desaparecer de la tierra, se encontrarían intactas en
vuestra casa. ¡Y no menos claro veo asimismo que cuando se trata con personas
tan de fiar y tan generosas como vosotros, el mejor medio y el más seguro para
captarse su confianza es no ocultarles nada de la verdad! ¡Escuchad, pues, mi
historia y la suya, pues es asombrosa hasta el último límite de todos los
asombros!"

Y el joyero Amín contó a los ladrones toda la historia de Shamsennahar y Alí
ben-Bekar, y sus relaciones con ellos, sin olvidar un detalle, desde el
principio hasta el fin. ¡Pero no es necesario repetirla!

Cuando los ladrones hubieron oído la extraña historia, quedaron en efecto
extremadamente asombrados, y exclamaron:

"¡Verdaderamente es un gran honor para nuestra casa albergar en este momento a
la bella Schamsennahar y al príncipe Alí benBekar! Pero, ¡oh joyero! ¿de veras
no te burlas de nosotros? ¿Son realmente ellos?" Y Amín exclamó: "¡Por Alah,
¡oh señores míos! ellos son, absolutamente, con sus propios ojos!" Entonces los
ladrones se levantaron como un solo hombre, y abrieron la puerta consabida, e
hicieron salir al príncipe Alí y Schamsennahar, disculpándose mil veces, y
diciéndoles:

"¡Os suplicamos que nos perdonéis lo inconveniente de nuestra conducta, pues en
realidad lao podíamos suponer que íbamos a capturar personas de vuestra
categoría en casa del joyero!"

Después se volvieron hacia Amín y le dijeron: "¡Y a ti te devolveremos
enseguida los objetos preciosos que te hemos arrebatado, y sentimos muchos no
poder devolverte también los muebles, porque los hemos dispersado, haciendo que
lo vendan en varios sitios y en pública subasta!"

"Y la verdad es que se apresuraron a devolverme los objetos preciosos envueltos
en un paquete grande; y yo, olvidándolo todo, no dejé de darles mil gracias por
su generosidad (1).

Entonces nos dijeron a los tres: "Ahora ya no queremos teneros más aquí, como
no deseéis honrarnos con vuestra presencia entre nosotros". Y enseguida se
pusieron a nuestra disposición, haciéndonos prometer únicamente no delatarlos y
olvidar los desagradables ratos pasados.

"Nos llevaron, pues, a la orilla del río, y todavía no pensábamos en
comunicarnos nuestras inquietudes, pues el temor aún nos tenía sin aliento, y
nos inclinábamos a creer que todos aquellos sucesos ocurrían en sueños.
Después, con grandes señales de respeto, los diez nos ayudaron a meternos en su
barca, y se pusieron todos a remar con tal vigor, que en un abrir y cerrar de
ojos llegamos a la otra orilla. Pero apenas habíamos desembarcado, ¡cuál no
sería nuestro terror al vernos cercado de pronto por los guardias del
gobernador, y capturados inmediatamente! Los ladrones, como se habían quedado
en la barca, tuvieron tiempo de ponerse fuera de alcance a fuerza de remos.

"Entonces el jefe de los guardias se nos acercó, y nos preguntó con voz
amenazadora: "¿Quiénes sois y de dónde venís?"

Sobrecogidos de miedo, nos quedamos mudos, lo cual acrecentó aún más la
desconfianza del jefe de los guardias, que nos dijo: "Me vais a contestar
categóricamente, o en el acto os mando atar de pies y manos, y se os llevarán
mis hombres! ¡Decidme, pues, en dónde vivís, en qué calle y en qué
barrio!"Entonces, queriendo salvar a toda costa la situación, comprendí que
debía hablar, y respondí: "¡Oh señor! somos músicos, y esta mujer es cantora de
oficio.

Esta noche estábamos en una fiesta que reclamaba nuestro concurso en la casa de
esas personas que nos han traído hasta aquí. ¡Pero no podemos deciros le nombre
de esas personas, pues en nuestro oficio no solemos enterarnos de tales
pormenores, y nos basta sólo con que nos paguen bien!"

Pero el jefe de los guardias me miró severamente, y me dijo: "¡No tenéis mucha
traza de cantantes, y me parecéis muy aterrados e inquietos para ser personas
que acaban de salir de una fiesta! Y vuestra compañera, con tan buenas alhajas,
tampoco tiene trazas de almea. ¡Hola! ¡Guardias, coged a esta gente y llevadla
enseguida a la cárcel!"

Al oír estas palabras Schamsennahar se decidió a intervenir personalmente, y
acercándose al jefe de los guardias, le llamó aparte y le dijo al oído algunas
palabras, que le hicieron tal efecto, que retrocedió unos pasos y se inclinó
hasta el suelo, balbuciendo fórmulas respetuosísimas de homenaje. Y en seguida
dió orden a su gente de que acercara dos embarcaciones, y ayudó a Schamsennahar
a entrar en una mientras me introducía en otra (1)Obsérvese que desde este
momento el joyero es quien hace el relato, sin transición. con el príncipe
Ben-Bekar. Después mandó a los barqueros que nos llevaran adonde les mandáramos
ir. Y enseguida cada barca siguió diferente dirección: Schamsennahar hacia su
palacio, y nosotros hacia nuestro barrio.

"En cuanto a nosotros, apenas habíamos llegado a casa del príncipe, cuando le
vi, sin fuerzas ya y extenuado por tan continuas emociones, desplomarse sin
conocimiento en brazos de sus servidores y de las mujeres de la casa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 165ª NOCHE





Ella dijo: ...sin conocimiento en brazos de sus servidores y de las mujeres de
la casa.

Porque, según me dió a entender por el camino, después de lo que había pasado,
perdía toda esperanza de tener otra entrevista con su amiga Schamsennahar.

"Entonces, mientras las mujeres y los servidores se ocupaban en hacer volver al
príncipe de su desmayo, su familia se figuró que yo debía de ser el causante de
todas aquellas desgracias que no entendían, y quiso obligarme a darle toda
clase de pormenores.

Pero yo me guardé muy bien de explicarles nada. Y les dije: "¡Buena gente, lo
que le ocurre al príncipe es tan extraordinario, que él es el único que os lo
puede contar!"

Y afortunadamente para mí, el príncipe recobró el conocimiento en aquel
instante, y sus parientes ya no se atrevieron a insistir en el interrogatorio
delante de él. Y yo, temiendo nuevas preguntas, y ya algo tranquilo respecto al
estado de Ben-Bekar, cogí mi paquete y me fui a toda prisa hacia mi casa.

"Al llegar encontré a la negra que daba gritos agudísimos y desesperados y se
abofeteaba, y todos los vecinos la rodeaban para consolarla de mi perdición,
que se creía segura. Así es que al verme, la esclava se echó corriendo a mis
pies, y quiso también someterme a un nuevo interrogatorio. Pero yo puse término
a todo esto diciéndole que por lo pronto no tenía más que ganas de dormir; y me
dejé caer, extenuado, en los colchones, y poniendo la cara en la almohada dormí
hasta el otro día.

"Entonces la negra se me acercó y me hizo preguntas, y yo le dije: "Dame un
buen tazón lleno". Me lo trajo, me lo bebí de un sorbo, y como la negra
insistía, le dije: "¡Ha sucedido lo que ha sucedido! ". Entonces se fué. ¡ Y yo
me volví a dormir, y aquella vez no me desperté hasta pasados dos días y dos
noches!

"Y cuando pude incorporarme, me dije:

"¡La verdad es que tengo que ir a tomar un baño al hammam!" Y fui enseguida,
aunque seguía muy preocupado con la situación de Ben-Bekar y Schamsennahar, de
quienes nadie me había traído noticias. Fui pues, al hammam, en donde tomé mi
baño, y me dirigí en seguida hacia mi tienda; y cuando sacaba la llave del
bolsillo para abrir la puerta, una mano me tocó en el hombro, y una voz me
dijo: "¡Ya Amín!" Entonces me volví, y conocí a mi joven amiga, la confidente
de Schamsennahar.

"Pero en vez de alegrarme al verla, sentí un miedo atroz de que me vieran los
vecinos en conversación con ella, pues todos sabían que era la confidente de la
favorita. Me apresuré a meterme la llave en el bolsillo, y sin volver la cara
eché a correr, completamente enloquecido, sin hacer caso de las voces de la
joven, que corría detrás de mí, rogándome que me parara. Y así llegué hasta la
puerta de una mezquita solitaria, me precipité dentro, después de haber dejado
a la puerta las babuchas, me dirigí hacia el rincón más oscuro, y adopté
enseguida la actitud de la oración. Entonces, más que nunca, pensé en lo grande
que había sido la cordura de mi antiguo amigo Abalhassan benTaher, que había
huido de todas aquellas complicaciones, retirándose tranquilamente a Bassra. Y
pensé para mis adentros: "¡Como Alah me saque sano y salvo, hago voto de no
volverme a meter en semejantes trances, ni a hacer tales papeles!".

"Apenas estaba en aquel rincón oscuro cuando se me unió...

En este momento de su narración,

Schehrazada, vió aparecer la mañana v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 166ª NOCHE





"Apenas estaba en aquel rincón oscuro, cuando se me unió la confidente, y ya
entonces me decidí a hablar con ella, puesto que no teníamos testigos. Empezó
por preguntarme: "¿Cómo estás, amigo Amín?"

Le contesté: "Perfectamente de salud. ¡Pero prefiero la muerte a esta constante
inquietud en que vivimos!"

"Ella prosiguió: "¿Qué dirías si conocieras el estado en que se halla mi pobre
señora?" ¡Ah! ¡Ya rabbi! ¡Me desmayo sólo con recordar el momento en que la vi
regresar a palacio! ¡Yo pude llegar antes, huyendo de azotea en azotea, y
tirándome al suelo desde la última casa! ¡Si la hubieras visto llegar! ¿Quién
habría podido creer que aquella cara tan pálida como la de un cadáver
desenterrado era la de Schamsennahar, la luminosa? Así es que al verla rompí en
sollozos, echándome a sus pies y besándoselos. Ella me mandó entregar al
barquero mil dinares de oro por su trabajo, y después le abandonaron las
fuerzas y cayó desmayada en nuestros brazos. La llevamos a la cama, y empecé a
rociarle el rostro con agua de flores; le sequé los ojos, le lavé pies y manos,
y la mudé de ropa. Entonces tuve la alegría de verla volver en sí, y le di
enseguida un sorbete de rosa, le hice oler jazmines, y le dije: "¡Oh mi señora,
por Alah sobre ti! ¿Adónde iremos a parar si seguimos así?"

Ella contestó: "¡Oh mi fiel confidente! ¡Ya no hay en la tierra nada que me
invite a la vida! Pero antes de morir quiero tener noticias de mi amado. ¡Ve,
pues, a buscar al joyero Amín, y llévale estas bolsas llenas de oro, y ruégale
que las acepte en compensación de los daños y perjuicios que le ha causado
nuestra aventura!"

"Y la confidente me alarg5 un paquete muy pesado que llevaba y que debía
contener más de 5.000 dinares de oro, de lo cual, efectivamente, pude
cerciorarme más adelante.

Después prosiguió: "¡Schamennahar me ha encargado después que te pida, como
última súplica, que nos des noticias, sean buenas o malas, del príncipe Alí!"

No pude negarle lo que me pedía como un favor, y a pesar de mi firme resolución
de no meterme más en aquella aventura peligrosa, dije que aquella noche en mi
casa le facilitaría noticias sobre el príncipe. Y después de rogar a la joven
que fuese a mi tienda para dejar el paquete, salí de la mezquita y me dirigí a
casa del príncipe Alí benBekar.

Y allí me enteré de que todos, mujeres y servidores, me estaban aguardando
hacía tres días, y no sabían cómo hacer para tranquilizar al príncipe Alí, que
me reclamaba sin cesar, exhalando hondos suspiros. Y le encontré con los ojos
casi apagados, y con más aspecto de muerto que de vivo.

Entonces me acerqué a él con lágrimas en los ojos, y le estreché contra mi
pecho...

En este momento de 'su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.




HISTORIA DE ALI BEN-BEKAR Y LA BELLA SCHAMSENNAHAR




(Continuación)





Y CUANDO LLEGO LA 167ª NOCHE





Ella dijo:

"...y le estreché contra mi pecho y le dije muchas cosas para consolarlo un
poco, pero no lo pude conseguir, y me dijo: "¡Oh Amín, como sé que mi alma va a
escaparse, deseo antes de morir dejarte una muestra de gratitud!" Y ordenó a
sus esclavos: "¡Traed tal y cuál cosa!". Y enseguida los esclavos se
apresuraron a traer toda clase de objetos preciosos, vasijas de oro y plata,
alhajas de mucho valor. Y me dijo: "¡Te ruego que aceptes esto en sustitución
de lo que te han robado!"

Y mandó a los esclavos que transportaran todo a mi casa. Enseguida dijo:
"¡Sabe, amigo mío, que en este mundo todas las cosas tienen un fin! ¡Desdichado
de quien no alcanza su fin en el amor, pues no le queda más que la muerte! ¡Y
si no fuera por mi respeto a la ley del Profeta (¡sea con él la paz!), ya
habría yo apresurado el momento de esa muerte, que comprendo que se aproxima!
¡Si supieras los sufrimientos que se ocultan bajo de mis costillas! ¡No creo
que haya hombre que haya sufrido tantos dolores como los que llenan mi corazón!"

"Entonces le dije que la confidente me aguardaba en casa para saber noticias
suyas, enviada con tal objeto por Schamsennahar. Y fui en busca de la joven
para contarle la desesperación del príncipe, y que presentía su fin, y dejaría
la tierra sin más pesar que el de verse separado de su amada.

"A los pocos momentos de llegar a mi casa vi entrar a la confidente llena de
emoción y de trastorno, y de sus ojos brotaban abundantes lágrimas.

Y yo, cada vez más alarmado, le pregunté:

"¡Por Alah! ¿Qué pasa ahora? ¿Puede haber algo peor que lo que nos ha ocurrido?"

Ella me contestó temblando: "¡Ya nos ha caído encima lo que tanto temíamos!
¡Estamos perdidos sin remedio, desde el primero hasta el último! El califa se
ha enterado de todo y he aquí lo ocurrido. A consecuencia de la indiscreción de
una de sus esclavas, el jefe de los eunucos entró en sospechas, y empezó a
interrogar una por una a todas las doncellas de Schamsennahar.

Y a pesar de sus negativas, dió con la pista y lo descubrió todo. Enteró
inmediatamente al califa, que mandó llamar a la favorita, ordenando que la
acompañaran, contra su costumbre, veinte eunucos de palacio. ¡De modo que todas
estamos en el límite del espanto! ¡Y yo he podido zafarme un momento para
avisarte del peligro que nos amenaza! ¡Ve, pues, a prevenir al príncipe que
tome las precauciones necesarias!"

Y dicho esto, la joven regresó corriendo a palacio.

Entonces el mundo se ennegreció ante mis ojos, y exclamé: "¡No hay poder ni hay
fuerza más que en Alah el Altísimo y Omnipotente!" ¿Qué otra cosa podía decir
frente al Destino?

Resolví volver a la casa del príncipe, aunque hacía pocos momentos que lo había
dejado; y sin darle tiempo a pedirme ninguna explicación, le grité: "¡Oh Alí,
no tienes más remedio que seguirme, o te espera la muerte más ignominiosa! ¡El
califa lo sabe todo, y a estas horas habrá ordenado prenderte! ¡Alejémonos, sin
perder un momento, y traspongamos las fronteras de nuestro país, fuera del
alcance de quienes te buscan!"

Y enseguida, en nombre del príncipe, mandé a los esclavos que cargaran tres
camellos con los objetos más valiosos y con víveres suficientes para el camino.
Ayudé al príncipe a montar en otro camello, en el cual también monté yo detrás
de él. Y en cuanto el príncipe se despidió de su madre nos pusimos en camino,
tomando el del desierto...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discreta, como siempre.





Y CUANDO LLEGO LA 168ª NOCHE





Ella dijo:

"... nos pusimos en camino, tomando el del desierto.

"Pero toda cosa que está escrita debe ocurrir, ¡los destinos, bajo un cielo u
otro, han de cumplirse! ¡Y efectivamente, nuestras desdichas habían de
continuarse, porque huyendo de un peligro, nos arrojábamos a otro mayor todavía!

"He aquí que al anochecer, mientras íbamos por el desierto y encaminándonos
hacia un oasis, cuyo alminar sobresalía entre las palmeras, vimos surgir de
pronto a nuestra izquierda, una cuadrilla de bandoleros, que en un momento nos
cercaron. Y como sabíamos muy bien que el único medio para salvar la vida era
no intentar resistencia alguna, nos dejamos desarmar y despojar. ¡Los bandidos
nos quitaron las bestias con toda la carga, y hasta nos arrebataron la ropa que
llevábamos encima, sin dejarnos más que la camisa!

Hecho lo cual se alejaron, sin ocuparse más de nuestra suerte.

Mi pobre amigo el príncipe no era más que una cosa entre mis manos, pues lo
habían aniquilado por completo tantas emociones repetidas. De todos modos, le
pude ayudar a arrastrarse poco a poco hasta la mezquita que había en el oasis,
y entramos allí para pasar la noche. El príncipe se arrojó al suelo y me dijo:
"¡Aquí voy a morir, ya que Schamsennahar no debe de estar viva a estas horas!"

En la mezquita estaba rezando un hombre que, al acabar sus devociones, nos miró
un instante, se nos acercó, y nos dijo con bondad: "¡Oh jóvenes! ¿sin duda sois
forasteros y venís a pasar la noche aquí?" Le contesté: "¡Oh, jeique, somos
unos forasteros a quienes los bandidos del desierto acaban de despojar por
completo, sin dejarnos más bienes que la camisa que llevamos encima!"

"Al oír estas palabras, el anciano nos manifestó mucha compasión, y nos dijo:
"¡Oh jóvenes, aguardad unos momentos y seré con vosotros, ¡ " Salió para volver
en seguida, acompañándole un muchacho que llevaba un paquete. El jeique sacó de
allí unos trajes, y nos rogó que nos los pusiéramos, y después dijo: "¡Venid a
mi casa, donde estaréis mejor que en esta mezquita, pues debéis de tener hambre
y sed!" ¡Y nos obligó a acompañarle a su casa, a la cual no llegó el príncipe
más que para tenderle sin aliento en una alfombra! Y entonces, a lo lejos, como
si viniera con la brisa que soplaba por el oasis a través de las palmeras, se
dejó oír la voz de alguna pobre que cantaba plañideramente estos versos
tristes: ¡Lloraba yo al ver aproximarse el fin de mi juventud! ¡Pero sequé
pronto aquellas lágrimas, para no llorar más que la separación de mi amigo! ¡Si
el momento de la muerte le parece amarga a mi alma, no es porque sea duro dejar
una vida de amarguras, sino por irse lejos de los ojos del amigo! ¡Ah! ¡Si yo
hubiera sabido que el momento de la despedida estaba tan próximo, y que me
vería privada para siempre de mi amigo, me habría llevado, como provisión para
el camino, algo del contacto de sus ojos adorados!

"Apenas Alí ben-Bekar había empezado a oír aquel canto, levantó la cabeza y se
puso a escuchar como fuera de sí. Y cuando la voz se extinguió le vimos volver
a caer de pronto exhalando un hondo suspiro. Había expirado.

En este momento de la narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 169ª NOCHE





Ella dijo:

"... le vimos volver a caer de pronto exhalando un hondo suspiro. Había
expirado.

Al ver aquello, el anciano y yo rompimos a llorar, y nos pasamos así toda la
noche; y le conté entre lágrimas esta triste historia. Y al llegar la mañana le
confié el cadáver hasta que la familia, avisada por mí, fuera a buscarlo. Me
despedí de aquel hombre tan bueno, y me dirigí rápidamente a Bagdad,
aprovechando la salida de una cáravana que allá se dirigía. Y en cuanto llegué,
corrí a casa del príncipe, sin mudarme siquiera de ropa, y me presenté a su
madre.

"Cuando la madre de ben-Bekar me vió llegar solo, sin su hijo, y observó mi
tristeza, empezó a temblar, y yo le dije: "¡Oh venerable madre de Alí, Alah es
el que manda, y la criatura tiene que someterse! ¡ Cuando se dirige a un alma
el escrito de llamada, el alma tiene que presentarse sin demora delante de su
amo!"

"Al oír esto la madre de Alí exhaló un gran grito, y cayendo de bruces al
suelo, exclamó:

"¡Qué horror! ¿Habrá muerto mi hijo?"

Yo bajé los ojos sin poder pronunciar una palabra. Y vi cómo la pobre madre,
ahogada por los sollozos, se desmayaba. Y me puse a llorar todas las lágrimas
de mi corazón, mientras las mujeres llenaban la casa con sus lamentos.

Cuando por fin pudo oírme la madre de Alí, le conté los pormenores de la
muerte, y le dije: "¡Reconozca Alah lo grande de tus méritos, ¡oh madre de Alí!
y te remunere con sus benificios y su misericordia!"

Entonces ella me preguntó: "¿Pero no ha dejado ningún encargo para que me lo
transmitieras?" Yo contesté: "¡Me dijo que si moría era su mayor deseo que lo
transportaran a Bagdad!" La madre del príncipe volvió a romper en llanto,
desgarrándose los vestidos, y dijo que inmediatamente iría con una caravana
para recoger el cadáver de su hijo.

"Y dejándola entregada a sus preparativos de marcha, regresé a mi domicilio,
pensando:

"¡Oh, príncipe Alí, desventurado amante! ¡Qué lástima que tu juventud haya sido
segada en su más hermosa floración!"

"Y al llegar a mi casa, cuando eché mano al bolsillo para sacar la llave, me
tocaron en el brazo; me volví, y vi a la confidente de Schamsennahar vestida de
luto, y con cara muy triste. Quise escaparme, pero la joven me obligó a entrar
en casa con ella. Y sin hablarnos rompimos a llorar uno y otro.

Después le dije: "¿Ya sabrás la desgracia?"

Ella respondió: "¿A cuál te refieres, Amín?" Yo le dije: "¡La muerte del
príncipe Alí!" Y al verla llorar de nuevo comprendí que nada sabía, y la enteré
en medio de grandes sollozos.

"Después ella me preguntó: "¿Y tú conoces mi desgracia?" Yo exclamé: "¿Habrá
perecido Schamsennahar por orden del califa?" Ella contestó: "Schamsennahar ha
muerto, pero no como supones. ¡Oh desventurada señora mía!" Y rompió a llorar,
hasta que por fin me dijo: "¡Escúchame, Amín!"

"Cuando Schamsennahar llegó acompañada por los veinte eunucos a presencia del
califa, éste despidió a todo el mundo, se acercó a ella, la mandó sentar junto
a él, y con voz llena de bondad le dijo:

"¡Oh Schamsennahar! ¡ tienes enemigos en palacio, y estos enemigos han querido
calumniarte deformando tus actos y presentándomelos bajo un aspecto indigno de
ti y de mí! ¡Sabe que te quiero más que nunca, y para probarlo ante todo el
palacio he dado órdenes de que se aumente tu tren de casa, y el número de tus
esclavos, y los gastos tuyos! ¡Te ruego, por lo tanto, que abandones esa
aflicción que me aflige también a mí! iY para dïstraèrte, voy a llamar a las
cantarinas de palacio, y disponer que traigan bandejas cargadas de frutas y
bebidas!"

Inmediatamente entraron las tañedoras de instrumentos y las cantarinas. Los
esclavos vinieron cargados con grandes bandejas repletas de apetitoso
contenido. Y cuando todo estuvo dispuesto, el califa, sentado al lado de
Schamsennahar, que a pesar de tanta bondad se sentía cada vez más débil, mandó
a las cantarinas que empezaran. Y una de ellas, al son de los laúdes, pulsados
por los dedos de sus compañeras, prorrumpió en este canto: ¡Oh lágrimas, hacéis
traición a los secretos de mi alma, no dejando que guarde para mí sola un dolor
cultivado en silencio! ¡He perdido al amigo amado por mi corazón!

Al oír esto, Schamsennahar, exhaló un gran suspiro, y cayó de espaldas. El
califa, afectadísimo, se inclinó hacia ella rápidamente, creyéndola desmayada,
¡pero la levantó muerta!

"Entonces tiró la copa que tenía en la mano, derribó las bandejas, y mientras
dábamos gritos espantosos nos mandó salir a todas ordenando que rompiéramos las
guitarras y los laúdes de la fiesta.Yo fui la única a quien permitió que
permaneciera en el salón. El emir se colocó a Schamsennahar en las rodillas, y
así estuvo llorando toda la noche, mandándome que no dejase entrar a nadie.

"A la mañana siguiente confió el cuerpo a las plañideras y lavadoras, y mandó
que se le hicieran funerales de mujer legítima, y todavía más grandiosos.
Después se encerró en sus habitaciones, y desde entonces no se le ha vuelto a
ver en el salón de justicia".

"Por mi parte lloré con la joven la muerte de Schamsennahar, y ambos nos
pusimos de acuerdo para que Alí ben-Bekar fuera enterrado al lado de
Schamsennahar. Y aguardamos el regreso de la madre, y cuando regresó,
tributamos al cadáver del príncipe unos fastuosos funerales, y logramos que se
le sepultara al lado de la tumba de Schamsennahar.

"Y desde entonces yo y la joven confidente, que llegó a ser mi esposa,
visitamos las dos tumbas, para llorar por los amantes, de quienes habíamos sido
tan amigos".

Y tal es, ¡oh rey afortunado! —prosiguió Schehrazada— la historia conmovedora
de Schamsennahar, favorita del califa Harún AlRaschid.

En esto la pequeña Doniazada, no pudiendo reprimirse por más tiempo prorrumpió
en sollozos, hundiendo la cabeza en la alfombra. Y el rey Schahriar exclamó:

"¡Oh Schehrazada! ¡Esa historia me ha entristecido mucho!"

Entonces Schehrazada dijo: "¡Oh rey! ¡Si te he contado esa historia, tan
diferente de las otras, ha sido más que nada por los versos admirables que
contiene, y sobre todo, para disponerte mejor a la alegría que ha de causarte
la que me propongo contar ahora, si tienes a bien permitirlo!"



Y el rey Schahriar contestó:

"¡Oh Schehrazada! ¡Hazme olvidar esa tristeza y hazme saber el título de esa
historia que me prometes"! y Scherazada dijo: "Es la HISTORIA MÁGICA DE LA
PRINCESA BUDUR LA LUNA MÁS BELLA ENTRE TODAS LAS LUNAS".

Y la pequeña Doniazada, levantando la cabeza, exclamó:

"¡Oh mi hermana Schehrazada! ¡Cuánta sería tu bondad si la empezaras en el
acto!"

Pero Schehrazada dijo: "De todo corazón, y como homenaje debido a este rey bien
portado y de buenos modales. ¡Pero no será hasta la noche próxima!" Y como veía
aparecer la mañana, Schehrazada, discretamente, se calló.





HISTORIA DE KAMARALZAMAN Y LA PRINCESA BUDUR, LA LUNA MAS BELLA ENTRE TODAS LAS
LUNAS





La pequeña Doniazada, que ya no podía resistir más su impaciencia, se levantó
de la alfombra en que estaba acurrucada, y dijo a Schehrazada: "¡Oh hermana
mía, te ruego que nos cuentes la historia prometida cuyo título sólo ya me
estremece de placer y emoción!".

Y Schehrazada sonrió a su hermana, y dijo: "¡Aguardo para empezar, la venia del
rey!".

Entonces el rey Schahriar, que aquella noche se había dado prisa a hacer su
cosa con Schehrazada, por el mucho ardor con que deseaba tal historia, dijo:

"¡Oh Schehrazada, cuando quieras puedes empezar la historia mágica que, según
tu promesa, me ha de gustar tanto!"

Y al punto Schehrazada contó la siguiente historia:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo durante la antigüedad del
tiempo, en el país de Khaledán, un rey llamado Schahramán, dueño de poderosos
ejércitos y de riquezas considerables. Pero este rey, aunque era extremadamente
dichoso y tenía setenta favoritas, sin contar sus cuatro mujeres legítimas,
sufría en el alma por su esterilidad en cuanto a descendencia, pues había
llegado a avanzada edad, y sus huesos y su médula empezaban a adelgazar, y Alah
no le dotaba de un hijo que pudiera sucederle en el trono del reino.

Un día se decidió a poner al gran visir al corriente de sus penas ocultas, y
habiéndole mandado llamar, le dijo: "¡Oh mi visir, ya no sé a qué atribuir esta
esterilidad que me hace padecer enormemente!" Y el gran visir reflexionó
durante una hora, al cabo de la cual levantó la cabeza, y dijo al rey: "¡Oh
rey, verdaderamente es ésta una cuestión muy delicada, y sólo la puede resolver
Alah Todopoderoso! Créeme que, después de haber reflexionado bien, no doy más
que con una solución". Y el rey le preguntó: "¿Y cuál es?" El visir contestó:
"¡Hela aquí! Esta noche, antes de entrar en el harem, cuida de cumplir
escrupulosamente los deberes ordenados por el rito; haz tus abluciones con
fervor y somete por medio de la oración tu voluntad a la de Alah el Bienhechor.
¡Y de esa manera, tu unión con una esposa escogida será fertilizada por la
bendición!".

Al oír estas palabras de su visir, el rey exclamó: "¡Oh visir de prudente
palabra, acabas de indicarme un remedio admirable!"

Y dió expresivas gracias al visir por el consejo, y le regaló un ropón de honor.

Llegada ya la noche, entró en el departamento de las mujeres, no sin haber
cumplido minuciosamente los deberes del rito, y elegió a la más joven de sus
mujeres, a la que tenía las caderas más suntuosas, que era una virgen de raza,
y se introdujo en ella aquella noche. Y la fecundó en el mismo instante y hora.
Y al cabo de nueve meses, día por día, parió la joven un varón, en medio de
festejos, y al son de flautas, pífanos y címbalos.

Y el niño que acababa de nacer resultó tan hermoso, y tan semejante era a una
luna, que su padre, maravillado, le puso por nombre Kamaralzamán (La Luna del
Siglo) ¡Y en verdad que aquel niño era la más bella de las cosas creadas!"

Hubo de comprobarse especialmente cuando llegó a la adolescencia, y la belleza
esparció sobre sus quince años todas las flores que encantan la vista de los
humanos. Con la edad, sus perfecciones habían llegado a su límite; sus ojos se
habían hecho más mágicos que los de los ángeles Harut y Marut; sus miradas más
seductoras que las de Taghut, y sus mejillas más agradables que las anémonas.
En cuanto a su cintura, se había hecho más flexible que la caña de bambú y más
fina que una hebra de seda. Pero en cuanto a sus nalgas, eran tan pesadas que
podían tomarse por una montaña de arena en movimiento, y los ruiseñores se
ponían a cantar al verlas.

Así, nada tenía de extraño que su cintura delicadísima se quejara a veces del
peso enorme que la seguía, y que a veces, cansada del peso, se enojase con las
nálgas.

A todo esto, conservaba tanta frescura como las rosas, y era tan delicioso como
la brisa de la tarde. Y precisamente los poetas de su época trataron de
expresar de un modo cadencioso la belleza que les pasmaba, y le cantaron en
versos numerosos como los siguientes entre otros mil:

Cuando los humanos le ven, exclaman: ¡Mis ojos pueden leer estas palabras que
la belleza ha trazado sobre su frente!

"¡Afirmo que es el único hermoso!" ¡Cornalinas son sus labios al sonreír; su
saliva es miel derretida; sus dientes un collar de perlas; sus cabellos se
enroscan junto a sus sienes en rizos negros, como los escorpiones que muerden
el corazón de los enamorados! ¡De una recortadura de sus uñas se hizo el cuarto
de la luna! ¡Pero su grupa fastuosa que tiembla, los hoyuelos de sus nalgas y
la flexibilidad de su cintura, superan ya a toda expresión!

Mucho quería el rey Schahramán a su hijo, hasta tal punto, que no podía
separarse de él un momento. Y como tenía que disipar con excesos sus cualidades
y su hermosura, deseaba en extremo no morirse sin verle casado, y disfrutar así
de su posteridad. Y un día que le preocupaba más que de costumbre tal idea, se
la manifestó a su gran visir, que le dijo: "¡La idea es excelente! Porque el
matrimonio suaviza el humor".

Entonces el rey Schahramán dijo al jefe de los eunucos: "¡Ve pronto a decir a
mi hijo Kamaralzamán que venga a hablar conmigo!"

Y en cuanto el eunuco le transmitió la orden, Kamaralzamán se presentó a su
padre, y después de haberle deseado la paz respetuosamente, besó la tierra
entre sus manos, con los ojos bajos y en modesta actitud, como cuadra a un hijo
sumiso para su padre...

En ese momento de la narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 171ª NOCHE





Ella dijo: ...con los ojos bajos y en modesta actitud, como cuadra a un hijo
sumiso para su padre.

Entonces el rey Schahramán le dijo: "¡Oh hijo mío Kamaralzamán: mucho desearía
no morirme sin verte casado, para alegrarme contigo y ensancharme el corazón
con tu boda!"

Al oír estas palabras de su padre,

Kamaralzamán cambió de color, y contestó con voz alterada:"¡Sabe ¡oh padre! que
en realidad no siento inclinación alguna al matrimonio, y mi alma no tiene
afecto a las mujeres! ¡Pues además de la aversión instintiva que les tengo, he
leído en los libros de los sabios tantos ejemplos de sus maldades y perfidias,
que llegué a preferir la muerte a su proximidad! Y por otra parte, ¡oh padre
mío! escucha lo que a tal respecto dicen nuestros más estimados poetas:
¡Desdichado aquel a quien el destino dota de una mujer! ¡Está perdido, aunque
para encerrarse edifique mil fortalezas de piedras unidas con garfios de acero!
¡Como cañas las sacudirían los ardides de esas criaturas! ¡Ah! ¡Desgraciado de
ese hombre! ¡La perfidia posee ojos hermosos, alargados con kohl negro, y
bellas trenzas abundantes, pero le hará pasar por la garganta tantos pesares,
que le cortarán la respiración!

Otro dice: ¡Me interrogáis acerca de esas criaturas que llamáis mujeres! i
sabéis que estoy versado en el conocimiento de sus fechorias, y gastado por
toda la experiencia que he adquirido! ¿Qué os diré, ¡oh jóvenes!...? ¡Huid de
ellas! ¡Ya veis que mi cabeza ha encanecido! ¡Ya podéis adivinar cuáles fueron
los resultados de su amor!

Y ha dicho otro: ¡Hasta la virgen que se llama nueva, no es más que un cadaver
que ni los buitres querrían!

De noche crees poseerla, porque ha cuchicheado junto a ti mimosamente secretos
que no lo son! ¡Qué error! ¡Mañana pertenecerán otro sus muslos y sus partes
mejor guardadas. ¡Créeme, ¡oh amigo mío! que es una posada abierta para todo el
que llega! ¡Penetra en ella si quieres; pero al día siguiente sal y vete sin
volver la cabeza! ¡Deja para otros el sitio que a su vez habrán de abandonar,
si conocen la cordura!

"¡De modo, ¡oh padre! que aunque haya de apenarte mucho, no vacilaré en
suicidarme si me quieres obligar a que me case!"

Cuando el rey Schahramán oyó estas palabras de su hijo, quedó en extremo
confuso y afligido, y la luz se convirtió en tinieblas ante sus ojos. Pero como
quería excesivamente a su hijo, y deseaba no ocasionarle penas, se contentó con
decirle:

"Kamaralzamán, no he de insistir sobre un asunto que, por lo que veo, no te
agrada. ¡Pero todavía eres joven, tienes tiempo para reflexionar, así como para
pensar en la alegría que me produciría verte casado y con hijos!"

Y aquel día no volvió a hablarle del asunto, sino que le mimó y le hizo buenos
regalos, y procedió del mismo modo con él durante un año.

Pero pasado el año, le mandó llamar como la primera vez, y le dijo:
"¿Recuerdas, Kamaralzamán, mi ruego, y has reflexionado sobre lo que te pedí,
sobre la felicidad que me causaría que te casaras?"

Entonces Kamaralzamán se prosternó delante del rey, su padre, y le dijo: "¡Oh,
padre mío! ¿Cómo olvidar tus consejos, ni dejar de obedecerte, cuando el mismo
Alah me ordena el respeto y la sumisión? Pero por lo que afecta al matrimonio,
he reflexionado todo este tiempo, y estoy más resuelto que nunca a no
contraerlo, y más que nunca los libros de antiguos y modernos me enseñan a
evitar las mujeres a toda costa, ¡pues son taimadas, necias y repugnantes!
¡Líbreme Alah de ellas, aunque sea preciso que me mate!"

Oídas estas palabras, el rey Schahramán comprendió que sería contraproducente
todavía insistir más u obligar a la obediencia a aquel hijo querido. Pero su
pesar fué tan grande, que se levantó desolado y mandó llamar aparte al gran
visir, a quien dijo: "¡Oh mi visir! ¡Qué locos son los padres que desean tener
hijos! ¡Sólo dan penas y decepciones! ¡He aquí que Kamaralzamán está más
resuelto aún que el año pasado a huir de las muchachas y del matrimonio! ¡Qué
desdicha la mía, oh mi visir! ¿Y cómo la remediaremos?

Entonces el visir inclinó la frente y recapacitó largo rato. Y luego levantó la
cabeza, y dijo al rey: "¡Oh rey del siglo! he aquí el remedio que vamos a
emplear: ten paciencia un año más, y entonces, en vez de hablarle de eso en
secreto, reúne a todos los emires, visires y grandes de la corte, así como a
todos los oficiales de palacio, y delante de todos ellos declárale tu
resolución de casarle sin demora.

Y entonces no se atreverá a desobedecerte ante la respetable asamblea, y te
contestará oyendo y sometiéndose...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 172ª NOCHE





Ella dijo:

"... y te contestará oyendo y sometiéndose".

Tanto satisfizo al rey este discurso del visir, que exclamó: "¡Por Alah! ¡Es
una idea realizable!"

Y demostró su alegría ofreciendo al visir uno de los más bellos ropones de
honor.

Después de lo cual tuvo paciencia el tiempo indicado, y mandó reunir entonces
la asamblea, ordenando que asistiese a ella su hijo Kamaralzamán. Y el joven
entró en la sala, iluminándola con su presencia. ¡Y qué lunar en su barbilla!
¡Y qué perfume, ¡ya Alah! cuando pasaba! Y cuando se vió delante de su padre,
besó tres veces la tierra entre sus manos, y se quedó de pie aguardando que su
padre le dirigiera la palabra.

El rey le dijo: "¡Oh hijo mío! ¡Sabe que te mandé asistir a esta asamblea sólo
para expresarte mi resolución de casarte con una princesa digna de tu
çategoría, y alegrarme así con mi posteridad antes de fallecer!"

Cuando Kamaralzamán oyó estas palabras de su padre, sintiáse de improviso
atacado por una especie de locura, que le dictó cierta respuesta tan poco
respetuosa, que todos los circunstantes bajaron los ojos, cohibidos, y el rey
quedó mortificado hasta el límite extremo de la mortificación; y como estaba
obligado a poner coto a tamaña insolencia en público, gritó a su hijo con voz
terrible: "¡Ahora verás lo que cuesta a los hijos desobedecer a sus padres y no
guardarles la consideración debida!" E inmediatamente mandó a los guardias que
ataran a Kamaralzamán los brazos a la espalda y le encerraran en la torre vieja
de la ruinosa ciudadela contigua al palacio. Lo cual se ejecutó inmediatamente.
Y uno de los guardias se quedó a la puerta para vigilar al príncipe, y acudir a
su llamamiento en caso de necesidad.

Cuando Kamaralzamán se vió encerrado de aquel modo, se entristeció mucho, y
dijo para sí: "Acaso más me habría valido obedecer a mi padre y casarme contra
mi gusto para complacerle. ¡Siquiera así habría evitado darle tal pena, y que
me encerraran en esta especie de calabozo, en lo más alto de esta torre vieja!
¡Ah, malditas mujeres, hasta de mi infortunio sois la principal causa!"

Esto en cuanto a Kamaralzamán.

Pero con respecto a Schahramán, se retiró a sus aposentos, y al pensar que su
hijo, al cual quería tanto, estaba en aquel momento solo, triste y encerrado, y
quizá desesperado, empezó a lamentarse y a llorar. Porque su cariño al hijo era
grandísimo, y le hacía olvidar la insolencia de que en público habíase hecho
reo.

Y se enfureció mucho contra el visir, que fué quien le instigó a reunir la
asamblea, por lo que le mandó llamar y le dijo: "¡Tú eres el mayor culpable! ¡A
no ser por tu malhadado consejo, no me habría visto obligado a ser riguroso con
mi hijo! ¡Vamos, habla! ¿Qué tienes que contestarme? Y dime cómo nos
conduciremos en lo sucesivo. ¡Porque yo no puedo acostumbrarme a la idea del
castigo que a estas horas está sufriendo todavía mi hijo, la llama de mi
corazón!"

Entonces el visir le dijo: "¡0h rey, ten paciencia, dejándole solo quince días
encerrado, y verás cómo se apresura a someterse a tu deseo!" El rey dijo:
"¿Estás bien seguro?"

El visir dijo: "¡Ciertamente!" Entonces el rey exhaló varios suspiros, y fué a
tenderse en la cama, y pasó una noche de insomnio, por lo mucho que penaba su
corazón a causa de aquel único hijo que era su mayor alegría.

Y durmió menos, porque estaba acostumbrado a que su hijo durmiera a su lado, en
la misma cama, y a ponerle su propio brazo por almohada, velándole así
personalmente el sueño. De modo que aquella noche, por más vueltas y revueltas
que dió en todos sentidos, no pudo cerrar los ojos. Eso en cuanto al rey
Schahramán.

Y volvamos al príncipe Kamaralzamán.

Al caer la noche, el esclaso encargado de guardar la puerta entró con un
candelabro encendido que dejó a los pies del lecho, pues había cuidado de
arreglar en aquella habitación una cama bien acondicionada para el hijo del
rey; y verificado esto, se retiró.

Entonces Kamaralzamán se levantó, hizo sus abluciones, recitó algunos capítulos
del Korán, y pensó en desnudarse para pasar la noche. Se quitó, pues, toda la
ropa, sin dejar puesta más que la camisa encima del cuerpo, y se puso a la
cabeza un pañuelo de seda azul. Y más que nunca parecía así tan hermoso como la
luna de la noche 14. Se tendió entonces en la cama y aunque desconsolado con la
idea de haber enojado a su padre, no tardó en dormirse profundamente.

Pero no sabía, ni podía figurárselo, lo que iba a ocurrir aquella noche, en
aquella torre vieja, frecuentada por los genios del aire y de la tierra.

En efecto...

En este punto de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





CUANDO LLEGO LA 176ª NOCHE





(#) (#)Como las noches anteriores ocupan cada una pocos renglones en el texto
árabe, he suprimido las indicaciones de su orden numérico para no interrumpir
el relato con demasiada frecuencia. Lo mismo procederé en adelante, siempre que
se presente el mismo caso. (N. del T.)

Ella dijo:

En efecto, la torre en que se había encerrado a Kamaralzamán estaba abandonada
de muchos años atrás, y databa del tiempo de los antiguos romanos; y al pie de
la torre había un pozo, también antiquísimo y de construcción romana. Y aquel
pozo era precisamente el que servía de habitación a una efrita joven, llamada
Maimuna.

La efrita Maimuna, de la posteridad de Eblis, era hija del poderoso efrit
Domriatt, jefe principal de los genios subterráneos.

Maimuna era una efrita muy agradable, creyente, sumisa, ilustre entre todas las
hijas de los genios por sus propias virtudes y las de su ascendencia, famosa en
las regiones de lo desconocido.

Sobre las doce de aquella noche, la efrita Maimuna salió del pozo, según solía,
a tomar el fresco, y voló ligera hacia los estados del cielo, para dirigirse
desde allí al lugar hacia el cual se sintiera atraída. Y al pasar por cerca de
la techumbre de la torre, se asombró de ver luz en un sitio en que desde hacía
largos años nunca había visto nada.

Dijo, pues, para sí: "¡Seguramente que esa luz está ahí por algo! ¡He de entrar
dentro a ver lo que es!"

Entonces dió un rodeo y penetró en la torre, y vió al esclavo echado a la
puerta; pero sin pararse, pasó por encima y entró en la habitación. ¡Y cual no
fué su encantadora sorpresa al ver al joven que estaba echado medio desnudo en
la cama! Empezó por pararse de puntillas, y para verle mejor, se acercó
sigilosamente, después de haberse bajado las alas, que la molestaban un tanto
en aquella habitación tan angosta. Y levantó por completo la colcha que tapaba
la cara del joven, y la dejó estupefacta su hermosura.

Así estuvo sin respirar una hora, por temor a despertarle antes de haber podido
admirar a su gusto todas las delicadezas que le forma ban, el color delicado de
sus mejillas, la tibieza de sus párpados de pestañas llenas de sombra pálida y
larguísima, la curva adorable de sus cejas, todo ello, incluso el olor
embriagador de su piel y los reflejos dulces de su cuerpo, hubieron de
emocionar a la gentil Maimuna, que en toda su vida de excursiones a través de
la tierra habitable ,nunca había visto semejante belleza.Ciertamente, bien se
le podían aplicar estos versos del poeta: ¡Al contacto de mis labios vi que se
ennegrecían sus pupilas, que son mi locura, y se sonrojaban sus mejillas, que
son toda mi alma!

Y exclamé: ¡Oh corazón mío! Di a los que se atraven a motejar tu pasión: ¡Oh
sensores, enseñadme un objeto tan hermoso como mi bien amado!

Y cuando la efrita Maimuna, hija del efrit Domriatt, sació bien sus ojos con
aquel espectáculo maravilloso, alabó a Alah exclamando: ¡Bendito sea el Creador
que modela la perfección!"

Después pensó: "¿Y cómo los padres de este adolescente pueden separarse de él
para encerrarle solo en esta torre derruída? ¿No temerán los maleficios de los
genios malos de mi raza que habitan en los escombros y en los lugares desiertos?

Pero, ¡por Alah! ya que ellos no hacen caso de su hijo, ¡juro otorgarle mi
protección y defenderle contra todo efrit que, atraído por sus encantos, quiera
abusar de él!"

Después se inclinó sobre Kamaralzamán, y le besó en los labios con gran
delicadeza, y en los párpados, y en ambas mejillas, volviendo a taparle con la
colcha, sin despertarle, y abrió las alas, volando por la alta ventana hacia el
cielo.

Pero al llegar a la región media para tomar el fresco, y cuando se cernía
tranquilamente, pensando en el joven dormido, de pronto, y nada lejos, oyó un
ruido de precipitado batir de alas que la hizo volverse hacia aquella parte. Y
vió que el autor del ruido era el efrit Dahnasch, genio de mala especie, uno de
los rebeldes que no acatan ni reconocen la supremacía de Soleimán ben-Daúd.

Y este Dahnasch era hijo de Schamhurasch, el más rápido de los genios en las
carreras aéreas.

Cuando Maimuna vió al mal Dahnasch, temió que el bribón vislumbrase la claridad
de la torre y perpetrase allí cualquier fechoría, por lo que se arrojó sobre él
con un ímpetu semejante al del gavilán, e iba a alcanzarle y agredirle, cuando
Dahnasch le hizo seña de que se rendía a discreción, y le dijo temblando de
miedo:

"¡Oh poderosa Maimuna, hija del rey de los genios! ¡te conjuro por el Nombre
Augusto y por el talismán sagrado del sello de Soleimán, a que no uses de tu
poder para hacerme daño! ¡Y por mi parte te prometo no hacer nada reprensible!"

Entonces Maimuna dijo a Dahnasch, hijo de Schamhurasch: "¡Así sea! Me avengo a
perdonarte. ¡Pero apresúrate a decirme de dónde vienes a estas horas, qué haces
ahí y adónde piensas ir! ¡Y sobre todo, sé verídico en tus palabras, ¡oh
Dahnasch! pues si no, estoy dispuesta a arrancarte las plumas de las alas con
mis manos, a desollarte y a romperte los huesos, para precipitarte después como
una masa! ¡No creas poder librarte con una mentira, ¡oh Dalmasch!"

Entonces el efrit dijo: "¡Oh mi dueña Maimuna! ¡sabe que en este momento me has
encontrado muy a propósito para oír cualquier cosa completamente
extraordinaria! ¡Pero prométeme siquiera dejarme ir en paz si satisfago tu
deseo y darme un salvoconducto que en adelante me resguarde de la mala voluntad
de todos los genios, mis enemigos del aire, el mar y la tierra, ya que eres la
hija del rey de todos nosotros, Domriatt el formidable!" Así habló el efrit
Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.

Entonces Maimuna, hija de Domriatt, dijo:

"¡Te lo prometo por la gema grabada con el sello de Soleimán ben-Daúd (¡sobre
entrambos la oración y la paz!). Pero habla, por fin, pues presiento que tu
aventura es muy extraña". Entonces el efrit Dahnasch acortó la carrera, giró
sobre sí mismo, y fue a colocarse al lado de Maimuna.

Después contó del modo siguiente su aventura:

"Sabe, ¡oh gloriosa Maimuna! que vengo en este momento del fondo de un interior
lejano, de los extremos de la China, país en que reina el Gran Ghayur, señor de
El-Budur y de El-Kussur, en donde se yerguen en derredor numerosas torres y se
encuentran su corte, sus mujeres con sus adornos y sus guardias en las
encrucijadas y en todo el contorno. ¡Y allí han visto mis ojos la cosa más
hermosa de todos mis viajes y mis jiras, su hija única, El-Sett Budur!

"Y como le es imposible a mi lengua, aun exponiéndose a criar pelo, el pintarte
la belleza de esa princesa, me contentaré con enumerarte sencillamente sus
cualidades de un modo aproximado. Escucha, pues, ¡oh Maimuna! "¡Te hablaré de
su cabellera! ¡Luego te describiré su rostro! ¡Luego sus mejillas, luego sus
labios, su saliva, su lengua, su garganta, sus pechos, su vientre, sus caderas,
sus nalgas, su centro, sus muslos, y por fin sus pies, oh Maimuna!

" ¡ Bismilah!

"¡Oh su cabellera, señora mía! ¡Es tan oscura, que resulta más negra que la
separación de los amigos! ¡Y cuando se reparte en tres trenzas, que descienden
hasta sus pies, creo ver tres noches y a un tiempo!

"¡Y su rostro! ¡Es tan blanco como el día en que se encuentran los amigos! ¡Si
lo miro en el momento de brillar la luna llena, veo dos lunas a la vez!

"¡Sus mejillas están formadas por una anémona dividida en dos corolas; sus
pómulos parecen la misma púrpura de los vinos, y su nariz es más recta y más
fina que una hoja de acero escogido!

"¡Sus labios son ágata coloreada y coral; su lengua —cuando la mueve— segrega
la elocuencia; y su saliva es más deseable que el zumo de las uvas; apaga la
sed más abrasadora! ¡Tal es su boca!

"¡Pero su seno! ¡Bendito sea el Creador! ¡Es una seducción viviente! ¡ Sostiene
dos pechos gemelos del marfil más puro, redondos, y que caben en los cinco
dedos de la mano!

"¡Su vientre tiene hoyuelos llenos de sombra y colocados con tanta armonía como
los caracteres árabes en el sello de un escriba copto de Egipto! ¡Y este
vientre da nacimiento a. una cintura elástica ¡ya Alah! y formada...! Pero ¡y
sus nalgas!

"¡Sus nalgas! ¡ oh, oh! ¡ me estremezco! ¡Son una masa tan pesada, que obligan
a su ama a sentarse cuando se levanta y a levantarse cuando se acuesta.

Verdaderamente, ¡oh dueña mía! no puedo darte idea de ellas más que recurriendo
a estos versos del poeta! ¡Tiene un trasero enorme y fastuoso, que necesitaría
una cintura menos frágil que aquella de que está suspendido! ¡Es, para ella y
para mí, origen de torturas incesantes y de alboroto, pues a ella la obliga a
sentarse cuando se levanta, y a mí, cuando pienso en él, me pone el zib siempre
erguido!

"¡Tal es su trasero! Y de él se desprenden dos muslos gloriosos, de mármol
blanco, sólidos, unidos en lo alto por una corona.

Después vienen las piernas y los pies gentiles, y tan pequeños, que me asombra
cómo pueden sostener tantos pesos superpuestos.

"En cuanto a su centro, ¡oh Maimuna! a decir verdad, ¡desespero de poder
hablarte de él como corresponde, pues es definitivo y absoluto! ¡Por ahora sólo
esto mi lengua puede revelarte, ni siquiera por ademanes me sería posible
hacerte apreciar todas sus suntuosidades! "¡Y así es, poco más o menos, ¡oh
Maimuna! la adolescente princesa El-Sett Budur, hija del rey Ghayur!

En este punto de su relato, Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era
discreta, aplazó la continuación para el siguiente día.





Y CUANDO LLEGO LA 179ª NOCHE





Ella dijo:

"Y así es, poco más o menos, la adolescente princesa Budur, hija del rey Ghayur.

"Pero también he de decirte, ¡oh Maimuna! que el rey Ghayúr amaba en extremo a
su hija El-Sett Budur, cuyas perfecciones acabo de enumerarte sencillamente, y
la quería con afecto tan vivo, que su placer era ingeniarse para darle cada día
una distracción nueva.

Pero como pasado cierto tiempo ya se les agotaron toda clase de diversiones,
pensó en darle goces diferentes, construyendo para ella palacios maravillosos.
Empezó la serie por la edificación de siete, cada cual de estilo distinto y de
diversa materia preciosa. Así, mandó construir el primero todo de cristal, el
segundo de alabastro diáfano, el tercero de porcelana, el cuarto de mosaicos de
pedrería, el quinto de plata, el sexto de oro y el séptimo sólo de perlas y
diamantes. Y el rey Ghayur no dejó de mandar que cada palacio se adornase de la
manera más adecuada al estilo de su construcción: reunió en ellos todos los
atractivos que pudieran hacer su uso todavía más encantador, cuidando, por
ejemplo, y sobre todo, de la belleza de sus estanques y jardines.

"Y para distraer a su hija Budur la hizo habitar en estos palacios, pero sólo
un año en cada uno, a fin de que no tuviera tiempo de cansarse y el placer
sucediera sin fatiga al placer.

"¡Es natural que en medio de tantas cosas bellas, la belleza de la joven se
afinara, y llegara por últirno al estado supremo que hubo de encantarme!

"De tal modo, que no te pasmarás, ¡oh Maimuna! si te digo que todos los reyes
vecinos a los Estados del rey Ghayur deseaban ardientemente casarse con la
joven de fastuoso trasero. Pero he de apresurarme, no obstante, a
tranquilizarte respecto a su virginidad, pues hasta ahora rechazó con horror
las proposiciones que su padre le transmitiera, y contentóse con responderle
cada vez: "¡Soy mi propia reina y mi única dueña! ¿Cómo he de soportar que un
hombre roce un cuerpo que tolera apenas el contacto de la seda?"

"Y el rey Ghayur, que habría preferido la muerte a contrariar a Budur, no
encontraba nada que replicar, y se veía forzado a no atender a las peticiones
de los reyes vecinos suyos y de los príncipes que con tal fin iban a su reino
desde lo países más remotos. Y un día que un rey joven, más bello y poderoso
que los demás, se presentó después de haber enviado muchos regalos
preparatorios, el rey Ghayur habló de él a Budur, que, indignada esta vez,
estalló en reconvenciones, y exclamó: "¡Ya veo que no me queda más que un medio
de acabar con este tormento continuo! ¡Voy a coger ese alfanje que veo ahí, y
clavármelo de punta en el corazón para que me salga por la espalda! ¡Por Alah!
¡No tengo otro recurso!" Y como se disponía de veras a emplear tal violencia
consigo misma, el rey Ghayur se asustó de tal modo, que sacó la lengua, y
sacudió la mano, y puso los ojos en blanco; y después se apresuró a confiar a
Budur a diez viejas muy listas y llenas de experiencia, una de las cuales fue
la propia nodriza de Budur.Y desde entonces las diez viejas no la dejan un
momento y vigilan sucesivamente a la puerta de su habitación".

Y he aquí, ¡oh mi señora Maimuna! el estado actual de las cosas. Y yo no ceso,
ciertamente, de ir todas las noches a contemplar la belleza de la princesa y a
ensancharme los sentidos viendo sus esplendores. Y puedes creer que no me
faltan tentaciones de cabalgarla y deleitarme con su trasero; pero pienso que
sería una lástima atentar, a disgusto de la propietaria, contra una suntuosidad
tan bien guardada. Sin embargo, ¡oh Maimuna! disfruto algo de ella durante su
sueño; la beso, por ejemplo, entre los dos ojos, suavemente, aunque me dan
ganas muy grandes de hacerlo con fuerza; pero desconfío de mí mismo, sabiendo
que no podré contentarme si empiezo, y prefiero abstenerme del todo por temor
de estropear a la joven.

"Te conjuro, pues, ¡oh Maimuna! a que vengas conmigo a ver a mi amiga Budur,
cuya belleza te encantará, sin duda alguna, y cuyas perfecciones te garantizo
que han de entusiasmarte. ¡Vamos, ¡oh Maimuna! al país del rey Ghayur para
admirar a El-Sett Budur!"

Así habló el efrit Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 180ª NOCHE





Ella dijo:

Así habló el efrit Dahnasch, hijo del rápido Schamhurasch.

Cuando la joven efrita Maimuna hubo oído esta historia, en vez de contestar, se
rió burlonamente, dió un aletazo en el vientre al efrit, y escupiéndole en la
cara, le dijo: "¡Qué estúpido estás con tu muchacha meona! ¡Y verdaderamente me
pregunto cómo te has atrevido a hablarme de ella, cuando debes saber que no
podría soportar por un momento la comparación con el hermoso adolescente a
quien amo!"

Y el efrit exclamó, limpiándose la cara:

"¡Pero ¡oh mi señora! ignoro en absoluto la existencia de tu joven amigo, y con
perdón tuyo, no deseo más que verlo, aunque me cuesta mucho trabajo creer que
pueda igualar a la hermosura de mi princesa!"

Entonces Maimuna le gritó: "¿Quieres callar, maldito? ¡Te repito que mi amigo
es tan hermoso, que si le vieras, aunque fuese en sueños, te daría un ataque de
epilepsia y babearías como un camello!"

Y Dahnasch preguntó: "Pero ¿donde está y quién puede ser?" Maimuna dijo: "¡Oh
bribón! sabe que está en el mismo caso que tu princesa, y le han encerrádo en
la torre vieja a cuyo pie tengo mi morada subterránea.

Pero no te forjes la ilusión de que vas a verle sin mí, pues ya conozco tus
torpezas, y no te confiaría ni siquiera la custodia del culo de un santón. ¡No
obstante, me avengo a consentir en enseñártelo, para saber tu parecer,
advirtiéndote que como tengas la audacia de mentir, hablando contra la realidad
de lo que vas a ver, te arranco los ojos y te convierto en el más mísero de los
genios! ¡Además, me pagarás una buena apuesta si mi amigo resulta más bello que
tu princesa; y para ser justa, me comprometo a pagar yo en el caso contrario!"

Y Dahnasch exclamó:

"¡Acepto la condición! ¡Ven, pues, conmigo a ver a ElSett Budur al país de su
padre el rey Ghayur!" Pero Maimuna dijo: "¡Acabaremos más pronto yendo a la
torre, que está ahí a nuestros pies, para empezar por juzgar la hermosura de mi
amigo, y luego compararemos!"

Entonces Dahnasch respondió: "¡Escucho y obedezco!" Y ambos bajaron en línea
recta desde lo alto de los aires hasta la techumbre de la torre, y penetraron
por la ventana en el aposento de Kamaralzamán.

Entonces Maimuna dijo al efrit Dahnasch:

"¡No te muevas! ¡Y sobre todo, sé correcto!"

Después se acercó al joven dormido, y levantó la sábana que en aquel momento le
cubría. Y se volvió hacia Dahnasch y le dijo:

"Mira, ¡oh maldito! ¡Y ten cuidado con no caerte todo lo largo que eres!"

Y Dahnasch alargó la cabeza, y retrocedió estupefacto; luego estiró de nuevo el
cuello, e inspeccionó largo rato la cara y el cuerpo del hermoso joven, al cabo
de lo cual movió la cabeza y dijo: "¡Oh mi señora Maimuna! ¡ya veo que tienes
mucha disculpa al pensar que tu amigo es de belleza incomparable, pues en
verdad que nunca he visto tantas perfecciones en un cuerpo de adolescente, y
eso que sabes que conozco a los más bellos de los hijos de los hombres; pero,
¡oh Maimuna! el molde que le fabricó no se ha roto sin producir antes una
muestra femenil, que es precisamente la princesa Budur!"

Al oír estas palabras, Maimuna se lanzó sobre Dahnasch y le dió un aletazo en
la cabeza, que le rompió un cuerno, y le gritó:

"¡Oh tú, el más vil de los genios! Vé inmediatamente al palacio de Sett Budur,
en ese país del rey Ghayur, y trae a la princesa desde allá hasta aquí, pues no
quiero molestarme en acompañarte a casa de esa chiquilla; en cuanto la hayas
traído, la acostaremos al lado de mi joven amigo, y compararemos con nuestros
propios ojos. ¡Y vuelve pronto, Dahnasch, o te despedazo el cuerpo y te echo
como pasto a las hienas y a los cuervos!" Entonces el efrit Dahnasch recogió el
cuerno del suelo y se marchó con aire lamentable, rascándose el trasero.

Después atravesó el espacio como una saeta, y no tardó en volver, pasada una
hora, con su carga a cuestas.

Y la princesa, dormida en hombros de Dahnasch, no tenía puesta más que la
camisa, y su cuerpo palpitaba en su blancura.

Y en las amplias mangas de la camisa estaban bordados estos versos que se
entrelazaban agradablemente: ¡Tres cosas le irnpiden otorgar a los humanos una
mirada que diga "Sí": el temor a lo desconocido, el horror a lo conocido, y su
hermosura!

Entonces Maimuna dijo a Dahnasch: "¡Me parece que debiste entretenerte por el
camino con esta joven, pues te has retrasado, y a un, buen efrit no le hace
falta gastar una hora en ir del país de Khaledán a lo último de la China y
volver por el camino más derecho! ¡Bueno! ¡Apresúrate a tender a esa muchacha
al lado de mi amigo para que hagamos nuestro examen!"

Y el efrit Dahnasch, con infinitas precauciones, colocó suavemente en la cama a
la princesa, y le quitó la camisa.

Verdaderamente, la princesa era muy bella y tal como la había descrito el efrit
Dahnasch.

Y Maimuna pudo observar que el parecido entre los dos jóvenes era tan perfecto,
que se los hubiera tomado por dos gemelos, y solamente diferían en el centro;
pero tenían la misma cara de luna, la misma cintura delicada y las mismas
nalgas redondas y llenas de opulencia; y también pudo darse cuenta de que si la
joven carecía en el centro de lo que adornaba al adolescente, lo sustituía
ventajosamente con dos breves pechos maravillosos que denotaban su sexo
suculento.

Dijo, pues, a Dahnasch: "Veo que se puede vacilar un momento acerca de la
preferencia debido a una u otra de nuestros amigos. ¡Pero hay que ser ciego o
insensato como tú, para no reconocer que entre dos jóvenes de igual belleza,
siendo uno varón y otra hembra, el varón es superior a la hembra! ¿Qué dices a
eso, maldito?" Pero Dahnasch contestó: "¡Por mi parte, sé lo que sé, y veo lo
que veo, y el tiempo no me haría creer lo contrario de lo que mis ojos han
visto! Pero ¡oh mi señora! ¡ si tuvieras empeño en que mintiese, mentiría para
darte gusto!"

Cuando la efrita Maimuna oyó estas palabras, se echó a reír, y comprendiendo
que no podría nunca ponerse de acuerdo con el testarudo Dahnasch sólo por medio
de un examen, le dijo: "¡Acaso haya un medio de averiguar cuál de nosotros dos
tiene razón, y es recurrir a nuestra inspiración! ¡El que diga los mejores
versos en loor de su preferido, será quien esté en lo cierto! ¿Estás conforme?
¿0 no eres capaz de esa habilidad, propia sólo de los seres delicados?"

Pero el efrit Dahnasch exclamó: "¡Eso es precisamente, señora mía, lo que
quería proponerte! Pues mi padre Schamburasch me enseñó las reglas de la
construcción poética y el arte de los versos ligeros de ritmo perfecto. Pero
sea tuya la prioridad, ¡oh encantadora Maimuna!"

Entonces Maimuna se acercó a Kamaralzamán dormido, e inclinándose hacia sus
labios, se los besó suavemente; después le acarició la frente, y con la mano en
su cabellera, dijo, mirándole: ¡Oh cuerpo claro, al que las ramas han dado su
flexibilidad y los jazmines su fragancia! ¿Qué cuerpo de virgen vale lo que tu
olor?

Ojos en que el diamante puso su luz y la noche sus estrellas, ¿qué,ojos de
mujer alcanzarán tu fuego?

Beso de tu boca, más dulce que la miel aromática, ¿ que beso femenil lograría
tu frescura? ¡Oh! ¡Acariciar tu cabellera y estremecerme con toda mi carne
sobre tu carne, y luego ver salir las estrellas en tus ojos!

Cuando el efrit Dahnasch oyó estos versos de Maimuna, se extasió hasta el
límite del éxtasis, y después se convulsionó hasta el límite de la convulsión,
tanto por rendir homenaje al talento de la efrita como para expresar la emoción
que le habían causado ritmos tan afinados; pero no tardó en acercarse a su vez
a su amiga Budur, para inclinarse hacia sus pechos desnudos y depositar en
ellos una caricia; e inspirado por sus encantos, dijo mirándola: ¡Los arrayanes
de Damasco, ¡Oh joven! Me exaltan el alma cuando sonríen, pero tu belleza...! ¡
Las rosas de Bagdad, alimentadas con claror de luna y rocío, me embriagan el
alma cuando sonríen; pero tus labios desnudos...! ¡ Cuando sonríen tus labios
desnudos y tu belleza florida, ¡Oh amada mía! me vuelven loco! i Y desaparece
todo lo demás!

No bien Maimuna oyó oda tan deliciosa, sorprendióse en gran manera al
encontrar...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 182ª NOCHE





Ella dijo: ...sorprendióse en gran manera al encontrar en Dahnasch tanto
talento unido a tanta fealdad; como, aunque mujer, estaba dotada de cierta
dosis de buen juicio, no dejó de felicitar a Dahnasch, que se ensanchó en
extremo. Y le dijo: "¡Verdaderamente, ¡oh Dahnasch! tienes un alma bastante
delicada dentro de esa armazón que habitas; pero no creas que vences en el arte
de los versos, ni Sett Budur vence tampoco en hermosura a Kamaralzamán!"

Y Dahnasch, sofocado, exclamó: "¿Lo crees así de veras?"

Ella dijo: "¡Seguramente!"

El dijo: "¡No lo creo!"

Ella dijo: "¡Toma!" Y de un aletazo le hinchó un ojo.

El dijo: "¡Eso no prueba nada!"

Ella dijo: "¡Bueno! ¡Mírame el trasero!"

El dijo: "¡Está bastante flaco!"

Al oír . estas palabras,

Maimuna, doblemente irritada, quiso precipitarse sobre Dahnasch y estropearle
alguna parte de su individuo; pero Dahnasch, que lo había previsto, de pronto
se convirtió en pulga y se refugió sigilosamente en la cama debajo de los dos
jóvenes; y como Maimuna temía despertarlos, se vió obligada, para resolver
aquel caso, a jurar a Dahnasch que ya no le haría más daño; y Dahnasch, oído el
juramento, recobró su forma, pero se mantuvo en guardia.

Entonces Maimuna le dijo:

"¡Oye, Dahnasch: no encuentro más medio para terminar esta disputa que recurrir
al arbitraje de un tercero!"

El dijo: "¡Me avengo a ello!"

Entonces Maimuna dió con el pie en el suelo, que se entreabrió y dió salida a
un efrit espantoso, inmensamente horrible. En la cabeza tenía seis cuernos,
cada uno de 4.430 codos de longitud; ostentaba tres rabos ahorquillados no
menos extensos.

Uno de sus brazos tenía 5.555 codos de largo, y el otro medio codo nada más;
era cojo y jorobado, y sus ojos estaban colocados en el centro de la cara y en
sentido longitudinal; las manos, más anchas que calderos, acababan en garras de
león; las piernas, rematadas con cascos, le hacían renguear; y su zib, cuarenta
veces más gordo que el de un elefante, daba la vuelta por la espalda y surgía
triunfador.

Se llamaba Kaschkasch ben-Fakhrasch ben-Atraseh, de la posteridad de Eblis
AbúHanfasch.

Y cuando la tierra se volvió a cerrar, el efrit Kaschkasch distinguió a
Maimuna, y en seguida besó la tierra entre sus manos, quedándose delante de
ella humildemente con los brazos cruzados, y le preguntó: "¡Oh mi dueña
Maimuna, hija de nuestro rey Domriatt! soy el esclavo que aguarda tus órdenes".

Ella dijo: "¡Quiero, Kaschkasch, que seas juez en la disputa que ha surgido
entre ese maldito Dahnasch y yo! Ocurre tal y cual cosa. Te corresponde ser
imparcial, y después de echar una mirada a ese lecho, decirnos quién te parece
más hermoso, si mi amigo o esa joven".

Entonces Kaschkasch se volvió hacia la cama en que ambos jóvenes dormían
tranquilos y desnudos, y al verlos, fué tal su emoción, que se agarró con la
mano izquierda la herramienta que se le erguía por encima de la cabeza, y se
puso a bailar, cogido con la mano derecha al triple rabo ahorquillado.

Después de lo cual dijo a Maimuna y a Dahnasch: "¡Por Alah! Bien mirado, me
parecen iguales en belleza y diferentes sólo en el sexo. ¡Pero de todos modos,
sé de un medio, único que puede dirimir la contienda!"

Ellos dijeron:

"¡Date prisa a comunicárnoslo!" El contestó: "Dejadme primero cantar algo en
honor a esa joven, que me alborota en extremo!"

Maimuna dijo: "¡Poco tiempo hay para eso! ¡Como no quieras decirnos versos
acerca de ese hermoso adolescente!"

Y Kaschkasch dijo: "¡Acaso resulte algo extraordinario!"

Ella contestó: "¡Canta de todas maneras, siempre que los versos sean bien
medidos y breves!"Entonces Kaschkasch cantó estos versos oscuros y complicados:
¡Adolescente, me recuerdas que al consagrarte a un amor único, el cuidado y la
zozobra ahogarían el fervor! ¡Sé prudente, corazón mío! ¡Gusta el azúcar de los
besos en el labio virginal; pero para que el porvenir sea propicio, no dejes
que se enmohezca la puerta de salida! ¡El sabor a sal es delicioso en los
labios menos fáciles!

Entonces Maimuna dijo: "No quiero tratar de entender. ¡Pero dinos pronto el
medio para saber quién acierta!" Y el efrit Kaschkasch dijo: "Mi opinión es que
el único medio que se ha de emplear consiste en despertarlos sucesivamente,
mientras nosotros tres permanecemos invisibles. ¡Y acordemos que aquel de los
dos que manifieste amor más ardiente hacia el otro y demuestre más pasión en
sus ademanes y actitud, será ciertamente el menos hermoso, pues se reconocerá
subyugado por los encantos de su compañero!"

Oídas estas palabras del efrit Kaschkasch.

..

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 183ª NOCHE





Ella dijo:

Oídas estas palabras del efrit Kaschkasch, Maimuna exclamó: "¡Admirable idea!"
Y Dahnasch también exclamó: "¡Me parece muy bien!" E inmediatamente se
convirtió otra vez en pulga, pero esta vez para picar en el cuello al hermoso
Kamaralzamán.

Al sentir tal picadura, que fué terrible, Kamaralzamán se despertó con
sobresalto y se llevó la mano rápidamente al sitio picado: pero nada pudo
coger, pues el veloz Dahnasch, que se había vengado algo en la piel del
adolescente de todas las afrentas de Maimuna, soportadas en silencio, pronto
recobró su forma de efrit invisible para ser testigo de lo que iba a suceder.

En efecto,

Kamaralzamán, todavía soñoliento, dejó caer la mano que no había podido cazar
la pulga, y la mano fué precisamente a tocar el muslo desnudo de la joven.
Aquella sensación le hizo abrir los ojos, e inmediatamente los volvió a cerrar,
deslumbrado y conmovido. Y sintió junto a él aquel cuerpo más tierno que la
manteca y aquel aliento más grato que el perfume del almizcle. De modo que su
sorpresa fué extremada, pero no desprovista de atractivos, y acabó por levantar
la cabeza y contemplar la incomparable belleza de la desconocida que dormía a
su lado.

Apoyó, pues, el codo en las almohadas, y olvidándose en un momento de la
aversión que experimentó por el otro sexo hasta entonces, empezó a detallar con
miradas de deleite las perfecciones de la joven. Primero la comparó mentalmente
con una hermosa ciudadela coronada por una cúpula, después con una perla, luego
con una rosa, ya que de primera intención no podía establecer comparaciones muy
exactas, porque siempre se había negado a mirar a las mujeres, y era ignorante
en cuanto a sus formas y sus gracias. Pero no tardó en comprender que su última
comparación era la más precisa y la más cierta la penúltima; y en cuanto a la
primera, pronto lo hizo sonreír.

De modo que Kamaralzamán se inclinó hacia la rosa, y vio que el perfume de su
carne era tan delicioso, que pasó la nariz por toda su superficie. Y le agradó
tanto aquello, que dijo para sí: "¡Voy a tocarla para enterarme!"

Y paseó los dedos por todos los contornos de la perla, y comprobó que aquel
contacto le abrasaba el cuerpo, y provocaba movimientos y latidos en diversas
partes de su individuo; de tal modo, que experimentó violento deseo de dar
libre carrera a aquel instinto natural tan espontáneo.

Y exclamó: "¡Todo sucede mediante la voluntad de Alah!" Y se dipuso a la
copulación.Cogió, pues, a la joven, pensando:

"¡Cuánto me asombra que esté sin calzón!" Y le dió vueltas y más vueltas, y la
palpó, y después dijo maravillado: "¡Ya Alah! ¡Qué trasero tan gordo!" Luego le
acarició el vientre, y dijo: "¡Es una maravilla de ternura!" Después le tentó
los pechos, y los cogió, y al llenarse las dos manos, sintió tal
estremecimiento voluptuoso, que exclamó:

"¡Por Alah!" ¡No tengo más remedio que despertarla para hacer bien las cosas!
Pero ¿cómo no se ha despertado en el tiempo que llevo tocándola?"

Y lo que impedía despertarse a la joven era la voluntad del efrit Dahnasch, que
la había sumido en aquel sueño tan pesado para facilitar la acción de
Kamaralzamán.

Y Kamaralzamán puso sus labios en los de la princesa, y le dió un prolongado
beso; y como no se despertara, le dió el segundo, y el tercero, sin que ella
manifestara percatarse.

Entonces empezó a hablarle, diciendo:

"¡Oh corazón mío! ¡Ojos míos! ¡Hígado mío! ¡Despiértate! ¡Soy Kamaralzamán!"
Pero la joven no hizo el menor movimiento. Entonces Kamaralzamán, al ver lo
inútil de sus llamamientos, dijo para sí: "¡Por Alah! ¡Ya no puedo aguardar
más! ¡Todo me impulsa a entrar en ella! ¡Veré si lo puedo lograr mientras
duerme!" Y se tendió encima de la joven.

A todo eso, Maimuna, y Dahnasch y Kaschkasch miraban. Y Maimuna empezaba a
alarmarse y se apresuraba ya, en caso de consumarse el acto, a decir que
aquello no valía.

Kamaralzamán se tendió, pues, encima de la joven, que dormía boca arriba...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió que aparecía la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 184ª NOCHE





Ella dijo:

Kamaralzamán se tendió, pues, encima de la joven, que dormía boca arriba, sin
otra vestidura que su cabellera suelta, y la enlazó con sus brazos; e iba a
practicar el primer ensayo de lo que pensaba hacer, cuando de pronto se
estremeció, desenlazóse, y pensó meneando la cabeza: "Seguramente es el rey, mi
padre, quien ha mandado traer a esta joven a mi cama para experimentar conmigo
el efecto del contacto de las mujeres; y ahora debe de estar detrás de esa
pared con los ojos aplicados a algún agujero para ver si esto sale bien. Y
mañana entrará aquí y me dirá:

"¡Kamaralzamán, decías que te inspiraban horror el matrimonio y las mujeres!
Pues ¿qué has hecho esta noche con una joven? ¡Ah, Kamaralzamán! ¡ quieres
fornicar secretamente, pero te niegas a casarte, aunque sepas lo feliz que me
haría ver mi descendencia asegurada y mi trono transmitido a mis hijos!" Y
entonces me considerarán falso y embustero. Más vale que me abstenga esta noche
de fornicar, a pesar de la mucha gana que tengo, y aguardar a mañana; y
entonces pediré a mi padre que me case con esta bella adolescente. ¡Y así él se
pondrá contento, y yo podré usar a gusto ese cuerpo bendito!"

Y en el acto, con gran alegría de Maimuna, que había empezado a sentir
terribles inquietudes, y con gran disgusto de Dahnasch, que en cambio había
pensado que el príncipe copularía y se puso a bailar de gusto, Kamaralzamán se
inclinó otra vez hacia Sett Budur, y después de haberla besado en la boca, le
quitó del dedo meñique una sortija adornada con un hermoso diamante, y se la
puso en su propio dedo meñique, para denotar que desde aquel momento disputaba
a la joven por esposa; y luego de haber puesto en el dedo de la joven su propia
sortija, le volvió la espalda, aunque con gran pesar, y no tardó en tornar a
dormirse.

Maimuna, al ver aquello, se entusiasmó, y Dahnasch quedó muy confuso; pero no
tardó en decir a Maimuna: "¡Esto no es más que la mitad de la prueba; ahora te
toca a ti!"

Entonces Maimuna se convirtió en seguida en pulga, y saltó al muslo de Sett
Budur; y de allí subió al ombligo, retrocediendo después como unos cuatro
dedos, y se paró precisamente en la cumbre del montecillo que domina el valle
de las rosas; y allí, con una sola picadura, en la cual puso todos sus celos y
su venganza, hizo saltar de dolor a la joven, que abrió los ojos y se incorporó
a escape, llevándose las dos manos a la delantera. Pero enseguida lanzó un
grito de terror y asombro al ver junto a ella al joven tendido de costado. Pero
a la primera mirada que le dirigió, no tardó en pasar del espanto a la
admiración, y de la admiración al placer, y del placer a un desahogo de alegría
que pronto hubo de llegar al delirio.

Efectivamente; al primer susto, dijo para sí:

"¡Desventurada Budur, hete aquí comprometida para siempre! ¡En tu cama hay un
extraño a quien no viste nunca! ¡Qué audacia la suya! ¡Ah! ¡Voy a llamar a los
eunucos, para que acudan y le arrojen por la ventana al río! Y sin embargo, ¡oh
Budur! ¿quién sabe si éste será el marido que tu padre escogió para ti?
¡Mírale, oh Budur, antes de acudir a la violencia! "

Y entonces fué cuando Budur dirigió al joven una mirada, y con aquel rápido
examen quedó deslumbrada por su gentileza, y exclamó: "¡Oh corazón mío! ¡Qué
hermoso es!" Y desde aquel mismo instante quedó tan por completo cautivada, que
se inclinó hacia aquella boca que sonreía en sueños, y le dió un beso en los
labios, exclamando: "¡Qué dulce es! ¡Por Alah! ¡A éste sí que le quiero como
esposo! ¿Por qué ha tardado tanto mi padre en traérmelo?"

Después cogió temblando la mano del joven y la conservó entre las suyas, y le
habló afablemente para despertarle, diciendo: "¡Gentil amigo! ¡Oh luz de mis
ojos! ¡Oh alma mía! ¡Levántate, levántate! ¡Ven a besarme, querido mío, ven,
ven! ¡Por mi vida sobre ti! ¡ despierta!"

Pero como Kamaralzamán, a causa del encanto a que le había sometido la
vengativa Maimuna, no hacía un movimiento indicador de que se despertara, la
hermosa Budur supuso que era por culpa de ella, que no le llamaba con bastante
ardor.

Y sin preocuparse de que la miraran o no, entreabrió la camisa de seda que al
principio se había apresurado a echarse encima, y se deslizó lo más cerca
posible del joven, y le rodeó con sus brazos, y juntó los muslos con los suyos,
y le dijo frenéticamente al oído:

"¡Toma! ¡Poséeme toda! ¡Verás cuán obediente y amable soy! ¡He aquí los
narcisos de mis pechos y el vergel de mi vientre, que es muy suave, mira! ¡He
aquí mi ombligo, que gusta, de la caricia delicada; ven a disfrutar de él!
¡Después saborearás las primicias de la fruta que poseo! ¡La noche no será
bastante larga para nuestros juegos! ¡Y gozaremos hasta que sea de día...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, hubo de callar.





PERO CUANDO LLEGO LA 185ª NOCHE





Ella dijo:

"¡Y gozaremos hasta que sea de día!"

Pero como Kamaralzamán, cada vez más sumido en el sueño, seguía sin contestar,
la hermosa Budur creyó por un momento que era una ficción de aquél para'
sorprenderla más, y medio riéndose, le dijo: "¡Vamos; vamos, gentil amigo, no
seas tan falso! ¿Es que mi padre te ha dado esas lecciones de malicia para
vencer mi orgullo? ¡Inútil trabajo, en verdad! ¡Pues tu belleza, por sí sola,
oh joven gamo, esbelto y encantador, me ha convertido en la más sumisa de las
esclavas de amor!"

Pero como Kamaralzamán seguía inmóvil,

Sett Budur, cada vez más subyugada, añadió: "¡Oh señor de la belleza, mira! ¡Yo
también paso por hermosa; a mi alrededor todo vive admirando mis encantos fríos
y serenos! ¡Tú fuiste el único que ha logrado encender el deseo en la mirada
tranquila de Budur! ¿Por qué no te despiertas, adorable joven? ¿Por qué no te
despiertas, di? ¡Heme aquí! ¡Me siento morir!"

Y la joven escondió la cabeza debajo del brazo del príncipe, y le mordió
mimosamente en el cuello y en una oreja, pero sin resultado. Entonces, como ya
no podía resistir a la llama encendida en ella por vez primera, empezó a
rebuscar con la mano por entre las piernas y los muslos del joven, y los
encontró tan lisos y redondos, que no pudo evitar que la mano resbalase por su
superficie. Entonces, como por casualidad, encontró por el camino y entre ellos
un objeto tan nuevo para ella, que lo miró con los ojos muy abiertos, y vió que
entre sus manos cambiaba de forma a cada momento.

Al principio se asustó mucho; pero rápidamente comprendió su uso particular;
pues así como el deseo es mucho más intenso en las mujeres que en los hombres,
su inteligencia es también más veloz para apreciar las relaciones entre los
órganos encantadores. ¡Lo cogió, pues, a mano llena, y mientras besaba los
labios del joven con ardor, sucedió lo que sucedió!

Tras de lo cual, Sett Budur cubrió de besos a su amigo dormido, sin dejar un
sitio en que no pusiera los labios. Después, algo calmada, le cogió las manos y
se las besó una tras otra en la palma; después le levantó y se lo puso en el
regazo, y le rodeó el cuello con los brazos, y así enlazados, cuerpo contra
cuerpo, mezclando sus alientos, se durmió sonriendo. ¡Esto fué todo! ¡Y en
tanto los tres genios seguían invisibles, sin perder un ademán!

Consumada la cosa tan pronto, Maimuna traspuso el límite del júbilo, Dahnasch
reconoció sin dificultad que Budur había llegado mucho más allá en las
manifestaciones de su ardor y le había hecho perder la apuesta.

Pero Maimuna, segura ya de la victoria, fué magnánima, y dijo a Dahnasch: "¡En
cuanto a la apuesta que me debes, te la perdono, oh maldito! Y hasta voy a
darte un salvoconducto, que en adelante te asegurará la tranquilidad. ¡Pero
cuida de no abusar de él, ni vuelvas a faltar a la corrección!"

Después de lo cual la joven efrita se volvió hacia Kaschkasch, y le dijo
afablemente:

"¡Kaschkasch, te doy mil gracias por tu consejo! ¡Y te nombro jefe de mis
emisarios, y de mi cuenta corre que mi padre Domriatt apruebe mi decisión!"

Luego añadió: "¡Ahora, avanzad ambos y coged a esa joven, y transportadla
pronto al palacio de su padre Ghayur, señor de ElBudur y El-Kussur! ¡Vistos los
rápidos progresos que acababa de hacer delante de mis ojos, le otorgo mi
amistad, y tengo ya completa confianza en su porvenir! ¡Ya veréis cómo realiza
grandes cosas!"

Y los dos genios respondieron:

"¡Inschalah!" y después...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 186ª NOCHE





Ella dijo:

Y los dos genios respondieron:

"¡Inschalah!" Y después se acercaron al lecho, cogieron a la joven, que se
echaron a cuestas, y volaron con ella hasta el palacio del rey Ghayur, al cual
no tardaron en llegar y la depositaron con delicadeza en su cama para irse en
seguida cada cual por un lado.

En cuanto a Maimuna, se volvió a su pozo, después de haber depositado un beso
en los ojos de su amigo.

Eso en cuanto a los tres.

Pero en cuanto a Kamaralzamán, por la mañana despertó del sueño con el cerebro
todavía turbado por su aventura nocturna. Y se volvió hacia la derecha y hacia
la izquierda; pero, como era natural, sin encontrar a la joven.

Entonces dijo para sí: "¡Bien adiviné que era mí padre el que había preparado
todo esto para probarme, e impulsarme al matrimonio! De modo que he hecho bien
en aguardar para pedirle el consentimiento, como buen hijo".

Después llamó al esclavo echado a la puerta, gritándole: "¡Eh, tumbón,
levántate!"

Y el esclavo se levantó sobresaltado, y medio dormido aún se apresuró a llevar
a su amo el jarro y la palangana. Y Kamaralzamán cogió la jofaina y el jarro, y
se fué al retrete a hacer sus necesidades, verificando luego sus abluciones con
cuidado, y volvió para cumplir su rezo por la mañana, y comió un bocado, y leyó
un versículo del Korán. Después, tranquilamente, y como de pasada, preguntó al
esclavo: "Sauab, ¿adónde llevaste a la muchacha de esta noche?"

El esclavo, estupefacto, exclamó: "¿Qué muchacha, ¡oh amo Kamaralzamán!?"

Este dijo levantando la voz: "¡Te ordeno, bribón, que me respondas sin rodeos!
¿Dónde está la ioven que ha pasado la noche conmigo en la cama?" El esclavo
contestó: "¡Por Alah! ¡Oh señor, no he visto ni muchacha ni muchacho! ¡Y
además, nadie ha podido entrar aquí, estando yo echado delante de la puerta!"

Kamaralzamán gritó:

"¡Eunuco malhadado, también tú te atreves a contrariarme y a disgustarme! ¡Ah
maldito, te han enseñado ardides y mentiras! ¡Por última vez te intimo a que me
digas la verdad!"Entonces el esclavo levantó los brazos al cielo, y exclamó:
"¡Alah es el único grande! ¡Oh amo Kamaralzamán, no entiendo una palabra de lo
que me preguntas!"

Entonces Kamaralzamán le gritó:

"¡Acércate, maldito!" Y habiéndose acercado el eunuco, le agarró del cuello y
lo tiró al suelo, y le pateó con tanta furia, que el eunuco soltó un pedo.

Entonces Kamaralzamán siguió dándole patadas y puñetazos hasta que le dejó
medio muerto. Y como el eunuco por toda explicación lanzaba gritos
inarticulados, Kamaralzamán le dijo:

"¡Aguarda un poco!" Y corrió a buscar la soga de cáñamo que servía para sacar
el agua del pozo, se la pasó al esclavo por debajo de los sobacos, la ató
fuertemente, y le arrastró hasta el orificio del pozo, descolgándole hasta que
le sumergió del todo en el agua.

Y como era en invierno, y el agua estaba muy desagradable y corría un viento
muy frío, el eunuco empezó a estornudar y pedir perdón. Pero Kamaralzamán le
zambulló varias veces, gritando cada vez: "¡No saldrás hasta que confieses la
verdad! ¡Si no, te ahogo!"

Entonces el eunuco pensó: "¡Seguramente lo hará como lo dice!" Y después gritó:
"¡Amo Kamaralzamán, sácame de aquí y te diré la verdad! Entonces el príncipe lo
sacó, y le vió que temblaba como caña al viento, y castañeteaba los dientes de
frío y miedo, y presentaba un aspecto asqueroso, chorreando agua y sangrando
por la nariz.

El eunuco, al sentirse momentáneamente fuera de peligro, no perdió un instante,
y dijo al príncipe: "¡Permíteme que vaya primero a mudarme de ropa y a
limpiarme las narices!"

Y Kamaralzamán le dijo: "¡Vete, pero no pierdas tiempo! ¡Y vuelve pronto a
darme noticias!" Y el eunuco salió corriendo, y se fué a palacio a buscar al
padre de Kamaralzamán.

Y en aquel momento el rey Schahramán conversaba con su gran visir, diciendo:
"¡Oh visir mío! ¡he pasado muy mala noche por lo inquieto que está mi corazón
respecto a mi hijo Kamaralzamán! ¡Y temo mucho que le haya ocurrido alguna
desgracia en esa torre vieja, tan mal acondicionada para un joven tan delicado
como mi hijo!"

Pero el visir le contestó: "¡Tranquilízate! ¡Por Alah! ¡Nada ha de sucederle
allí! ¡Así se domará su arrogancia y se reducirá su orgullo!

Y en el acto se presentó el eunuco en el estado en que le habían puesto, y cayó
a los pies del rey, y exclamó: "¡Oh señor nuestro y sultán! ¡La desventura ha
entrado en tu casa! ¡Mi amo Kamaralzamán acaba de despertarse completamente
loco! ¡Y para darte una prueba de su locura, sabe que me dijo tal y cual cosa,
y me hizo tal v cual otra! ¡Y yo, por Alah, no he visto entrar en el aposento
del prircipe muchacha ni muchacho!"

Oídas tales palabras, el rey Schahramán ya no tuvo duda de sus presentimientos,
y gritó a su visir: "¡Maldición! ¡Tuya es la culpa, oh visir de perros! ¡Tú me
sugeriste la idea calamitosa de encerrar a mi hijo, a la llama de mi corazón!
¡Ah, hijo de perro! ¡nlevántate y corre pronto a ver lo que pasa, y vuelve aquí
a darme cuenta de ello inmediatamente!

Enseguida salió el gran visir, acompañado del eunuco, y se dirigió a la torre,
pidiendo pormenores, que el esclavo le dió, y bien alarmantes. Así es que el
visir no entró en la habitación sin precauciones infinitas, metiendo poco a
poco primero la cabeza y después el cuerpo. ¡Y cuál no fué su sorpresa al ver a
Kamaralzamán sentado tranquilamente en la cama y leyendo con atención el
Korán...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 187ª NOCHE





Ella dijo: ... Kamaralzamán sentado tranquilamente en la cama y leyendo con
atención el Korán!

Se acercó a él, y después de la zalema más respetuosa, se sentó en el suelo
cerca del lecho, y le dijo: "¡Cómo nos ha alarmado este eunuco de betún!
¡Figúrate que este hijo de zorra se presentó trastornado y con facha de perro
sarnoso a asustarnos, contándonos cosas que sería indecente repetir delante de
ti! ¡Turbó nuestra quietud de tal manera, que estoy alborotado todavía!"

Y Kamaralzamán dijo: "¡Verdaderamente, no os habrá molestado más de lo que me
ha molestado a mí hace poco! ¡Pero, oh visir de mi padre, me alegraría mucho
saber lo que os pudo contar!" El visir contestó: "¡Alah preserve a tu juventud!
¡Alah robustezca tu entendimiento! ¡Aleje de ti las acciones no mesuradas y
libre a tu lengua de las palabras sin sal! ¡Este hijo de bardaje afirma que te
has vuelto loco de repente, y le has hablado de una joven que pasó la noche
contigo, y que luego te acaloraste con otras insensateces semejantes, y que has
acabado por molerle a golpes y echarle al pozo! ¡Oh Kamaralzamán! ¿No es verdad
que todo se reduce a una osadía de ese negro podrido?"

Oídas tales palabras, Kamaralzamán sonrió con aire de superioridad, y dijo al
visir: "¡Por Alah! ¿Has acabado con las chanzas, viejo sucio, o quieres también
enterarte de si el agua del pozo sirve para el hammam? ¡Te advierto que si
ahora mismo no me dices lo que mi padre y tú habéis hecho con mi amante, la
joven de hermosos ojos negros y mejillas frescas y sonrosadas, me pagarás tus
astucias más caras que el eunuco!" Entonces, sobrecogido otra vez el visir por
una inquietud sin límites, se levantó andando hacia atrás, y dijo: "¡El nombre
de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¡Ya Kamaralzamán! ¿por qué hablas de esa
manera? ¡Si es que has soñado eso a consecuencia de una mala digestión,
apresúrate por favor a disipar el sueño! ¡Ya, Kamaralzamán, esta conversación
no es razonable!"

Al oír tales palabras, el joven exclamó:

"¡Para demostrarte, oh jeique de maldición, que no he visto a la joven con las
orejas, sino con este ojo y este otro, y que no he palpado y olido las rosas de
su cuerpo con los ojos, sino con estos dedos y esta nariz, toma!"

Y le dió un cabezazo en el vientre que lo tiró al suelo, y después le agarró
las barbas que llevaba muv largas v se las enrolló alrededor de la muñeca y
seguro de que no podía escaparse, empezó a darle recios golpes todo el tiempo
que se lo permitieron sus fuerzas.

El desdichado gran visir, viendo que perdía las barbas pelo a pelo, y que
también el alma estaba a punto de despedirse, se dijo para sí:

"¡Ahora tengo que mentir! ¡Es el único medio de librarme de las manos de este
loco!"

Por lo tanto, le dijo: "¡Oh mi señor! ¡Te ruego que me perdones por haberte
engañado! La culpa es de tu padre, que me encargó mucho, so pena de horca
inmediata, que no te revelara todavía el sitio en que se ha depositado a la
joven consabida. Pero si quieres soltarme, voy a escape a suplicar al rey tu
padre que te saque de esta torre, y le daré cuenta de tu deseo de casarte con
la joven. ¡Lo cual le alegrará hasta el límite de la alegría!"

Al oír estas palabras, Kamaralzamán le soltó y le dijo: "¡En tal caso, vé
pronto a avisar a mi padre, y vuelve a traerme inmediatamente la contestación!"

En cuanto el visir se vió libre, se precipitó fuera del aposento, cuidando de
cerrar la puerta con doble vuelta de llave, y corrió, fuera de sí y con la ropa
hecha pedazos, a la sala del trono.

Al ver el rey Schahramán a su visir en aquel estado lamentable, le dijo: "¡Te
hallo muy abatido y sin turbante! ¡Y pareces muy mortificado! ¡Bien se ve que
ha debido de ocurrirte algo desagradable que ha trastornado tus sentidos!" "¡Es
por lo que le sucede a tu hijo; oh rey!"

Este preguntó: "Pues entonces, ¿qué es?"

El visir dijo: "¡No cabe duda de que está completamente loco!"

A estas palabras, el rey vió que la luz se convertía en tinieblas delante de
sus ojos, y dijo: "¡Alah me asista! ¡Dime pronto los caracteres de la locura
que ataca a mi hijo!" Y el visir contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y refirió al
rey todos lbs pormenores de la escena, sin olvidar cómo escapó de manos de
Kamaralzamán.

Entonces el rey se encolerizó en extremo, y gritó: "¡Oh el más calamitoso de
los visires! ¡Esta noticia que me anuncias vale tu cabeza! ¡Por Alah! ¡Si es
realmente ése el estado de mi hijo, te mandaré crucificar encima del minarete
más alto, para enseñarte a no darme consejos tan detestables como los que
fueron la primera causa de esta desdicha!" Y se precipitó hacia la torre, y
seguido del visir penetró en la habitación de Kamaralzamán.

Cuando Kamaralzamán vió entrar a su padre, se levantó rápidamente en honor
suyo, y saltó de la cama, y se quedó respetuosamente a fuer de buen hijo. Y el
rey, contentísimo al ver a su hijo tan pacífico, delante de él, cruzado de
brazos, después de haberle besado la mano, le echó los brazos con ternura
alrededor del cuello, y le besó entre los dos ojos, llorando de alegría.

Tras de lo cual le hizo sentarse junto a él, encima de la cama, y se volvió
indignado hacia el visir, y le dijo: "¡Ya ves cómo eres el último de los
últimos entre los visires! ¿Cómo osaste venir a contarme que mi hijo estaba de
esta o la otra manera, llenando de espanto mi corazón y haciéndome añicos el
hígado?" Luego añadió: "¡Además, vas a oír con tus propios oídos las respuestas
llenas de sentido común que me dará mi amado hijo!"

Miró entonces paternalmente al joven, y le preguntó: "Kamaralzamán, ¿sabes qué
día es hoy?" El otro respondió: "¡Seguramente! ¡Es sábado!" El rey dirigió una
mirada llena de ira y triunfo al visir aterrarlo, y le dijo: "Lo oyes, ¿verdad?"

Después prosiguió:

"Y mañana, Kamaralzamán, ¿qué día será? ¿Lo sabes?" El príncipe contestó: "¡Sí,
por cierto...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 188ª NOCHE





Ella dijo:

"¡Sí, por cierto! ¡Será domingo, y después lunes, luego martes, miércoles,
jueves, y finalmente viernes, día santo!" Y el rey, en el colmo de la dicha,
exclamó: "¡Oh hijo mío! ¡oh Kamaralzamán! ¡ lejos de ti todo mal agüero! Pero
dime también cómo se llama en árabe el mes en que estamos". El príncipe
respondió: "Se llama en árabe mes de ZulKiidat. Después viene el mes de
Zul-Hidjat, luego vendrá Moharram, seguido de Safar, de Rabialaual, de
Rabialthaní, de Gamadialluala, de Gamadialthania, de Ragb, de Schaaban, de
Ramadán, y por fin, de Schaual'.

Entonces el rey llegó al límite extremo de la alegría, y tranquilizado ya
acerca del estado de su hijo, se volvió hacia el visir y le escupió en la cara,
diciéndole: "¡Aquí no hay más loco que tú, viejo visir malhadado!" Y el visir
meneó la cabeza y quiso contestar; pero se calló, y dijo: "¡Aguardemos al final"

Y el rey dijo enseguida a su hijo: "¡Hijo mío, figúrate que este jeique y ese
eunuco de betún han ido a contarme tales y cuales palabras que les habías dicho
respecto a una supuesta joven que había pasado la noche contigo! ¡Diles en la
cara que han mentido!"

Al oír estas palabras Kamaralzamán se sonrió amargamente, y dijo al rey: "¡Oh
padre mío! ¡ sabe que en verdad ya no tengo ni ganas ni paciencia para soportar
más tiempo esa broma que me parece ha durado bastante!

Por fávor, ahórrame tal mortificación, y no digas más palabras de ello, pues
noto que se me han secado mucho los humores con todo lo que me has hecho pasar!
Sin embargo, ¡oh padre mío! sabe que ahora estoy bien resuelto a no
desobedecerte más, y consiento en casarme con la hermosa joven que has tenido a
bien mandarme esta noche para que me acompañara en la cama.

La he encontrado perfectamente deseable, y sólo con verla se me ha puesto toda
la sangre en movimiento".

Al oír estas palabras de su hijo, el rey exclamó: "¡El nombre de Alah sobre ti
y alrededor de ti, y ¡oh hijo mío! ¡El te guarde de los maleficios y la locura!
¡Ah, hijo mío! ¿Qué pesadilla has tenido para usar semejante lenguaje? ¿Qué
manjares pesados comiste anoche para que la digestión ejerciera un influjo tan
funesto en tu cerebro? ¡Por favor, hijo mío, tranquilízate! ¡No volveré en mi
vida a contrariarte! ¡Y malditos sean el casamiento, y la hora del casamiento,
y cuantos me vuelvan a hablar de casamiento!"Entonces Kamaralzamán dijo a su
padre: "Tus palabras sobre mi cabeza, ¡oh padre mío! ¡Pero júrame antes con el
gran juramento que no te has enterado de mi aventura de esta noche con la
hermosa joven, que como te probaré, dejó en mí más de una huella de la acción
compartida!"

Y el rey Schahramán exclamó: "¡Te lo juro por la verdad del santo nombre de
Alah, dios de Muza y de Ibrahim, que envió a Mohammed entre las criaturas como
prenda de paz y salvación! ¡Amín!" Y Kamaralzamán repitió: "¡Amín!"

Pero le dijo a su padre: "¿Qué dirías ahora si te diera pruebas de que la joven
ha pasado por mis brazos?" Y el rey dijo: "¡Te escucho!"

Y Kamaralzamán prosiguió: "Si alguien, ¡oh padre mío! te dijera: "La noche
pasada me desperté sobresaltado y vi delante de mí a uno dispuesto a luchar
conmigo de un modo sangriento. Entonces yo, aunque sin querer atravesarle, hice
inconscientemente un movimiento que impulsó a mi espada hacia su vientre
desnudo. ¡Y por la mañana me desperté y vi que mi espada estaba, en efecto,
teñida de sangre y espuma! ¿Qué dirías, ¡oh padre mío! al que después de
hablarte así, te enseñara la espada ensangrentada?" El rey dijo: "Le diría que
la sangre sola, sin el cuerpo del adversario, no era más que media prueba".

Entonces Kamaralzamán dijo: "¡Oh padre mío! yo también, esta mañana, al
despertarme, me encontré el bajo vientre cubierto de sangre; la palangana, que
está todavía en el retrete, te lo demostrará. ¡Pero como prueba más convincente
todavía, he aquí la sortija de la adolescente! ¡En cuanto a mi sortija, ha
desaparecido, como ves!"

Al oír aquello, el rey corrió al retrete y vió que efectivamente la palangana
consabida contenía...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 191° NOCHE





Ella dijo: ... el rey corrió al retrete y vió que, efectivamente, la palangana
consabida contenía una cantidad enorme de sangre, y dijo para sí: "¡Este es un
indicio de que la contrincante tiene una salud maravillosa y una expansión leal
y franca!" Y pensó también: "¡Advierto con certeza en todo esto la mano del
visir!"Después volvió apresuradamente junto a Kamaralzamán, exclamando:
"¡Veamos ahora la sortija! Y la cogió, y le dió vueltas y más vueltas, y luego
se la devolvió a Kamaralzamán, diciendo: "Es una prueba que me confunde por
completo".

Y permaneció una hora sin decir palabra.

Después se lanzó pronto sobre el visir, y le gritó: "¡Tú eres el que ha armado
toda esta intriga, viejo alcahuete!"

Pero el visir cayó a los pies del rey, y juró, por el Libro Noble y por la Fe,
que no se había metido en nada de aquello. Y el eunuco hizo el mismo juramento.

Entonces el rey, que cada vez lo entendía menos, dijo a su hijo: "¡Sólo Alah
puede aclarar este misterio!" Pero Kamaralzamán muy conmovido, replicó: "¡Oh
padre mío! ¡te suplico que hagas pesquisas y gestiones para devolverme a la
deliciosa joven cuyo recuerdo me alborota el alma, y te conjuro a que tengas
compasión de mí y hagas que se la encuentre, o moriré!"

El rey se echó a llorar, y dijo a su hijo:

"¡Ya Kamaralzamán! ¡Sólo Alah es grande, y sólo él conoce lo desconocido! ¡A
nosotros no nos queda sino afligirnos ambos: tú por ese amor sin esperanza, y
yo por tu propia aflicción y por mi impotencia para remediarla!"

Enseguida el rey, muy desconsolado, cogió de la mano a su hijo y se lo llevó
desde la torre hasta el palacio, en donde se encerró con él. Y se negó a
ocuparse en los asuntos de su reino para quedarse llorando con Kamaralzamán,
que se había metido en la cama lleno de desesperación por amar a una joven
desconocida, que después de tan señaladas pruebas de amor, había desaparecido.

Después, el rey, para verse más libre aun de las cosas y gente de palacio, y no
preocuparse más que en cuidar a su hijo, a quien tanto quería, mandó edificar
en medio del mar un palacio, unido sólo a la tierra por una escollera de veinte
codos de anchura, y lo hizo amueblar para su uso y el de su hijo.

Y ambos lo habitaban solos, lejos del mundo y de las preocupaciones, para no
pensar más que en su desgracia. Y a fin de consolarse un tanto, Kamaralzamán no
encontraba nada como la lectura de buenos libros acerca del amor y el recitar
versos de los poetas inspirados, como los siguientes entre otros mil: ¡Oh
guerrera hábil en el combate de las rosas! ¡La sangre delicada de los trofeos
que adornan tu frente triunfal tiñe de púrpura tu profunda cabellera, y el
vergel natal de todas sus flores se inclina par abesar tus pies infantiles!
¡Tan suave es ¡oh princesa! tu cuerpo sobrenatural, que el aire encantado, se
aromatiza al tocarlo; y si la brisa curiosa penetrase debajo de tu túnica, en
ella se eternizaría! ¡Tan bella es tu cintura, ¡oh hurí! que el collar de tu
garganta desnuda se queja de no ser tu cinturón! ¡Pero tus piernas sutiles,
cuyos tobillos están cercados de cascabeles, hacen crujir de envidia a las
pulseras de tus muñecas!

Todo eso en cuanto a Kamaralzamán y a su padre el rey Schahramán.

Vamos ahora con la princesa Budur.

Cuando los dos genios la dejaron en su lecho del palacio de su padre el rey
Ghayur, casi había transcurrido la noche. A las tres horas apareció la aurora,
y Budur se despertó. Sonreía todavía a su amado y se desperezaba de gusto, en
ese momento delicioso de semisueño al lado del amante, a quien creía junto a
ella. Y al alargar los brazos vagamente para rodearle el cuello antes de abrir
los ojos, no cogió más que el vacío. Entonces se despertó del todo y ya no vió
al hermoso adolescente, al cual había amado aquella noche, y le tembló el
corazón hasta casi perder el juicio, y exhaló un grito agudo que hizo acudir a
las diez mujeres encargadas de su custodia, y entre ellas a su nodriza.

Rodearon ansiosas el lecho, y la nodriza le preguntó con acento asustado: "¿Qué
ocurre, ¡oh mi señora!?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 193ª NOCHE





Ella dijo: ...con acento asustado: "¿Qué ocurre, ¡oh mi señora!?"

Budur exclamó: "¡Me lo preguntas como si no lo supieras, mujer llena de
astucia!" ¡Dime ya lo que ha sido del joven adorable que esta noche ha dormido
en mis brazos y al cual amo con todas mis fuerzas!"

La nodriza, escandalizada hasta el límite extremo, alargó el pescuezo para
entender mejor, y dijo: "¡Oh princesa, líbrete Alah de todas las cosas
inconvenientes! ¡Esas palabras no son de las que tú acostumbras a decir! ¡Por
favor, explícate más, y si es broma que gastas con nosotras, date prisa a
decírnoslo!"

Budur se incorporó a medias en la cama, y le gritó amenazadora: "¡Malhadada
nodriza, te mando que me digas en seguida dónde está el hermoso joven a quien
he entregado esta noche por voluntad propia mi cuerpo, mi corazón y mi
virginidad!"

Al oír estas palabras, a la nodriza le pareció que el mundo entero se achicaba
ante sus ojos; dióse de golpes y se tiró al suelo, lo mismo que las otras diez
viejas; y todas empezaron a gritar desaforadamente: "¡Qué negra mañana! ¡Qué
enormidad! ¡Oh nuestra perdición!"

Pero la nodriza, sin dejar de lamentarse, preguntó: "¡Ya Sett Budur! ¡Por Alah!
¡Recobra la razón y no digas más cosas tan poco dignas de tu nobleza!"

Pero Budur le gritó: "¿Quieres callar, vieja maldita, y decirme de una vez lo
que habéis hecho entre todas de mi amante, el de los ojos negros, cejas
arqueadas y levantadas en los extremos, el que pasó toda la noche conmigo hasta
por la mañana, v que tenía debajo del ombligo una cosa que no tengo yo?"

Cuando la nodriza y las otras diez mujeres oyeron semejantes palabras,
levantaron los brazos al cielo y exclamaron: "¡Oh confusión! ¡Oh señora
nuestra, libre te veas de la locura, y de las asechanzas malignas, y del mal de
ojo! ¡Verdaderamente, traspasas esta mañana los límites de la chanza!"

Y la nodriza, golpeándose el pecho, dijo:

"¡Oh mi dueña Budur ¿qué lenguaje es ése? ¡Si semejantes bromas llegaran a
oídos del rey, nos dejaría sin alma al momento! ¡Y ningún poder nos libraría de
su coraje!"

Pero Sett Budur, con los labios trémulos, gritó: "¡Por última vez te pregunto
si quieres o no decirme dónde se encuentra el hermoso joven cuyas huellas tengo
todavía en el cuerpo!"

Y Budur hizo ademán de entreabrirse la camisa.

Al ver aquello, todas las mujeres se tiraron al suelo de bruces, y exclamaron:
"¡Qué lástima de joven, que se ha vuelto loca!"

Pero estas palabras enfurecieron de tal manera a Budur, que descolgó de la
pared una espada y se precipitó sobre las mujeres para atravesarlas.
Enloquecidas entonces, se echaron fuera, atropellándose y aullando, y llegaron
en desorden y demudados los semblantes al aposento del rey. Y la nodriza, con
lágrimas en los ojos, le enteró de lo que acababa de: decir Sett— Budur, y
añadió: "¡A todas nos habría matado o herido si no huyéramos!"

Y el rey exclamó: "¡Qué enormidad! Pero ¿viste si realmente ha perdido lo que
ha perdido?" La nodriza se tapó la cara con las manos, y dijo llorando: "¡Lo he
visto! ¡Había mucha sangre!" Entonces el rey dijo: "¡Eso es una completa
enormidad!" Y aunque en aquel momento estuviera descalzo y con turbante de
noche en la cabeza, se precipitó en la habitación de Budur.

El rey miró a su hija con aspecto muy severo, y le dijo: "¿Es verdad, Budur,
que esta noche has dormido con uno, y llevas encima todavía las huellas de su
paso? ¿Y has perdido lo que has perdido?" Ella respondió:

"¡Sí, por cierto, ¡oh padre mío! pues tú fuiste quien tal quiso, y a fe que
escogiste perfectamente al joven; tan hermoso era, que ardo en deseos de saber
por qué luego me lo quitaste! ¡Además, he aquí su sortija, que me ha dado
después de coger la mía!"

Entonces el rey, padre de Budur, que ya había creído a su hija medio loca, dijo
para sí: "¡Ha llegado al límite de la locura!" Y le dijo: "Budur, ¿quieres
decirme de una vez qué significa esa conducta extraña y tan poco digna de tu
posición?" Entonces Budur ya no pudo contenerse, y se rasgó la camisa de abajo
arriba, y se puso a sollozar, dándose de bofetadas.

Al ver aquello el rey ordenó a los eunucos y a las viejas que le sujetaran las
manos para que no se hiciera daño, y en caso de reincidencia, que la
encadenaran, y le pusieran al cuello una argolla de hierro, y la ataran a la
ventana de su habitación.

Luego el rey Ghayur, desesperado, se retiró a sus aposentos, pensando en los
medios que utilizaría para obtener la curación de aquella locura que suponía en
su hija.

Pues, a pesar de todo, seguía queriéndola con tanto cariño como antes y no
podía acostumbrarse a la idea de que se hubiese vuelto loca para siempre.

Reunió, pues, en su palacio a todos los sabios de su reino, médicos,
astrólogos, magos, hombres versados en libros antiguos, y drogueros, y les dijo
a todos: "Mi hija ElSett-Budur está en tal y cuál estado. Se la daré por esposa
a aquel de vosotros que la cure, y le nombraré heredero de mi trono cuando yo
me muera. Pero al que haya entrado en el aposento de mi hija y no haya logrado
curarla, se le cortará la cabeza".

Después mandó pregonar lo mismo por toda la ciudad, y envió correos a todos sus
Estados para promulgarlo.

Y se presentaron muchos médicos, sabios, astrólogos, magos y drogueros; pero
una hora más tarde se veían encima de la puerta del palacio sus cabezas
cortadas. Y en poco tiempo se juntaron cuarenta cabezas a lo largo de la
fachada del palacio. Entonces los otros pensaron: "¡Mala señal! ¡La enfermedad
debe ser incurable!" Y nadie se atrevía a presentarse, para no exponerse a que
le cortaran la cabeza.¡Esto en cuanto a los médicos y al castigo que se les
aplicó en tal caso!"

Pero en cuanto a Budur, tenía un hermano de leche, hijo de su nodriza, llamado
Marzauán. Y Marzauán, aunque musulmán ortodoxo y buen creyente, había estudiado
la magia y la brujería, los libros de los indios y los egipcios, los caracteres
talismánicos y la ciencia de las estrellas; y después, como ya no tenía nada
que aprender en libros, se había dedicado a viajar, y había recorrido las
comarcas más remotas, consultando a los hombres más duchos en las ciencias
secretas, y de este modo se había empapado en todos los conocimientos humanos.
Y entonces púsose en camino para regresar a su país, al que había llegado con
buena salud.

Y lo primero que vió Marzauán al entrar en la ciudad fueron las cuarenta
cabezas cortadas de los médicos, colgadas encima de la puerta del palacio. Y al
preguntar a los transeúntes, le explicaron toda la historia y la ignorancia
notoria de los médicos justamente ejecutados...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y callose discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 194ª NOCHE





Ella dijo: ... la ignorancia notoria de los médicos justamente ejecutados.

Entonces Marzauán entró en casa de su madre, y después de las efusiones del
regreso, le pidió pormenores sobre la cuestión; y su madre le confió lo que
había sabido, que entristeció mucho a Marzauán, porque se había criado con
Budur y la quería con un cariño mayor del que suelen experimentar los hermanos
por las hermanas. Reflexionó durante un hora, y después levantó la cabeza y le
dijo a su madre: "¿Podrías hacerme entrar en su aposento secretamente para que
trate de ver si conozco el origen de su mal y si tiene remedio o no?" Y su
madre le dijo: "Difícil es, ¡oh Marzauán! De todos modos, ya que lo deseas,
apresúrate a vestirte de mujer y a seguirme".

Y Marzauán se preparó inmediatamente, y disfrazado de mujer, siguió a su madre
al palacio.

Cuando llegaron a la puerta del aposento, el eunuco de guardia quiso prohibir
la entrada a la mujer que no conocía, pero la vieja, le deslizó en la mano un
buen regalo, y le dijo:

"¡Oh jefe del palacio! ¡la princesa Budur, que está tan enferma, me ha
expresado el deseo de ver a ésta mi hija, que es su hermana de leche! ¡Dejadnos
pasar, pues, ¡oh padre de la cortesía!" Y el eunuco, tan lisonjeado por estas
palabras como satisfecho por el regalo, respondió: "¡Entrad pronto, pero no os
entretengáis!" Y entraron ambos.

Cuando Marzauán llegó a presencia de la princesa, se levantó el velo que le
cubría el rostro, se sentó en el suelo, y sacó de debajo de la ropa un
astrolabio, libros de hechicería y una vela; y se disponía a sacar el horóscopo
de Budur antes de interrogarla, cuando de pronto la joven se arrojó a su cuello
y le besó con ternura, pues le había reconocido en seguida. Luego le dijo:

"¿Cómo, hermano Marzauán, crees también en mi locura, como todos los demás?
¡Ah! ¡Desengáñate, Marzauán! ¿No sabes lo que dijo el poeta? Oye estas
palabras, y reflexiona después sobre su alcance:

Han dicho: "¡Está loca! ¡Oh juventud perdida!"

Yo les digo: "¡Dichosos los locos! ¡Gozan más de la vida, y en eso se
diferencian de la muchedumbre vulgar, que se ríe de sus acciones!"

Y les digo también: "¡Mi locura no tiene más que un remedio, y es el regreso de
mi amigo!"

Cuando Marzauán oyó estos versos, comprendió en seguida que Budur estaba
sencillamente enamorada, y que esta era toda su enfermedad. Y le dijo: "El
hombre sagaz sólo necesita una seña para enterarse. ¡Apresúrate a contarme tu
historia, y si Alah quiere, seré para ti causa de consuelo y el mediador para
tu salvación!"

Entonces Budur le refirió minuciosamente toda la aventura, que no ganaría nada
con que la repitiéramos. Y prorrumpió en llanto, diciendo: "¡He aquí mi triste
suerte, ¡oh Marzauán! y ya no vivo más que llorando noche y día, y apenas los
versos de amor que recito consiguen refrescar un poco la quemadura de mi
hígado!"

Oídas estas palabras, Marzauán bajó la cabeza para reflexionar, y durante una
hora se sumió en sus pensamientos. Después levantó la cabeza, y dijo a la
desolada Budur:

"¡Por Alah! Veo claro que tu historia es exacta de todo punto; pero en verdad
que resulta difícil de entender. Sin embargo, tengo esperanzas de curar tu
corazón dándote la satisfacción que deseas. Pero ¡por Alah! procura aguantar
con paciencia hasta mi regreso. ¡Y estate bien segura de que el día en que de
nuevo me veas junto a ti, será aquel en que te habré traído de la mano a tu
amante!"

Y dicho esto, Marzauán se retiró bruscamente de la habitación de la princesa,
su hermana de leche, y el mismo día se fué de la ciudad del rey Ghayur.

Fuera ya de las murallas, Marzauán viajó durante un mes entero de ciudad en
ciudad y de isla en isla, y por todas partes no oía a la gente hablar en todas
sus conversaciones más que de la historia extraña de Sett-Budur.

Pero al cabo del mes de viaje, Marzauán llegó a una gran ciudad, situada a
orillas del mar, y que se llamaba Tarab, y dejó de oír a la gente hablar de
Sett-Budur; pero en cambio no se ocupaban más que de la historia sorprendente
de un príncipe, hijo del rey de aquella comarca, que se llamaba Kamaralzamán. Y
Marzauán hizo que le contaran los pormenores de aquella aventura, y los
encontró tan semejantes en todos sus puntos a los que ya sabía de Sett-Budur,
que se enteró con exactitud del lugar en que se encontraba aquel hijo del rey.
Se le dijo que tal sitio estaba muy lejos, y que a él llevaban dos caminos: uno
por tierra y otro por mar; por tierra se tardaba seis meses en llegar al país
de Khaledán, en el cual encontrábase Kamaralzamán; por mar, no se tardaba más
que un mes. Entonces Marzauán, sin vacilar, escogió la vía marítima,
embarcándose en un buque que salía precisamente para las islas del reino de
Khaledán.

La nave en que se había embarcado Marzauán tuvo viento favorable durante toda
la travesía; pero el mismo día que llegó a la vista de la capital del reino,
una tempestad formidable levantó las olas del mar y proyectó al aire la nave,
que giró sobre sí misma y zozobró sin remedio en un peñasco tajado.

Pero Marzauán, entre otras cualidades, tenía la de saber nadar a la perfección,
y de todos los pasajeros fué el único que pudo salvarse agarrándose al palo
mayor que había caído al mar. Y la fuerza de la corriente le arrastró
precisamente hacia la lengua de tierra en que estaba edificado el palacio que
habitaba Kamaralzamán con su padre.

Y quiso el Destino que en aquel momento el gran visir, que había ido a dar
cuenta al rey del estado del reino, estuviera mirando por la ventana que daba
al mar, y al ver a aquel joven que arribaba de tal manera, mandó a los esclavos
que fuesen a socorrerle, y se lo trajeran, no sin haberle proporcionado ropa
para mudarse y darle de beber un vaso de sorbete para calmar su espíritu.

A los pocos momentos, Marzauán entró en la sala en que estaba el visir. Y como
era bien formado y de aspecto gentil, agradó en seguida al gran visir, que se
puso a interrogarle, y pronto se dió cuenta de lo extenso de sus conocimientos
y de su cordura. Y dijo para sí: "¡Seguramente debe de estar versado en la
medicina!" Y le dijo:

"¡Alah te ha guiado aquí para curar a un enfermo a quien quiere mucho su
padre...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 196ª NOCHE





Ella dijo: ... a un enfermo a quien quiere mucho su padre, y que para todos
nosotros es causa de aflicción continua!" Y Marzauán le preguntó:

"¿A qué enfermo te refieres?" El otro contestó: "Al príncipe Kamaralzamán, hijo
de nuestro rey Schahramán, que habita aquí mismo".

Oídas estas palabras, Marzauán dijo para sí: "¡El Destino me favorece más de lo
que yo deseaba!"Después preguntó al visir: "¿Y cuál es la enfermedad que padece
el hijo del rey?"

El visir dijo: "Yo creo sencillamente que está loco. ¡Pero su padre afirma que
le han hecho mal de ojo o algo parecido, y se halla a punto de creer una
historia extraña que su hijo le ha contado!" Y el visir contó a Marzauán la
historia entera desde su origen.

Cuando Marzauán oyó el relato, llegó al límite de la alegría, pues ya no dudó
de que el príncipe Kamaralzamán fuera el joven que había pasado la famosa noche
con SettBudur, dejando a su amada un recuerdo tan vivo. Pero se guardó muy bien
de explicárselo al gran visir, y sólo le dijo: "¡Estoy seguro de que viendo al
joven daré antes con el tratamiento indicado, y gracias al cual le curaré, si
Alah quiere!"Y el visir le llevó sin tardanza al aposento de Kamaralzamán.

Y lo primero que llamó la atención de Marzauán al mirar al príncipe fué su
parecido extraordinario con Sett-Budur.

Y tan estupefacto se quedó, que no pudo por menos de exclamar: "¡Ya Alah!
¡Bendito sea Aquel que crea bellezas tan semejantes dándoles los mismos
atributos e iguales perfecciones!"

Al oír estas palabras, Kamaralzamán, que hallábase tendido lánguidamente en el
lecho y con los ojos medio cerrados, los abrió por completo y aguzó el oído.
Pero Marzauán, aprovechando aquella atención del príncipe, improvisaba ya los
siguientes versos, para darle a entender de una manera embozada lo que ni el
rey Schahramán ni el gran visir podían comprender:

Trataré de cantar los méritos de una beldad, causante de mis padecimientos,
para hacer revivir el recuerdo de sus antiguos encantos.

Me dicen: "¡Oh tú, el herido por la flecha de amor, levántate! ¡He aquí la copa
llena, y la guitarra para alegrarte!"

Yo les digo: "¿Cómo podré alegrarme si amo? ¿Hay mayor alegría que la del amor
y la de padecer por amor?

"¡Amo tanto a mi amiga, que me encela hasta la camisa que toca sus caderas
cuando la camisa se ciñe demasiado a sus caderas hermosas, benditas y suaves!

"¡Amo tanto a mi amiga, que tengo celos de la copa que toca sus labios gentiles
cuando la copa roza durante mucho tiempo sus labios, creados para el beso!

"¡No me censuréis por amarla tan apasionadamente; bastante padezco con mi
propio amor!

"¡Ah! ¡Si supieras sus méritos! ¡Tan seductora es como José en casa de Faraón,
tan melodiosa como David delante de Saúl, tan modesta como María, madre de
Cristo!

"¡Y yo me veo tan triste como Jacob apartado de su hijo, tan desdichado como
Jonás en la ballena, tan probado como Job entre la paja, tan decaído como Adán
perseguido por el ángel...!

"¡Ay! ¡Nada me curará, a no ser el regreso de la amiga!".

Cuando Kamaralzamán oyó estos versos, notó como si penetrase en él una gran
frescura que le apaciguara el alma, e hizo seña a su padre para que invitara al
joven a sentarse cerca de él y los dejaran solos. Y encantado el rey al ver que
su hijo interesábase por algo, se apresuró a invitar a Marzauán a sentarse
cerca de Kamaralzamán, y salió de la sala después de haber guiñado el ojo al
visir para indicarle que le siguiera.

Entonces Marzauán se inclinó al oído del príncipe, y le dijo: "Alah me ha
guiado hasta aquí para servir de mediador entre tú y la que amas. Y a fin de
convencerte, escucha".

Y dió a Kamaralzamán tales pormenores de la noche pasada con la joven, que no
era posible la duda.

Y añadió: " esa joven se llama Budur, y es hija del rey Ghayur, señor de
El-Budur y ElKussur. Y es mi hermana de leche".

Al oír estas palabras, Kamaralzamán se sintió tan aliviado de su languidez, que
notó cómo las fuerzas daban a su alma nueva vida; y se levantó de la cama, y
cogió del brazo a Marzauán, y le dijo: "¡Voy a irme en seguida contigo al país
del rey Ghayur!"

Pero Marzauán le dijo: "¡Está algo lejos, y primero has de recobrar las fuerzas
por completo! ¡Después iremos juntos allá, y tú solo curarás a Sett-Budur!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 199ª NOCHE





Ella dijo:

"...y tú solo curarás a Sett-Budur!".

A todo esto, el rey, impulsado por la curiosidad, volvió a la sala y vió el
rostro radiante de su hijo. Entonces, con la alegría, se le atascó en la
garganta el aliento; y la alegría llegó al delirio cuando oyó que su hijo le
decía: "¡Voy a vestime al momento para ir al hammam!"

Enseguida el rey se echó al cuello de Marzauán y le besó, sin pensar siquiera
en preguntarle de qué receta o remedio se había servido para obtener en tan
poco tiempo tan buen resultado. Y luego de colmar a Marzauán de regalos y
honores, mandó iluminar toda la ciudad en señal de alegría, distribuyó
prodigiosa cantidad de ropones de honor y obsequios a sus dignatarios y a toda
la servidumbre de palacio, y mandó abrir todas las cárceles y poner en libertad
a los presos. Y de aquella manera toda la ciudad y todo el reino se llenaron de
contento y dicha.

Cuando a Marzauán le pareció que la salud del príncipe estaba completamente
restablecida, le llamó aparte y le dijo: "¡Llegó el momento de partir, ya que
no puedes aguantar más! ¡Haz, pues, tus preparativos, y vámonos!"

El príncipe respondió: "¡Pero mi padre no me dejará marchar, porque me quiere
tanto, que nunca se decidirá a separarse de mí! ¡Y Alah! ¡Cuál será entonces mi
desolación!

Seguramente tendré una grave recaída!" Pero Marzauán contestó: "Ya he previsto
esa dificultad, y me las arreglaré de modo que no haya retraso; verás qué ardid
he discurrido para lograrlo. Dirás al rey que tienes ganas de respirar el aire
libre en un cacería de algunos días conmigo, porque te notas oprimido el pecho
desde que no sales de casa. ¡Y seguramente el rey no te negará el permiso!"

Al oír estas palabras, Kamaralzamán se alegró en extremo, y fué en el acto a
pedir la venia a su padre, quien, efectivamente para no afligirle no se atrevió
a negarse. Pero le dijo: "¡Sólo por una noche! ¡Pues una ausencia muy
prolongada me mataría de pena!" Después el rey mandó preparar para su hijo y
Marzauán dos magníficos caballos y otros seis de repuesto, y un dromedario para
los bagajes; y un camello cargado de víveres, y odres con agua.

Tras de lo cual, el rey abrazó a su hijo Kamaralzamán y a Marzauán; llorando
les encargó recíproco cuidado, y después de la despedida más conmovedora, les
dejó alejarse de la ciudad con todo su séquito.

Fuera ya de las murallas, los dos camaradas fingieron cazar todo el día para
engañar a los palafreneros y conductores, y al oscurecer armaron las tiendas y
comieron, bebieron y durmieron hasta medianoche, Entonces Marzauán despertó
sigilosamente a Kamaralzamán, y le dijo: "¡Tenemos que aprovechar el sueño de
esta gente para marcharnos!" Cada cual montó en uno de los caballos de
refresco, y se pusieron en camino sin llamar la atención.

Así anduvieron a buen paso hasta el nacimiento del alba. En aquel momento
Marzauán paró el caballo y dijo al príncipe:

"¡Párate también, y apéate!" Y cuando se apeó, dijo: "¡Quítate pronto la camisa
y los calzones!" Y Kamaralzamán, sin replicar, se despojó de los calzones y la
camisa. Y Marzauán le dijo: "¡Ahora dámelos y aguarda un poco!" Y cogió las dos
prendas y se fué hasta un sitio en que el camino formaba una encrucijada.
Entonces cogió un caballo que había tenido la precaución de llevarse detrás, y
lo metió en el centro de un bosque que se extendía hasta allí, y lo degolló, y
tiñó con sangre la camisa y los calzones. Después de lo cual volvió al sitio en
que el camino se dividía y tiró las prendas entre el polvo del camino. Luego
volvió hacia Kamaralzamán, que lo aguardaba sin moverse, y que le preguntó:
"Quisiera saber tus proyectos". El otro contestó: "Empecemos por tomar un
bocado".

Comieron y bebieron, y Marzauán dijo entonces al príncipe: "¡Verás! Cuando el
rey advierta que transcurren dos días y no regresas, y cuando los conductores
le digan que hemos partido a medianoche, mandará enseguida en nuestra busca a
gente que no dejará de ver en la encrucijada tu camisa y tus calzones
ensangrentados, y dentro de los cuales he tenido, además, la precaución de
meter algunos pedazos de carne de caballo y los huesos rotos. Y así nadie
dudará que una fiera te ha devorado y que yo he huido lleno de terror". Luego
añadió: "Indudablemente esa noticia será un golpe terrible para tu padre; pero
en cambio, ¡cuál no será después su júbilo cuando sepa que vives y estás casado
con Sett-Budur!" Kamaralzamán nada tuvo que replicar a esto, y dijo: "¡Oh
Marzauán, tu ocurrencia es excelente y tu estratagema ingeniosa! Pero ¿cómo nos
arreglaremos para los gastos?" Marzauán respondió: "¡No te preocupe eso! He
traído conmigo las más hermosas pedrerías, de las cuales la peor vale más de
200.000 dinares".

Y así siguieron viajando durante bastante tiempo, hasta que por fin avistaron
la ciudad del rey Ghayur. Echaron entonces a todo galope los caballos, y
franquearon los muros, y entraron por la puerta principal de las caravanas.

Kamaralzamán quiso ir en seguida a palacio; pero Marzauán le dijo que tuviera
otro poco de paciencia, y le llevó al khan, en donde paraban los ricos
extranjeros, y allí estuvieron tres días completos para descansar bien de las
fatigas del viaje. Y Marzauán aprovechó el tiempo en mandar fabricar pára uso
del príncipe un artilugio completo de astrólogo, todo de oro y materias
preciosas; y luego le llevó al hammam, y después del baño le vistió con un
traje de astrólogo, y habiendo comunicado las instrucciones necesarias, le guió
hasta el pie del palacio del rey, y le dejó para ir a avisar a su madre, la
nodriza, a fin de que ésta advirtiera a la princesa Budur.

En cuanto a Kamaralzamán, llegó hasta el pórtico del palacio...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 200ª NOCHE





Ella dijo:

".. Llegó hasta el pórtico del palacio, y ante la muchedumbre hacinada en la
plaza y los guardias y porteros, clamó en alta voz: ¡Soy el astrólogo ilustre,
el mágico digno de memoria! ¡Soy la cuerda que levanta los velos más espesos y
la llave que abre armarios y cajones! ¡Soy la pluma que traza caracteres en los
amuletos y en los libros de hechicería! ¡Soy la mano que extiende la arena
adivinatoria y extrae la curación del fondo de los tinteros! ¡Soy el que da sus
virtudes a los talismanes y por medio de la palabra alcanza todas las
victorias! ¡Desvío hacia los emuntorios todas las enfermedades; no utilizo
inflamatorios, ni vomitivos, ni estornutatorios, ni infusorios, ni
vejigatorios! ¡No uso oraciones, jaculatorias, ni palabras evocadoras, ni
fórmulas propiciatorias, y así obtengo curas rápidas y meritísimas! ¡Soy el
mágico notorio, digno de recordación; acudid a mí todos! ¡No pido propina, ni
óbolo remunerador, pues todo lo hago por la gloria!

Cuando los habitantes de la ciudad, los guardias y los porteros oyeron la
proclama, se quedaron estupefactos; pues desde la ejecución sumarísima de los
cuarenta médicos, creían que tal raza se había extinguido, tanto más cuanto que
no habían vuelto a ver médicos ni magos.

Así es que todos rodearon al joven astrólogo, y al ver su hermosura, y su tez
fresquísima, y sus demás perfecciones, quedaron encantados y desconsolados al
mismo tiempo, porque temieron que sufriera igual suerte que sus antecesores. Y
los que estaban más cerca del carro cubierto de terciopelo, en el cual se le
veía de pie, le suplicaron que se alejase del palacio, y dijeron: "Señor mago,
¡por Alah! ¿No sabes lo que te espera si recorres mucho estos lugares? El rey
te mandará para que pruebes tu ciencia con su hija. ¡Desdichado! ¡Sufrirás
entonces la suerte de todos esos cuyas cabezas cortadas cuelgan precisamente
encima de ti!"

Pero a tales conjuros, respondía Kamaralzamán gritando más alto: ¡Soy el mago
ilustre, digno de recordación! ¡No uso jeringas ni fumigaciones! ¡Oh, vosotros
todos, venid a verme!

Entonces todos los circunstantes, aunque convencidos de la ciencia del
astrólogo, seguían temiendo que fracasara contra aquella enfermedad sin remedio.

De modo que se pusieron muy tristes, diciéndose unos a otros: "!Qué lástima de
juventud!"

A todo esto, el rey, al oír el tumulto en la plaza y al ver el gentío que
rodeaba al astrólogo, dijo al visir: "¡Vé pronto a buscar a ese hombre!"

Y el visir ejecutó inmediatamente la orden.

Cuando Kamaralzamán llegó a la sala del trono, besó la tierra entre lasmanos
del rey, y empezó por dirigirle este ditirambo:

En ti están reunidas las ocho cualidades que obligan a inclinar la cabeza al
más sabio.

La ciencia, la fuerza, el poderío, la generosidad, la elocuencia, la sagacidad,
la fortuna y la victoria.

Encantado quedó el rey Ghayur cuando hubo oído tales alabanzas y miró
atentamente al astrólogo. Y era tal la hermosura de éste, que el rey cerró los
ojos un momento, luego los volvió a abrir, y le dijo: "¡Siéntate a mi lado!"

Después le dijo: "¡Mira, hijo mío, mejor estarías sin ese traje de médico! ¡Y
mucho me alegraría de casarte con mi hija si consiguieras curarla! ¡Pero dudo
que lo logres! ¡Y como he jurado que nadie conservaría la vida después de haber
visto la cara de la princesa, a no ser que la alcanzara por esposa, me vería
obligado, muy contra mi gusto, a hacerte sufrir la misma suerte que a los
cuarenta que te han precedido! ¡Contesta, pues! ¿Te allanas a las condiciones
impuestas?"

Oídas esta palabras, Kamaralzamán dijo:

"¡Oh rey afortunado! ¡ vengo desde muy lejos a este país próspero para ejercer
mi arte y no para callar! ¡Sé lo que arriesgo, pero no retrocederé!" Entonces
el rey dijo al jefe de los eunucos: "¡Ya que insiste, guíale a la habitación de
la prisionera!"

Entonces ambos fueron al aposento de la princesa, y el eunuco, al ver que el
joven apresuraba el paso, dijo: "¡Infeliz! ¿Crees de veras que llegarás a ser
yerno del rey?"

Kamaralzamán dijo: "¡Así lo espero! Y además, estoy tan seguro de ganar, que
sin moverme de aquí puedo curar a la princesa, demostrando a toda la tierra mi
habilidad y mi sabiduría". "¡Cómo! ¿Puedes curarla sin verla? ¡Gran mérito el
tuyo si así es!"

Kamaralzamán dijo: "Aunque el deseo de ver a la princesa, que ha de ser mi
esposa, me mueva a penetrar inmediatamente en su aposento, prefiero obtener su
curación quedándome detrás del cortinaje de su cuarto". El eunuco dijo: "¡Más
sorprendente será la cosa!"

Entonces Kamaralzamán se sentó en el suelo, detrás del cortinaje del cuarto del
SettBudur, sacó del cinturón un pedazo de papel y recado de escribir, y redactó
la siguiente carta...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 204ª NOCHE





Ella dijo: ... sacó del cinturón un pedazo de papel y recado de escribir, y
redactó la siguiente carta:

"Estos renglones son de mano de Kamaralzamán, hijo del sultán Schahramán, rey
de las tierras y de los océanos en los países musulmanes de las islas de
Khaledán.

"A Sett Budur, hija del rey Ghayur, señor de El-Budur y El-Kussur, para
expresarle sus penas de amor".

"Si hubiera de decirte, ¡oh princesa! todo lo abrasado que está este corazón
que heriste, no habría en la tierra cañas bastante duras para trazar sobre el
papel afirmación tan osada. ¡ Pero sabe ¡ oh adorable! que si se agotara la
tinta, mi sangre no se agotaría, y con su color hubiera de expresarte mi
interna llama, esta llama que me consume desde la noche mágica en que me
apareciste en sueños y me cautivaste para siempre!

"Dentro de este pliego va la sortija que te pertenecía. Te la mando como prueba
cierta de que soy el quemado por tus ojos; el amarillo como azafrán, el
hirviente como volcán, el sacudido por las desventuras y el huracán, que grita
hacia ti Amán, firmando con su nombre, Kamaralzamán.

"Habito en la ciudad en el gran khan".

Escrita ya la carta, Kamaralzamán la dobló, metiendo en ella diestramente la
sortija; la cerró, y luego entregósela al eunuco, que fué imediatamente a
dársela a Sett Budur, diciéndole: "¡Ahí detrás de la cortina, ¡oh mi señora!
hay un joven astrólogo tan temerario, que pretende curar a la gente sin verla!
¡He aquí, por cierto, lo que para ti me entregó!"

Pero apenas abrió la carta la princesa Budur, cuando conoció la sortija, y dió
un grito agudo; y después, enloquecida, atropelló al eunuco y corrió a levantar
la cortina, y a la primera ojeada reconoció también en el joven astrólogo al
hermoso adolescente a quien se había entregado toda durante su sueño. Y tal fué
su alegría, que entonces sí que le faltó poco para volverse loca de veras.
Echóse al cuello de su amante, y ambos se besaron como dos palomas separados
durante mucho tiempo.

Al ver aquello, el eunuco fué a escape a avisar al rey lo que acababa de
ocurrir, diciéndole: "Ese astrólogo joven es el más sabio de todos los
astrólogos. ¡Acaba de curar a tu hija sin verla siquiera, quedándose detrás del
cortinaje!" Y el rey exclamó: "¿Es verdad eso que cuentas?" El eunuco dijo:

"¡Oh señor mío, puedes ir a comprobarlo con tus propios ojos!"

Entonces el rey se dirigió inmediatamente al cuarto de su hija, y vió que, en
efecto, era una realidad lo dicho. Y se regocijó tanto, que besó a su hija
entre los dos ojos, porque la quería mucho, y besó también a Kamaralzamán, y
después le preguntó de qué tierra era. Kamaralzamán le contestó: "¡De las islas
de Khaledán, y soy el propio hijo del rey Schahramán!" Y refirió al rey Ghayur
toda su historia con Sett Budur.

Cuando la oyó, exclamó el rey: "¡Por Alah! ¡Esta historia es tan pasmosa y
maravillosa, que si se escribiera con agujas en el ángulo interior del ojo,
sería motivo de asombro para quienes la leyeran con atención!"

E inmediatamente la mandó escribir en los anales por los escribas más hábiles
del palacio, para que se transmitiera de siglo en siglo a todas las
generaciones futuras.

En el acto mandó llamar al kadí y a los testigos, para que se extendiera sin
demora el contrato de matrimonio de Sett Budur con Kamaralzamán. Y mandó
adornar e iluminar la ciudad siete noches y siete días; y se comió, y se bebió
y se disfrutó; y Kamaralzamán y Sett— Budur llegaron al colmo de sus anhelos, y
se amaron recíprocamente durante mucho tiempo entre fiestas, bendiciendo a Alah
el Bienhechor.

Pero una noche, después de cierto festín al cual habían sido invitados los
principales personajes de las islas exteriores e interiores, y cuando
Kamaralzamán había disfrutado de manera todavía más grata que la acostumbrada
de las suntuosidades de su esposa, tuvo, dormido ya, un sueño en el cual vió a
su padre, el rey Schahramán, que se le aparecía con la cara bañada en llanto, y
le decía tristemente:

"¿Cómo me abandonas así ya,

Kamaralzamán? ¡Mira! ¡Voy a morirme de dolor!"

Entonces Kamaralzamán se despertó sobresaltado, y despertó también a su esposa,
y empezó a exhalar hondos suspiros.

Y Sett Budur, ansiosa, le preguntó: "¿Qué te pasa, ojos míos? Si te duele el
vientre, te haré enseguida un cocimiento de anís e hinojo. Y si te duele la
cabeza, te pondré en la frente paños de vinagre. Y si has comido demasiado por
la noche, te colocaré encima del estómago un panecillo caliente envuelto en una
servilleta, y te daré a beber un poco de agua de rosas mezclada con jugo de
otras flores...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 206ª NOCHE





Ella dijo:

"...y —te daré de beber un poco de agua de rosas mezclada con jugo de otras
flores".

Kamaralzamán contestó: "Tenemos que marcharnos mañana, ¡oh Budur!, a mi país,
cuyo rey, mi padre está enfermo. ¡Acaba de aparecérseme en sueños, y me aguarda
allá llorando!"

Budur contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y aunque todavía era de noche, se
levantó enseguida y fué en busca de su padre, el rey Ghayur, que estaba en el
harem, y a quien con el eunuco mandó recado de que tenía que hablarle.

El rey Ghayur, al ver aparecer la cabeza del eunuco a aquellas horas, se quedó
estupefacto, y le dijo: "¿Qué desastre vienes a anunciarme, ¡oh cara de
alquitrán!?"

El eunuco contestó: "¡La princesa Budur desea hablar contigo!" El contestó:
"Aguarda que me ponga el turbante". Después de lo cual salió, y dijo a Budur:
"Hija mía, ¿qué clase de pimienta has tragado para estar en movimiento a estas
horas?"

Ella contestó: "¡Oh padre mío! ¡ vengo a pedirte permiso para salir al amanecer
hacia el país de Khaledán, reino del padre de mi esposo Kamaralzamán!" El rey
dijo: "¡No me opongo, con tal de que vuelvas pasado un año!" Ella dijo: "¡Sí,
por cierto!" Y dió las gracias a su padre por el permiso besándole la mano, y
llamó a Kamaralzamán, que también le dió las gracias.

Y al amanecer del día siguiente estaban hechos los preparativos, enjaezados los
caballos y cargados los dromedarios y camellos. Entonces el rey Ghayur se
despidió de su hija Budur y la recomendó mucho a su esposo, y les regaló
numerosos presentes de oro y diamantes y los acompañó durante algún tiempo.
Tras de lo cual regresó a la ciudad, no sin haberles encargado, llorando, que
se cuidaran mucho, y les dejó seguir su camino.

Entonces Kamaralzamán y Sett Budur, después del llanto de la despedida, no
pensaron más que en la alegría de ver al rey Schahramán. Y viajaron el primer
día, y el segundo y el tercero, y así sucesivamente hasta el día trigésimo.
Llegaron entonces a un prado muy agradable, que les gustó hasta el punto de que
mandaron armar el campamento allí para descansar un día o dos.

Y no bien estuvo dispuesta y armada junto a una palmera la tienda de Sett
Budur, cansada ésta entró en seguida en ella, tomó un bocado y no tardó en
dormirse.

Cuando Kamaralzamán acabó de dar órdenes y de mandar armar las otras tiendas
mucho más lejos, para que él y Budur pudieran disfrutar del silencio y la
soledad, penetró a su vez en la tienda, y vió dormida a su joven esposa. Y al
verla se acordó de la primera noche milagrosa pasada con ella en la torre.

Porque en aquel momento Sett Budur aparecía tendida en la alfombra de la
tienda, colocada la cabeza en un almohadón de seda escarlata. No tenía encima
más que una camisa de color claro, de gasa fina, y el ancho calzón de tela de
Mosul. Y de cuando en cuando la brisa entreabría hasta el ombligo la ligera
camisa; y todo el hermoso vientre surgía blanco como la nieve, ostentando en
los sitios delicados hoyuelos y lo bastante anchos para contener cada uno una
onza de nuez moscada.

Y Kamaralzamán, encantado, no pudo dejar de recordar estos versos deliciosos
del poeta: ¡Cuando duermes en la púrpura, tu rostro claro es como la aurora, y
tus ojos como los cielos marinos! ¡Cuando tu cuerpo vestido de narcisos y rosas
se yergue o se alarga flexíble, no lo igualaría la palmera que crece en Arabia!
¡Cuando tu fina cabellera, en la cual arden las pedrerías, cae maciza o se
despliega leve, no hay seda que valga lo que su tejido natural!

Después recordó asimismo este poema admirable, que acabó de llevarlo al límite
del éxtasis: ¡Durmiente! ¡magnífica es la hora en que las palmas abiertas beben
la claridad! ¡Mediodía sin aliento! ¡Un zángano de oro aspira una rosa
desfallecida! ¡Sueñas! ¡Sonríes! ¡No te muevas! ¡No te muevas! ¡Tu delicada
piel dorada colorea con sus reflejos la gasa diáfana; y los rayos del sol,
vencedores de las palmas, te penetran, ¡oh diamante! al atravesarte te ilumina!
¡Ah! ¡No te muevas! ¡No te muevas! ¡Deja respirar así a tus senos, que se alzan
y descienden como las olas del mar! ¡Oh! ¡Tus senos nevados! ¡Quiero aspirarlos
como la espuma marina y la sal blanca! ¡Ah! ¡Deja respirar a tus senos! ¡Deja
respirar a tus senos! ¡El arroyo risueño reprime sus risas; el zángano
interrumpe su zumbido en la flor; y mi mirada quema las dos uvas color granate
de tus pechos! ¡Oh! ¡Deja que mis ojos ardan! ¡Deja que mis ojos ardan! ¡Pero
que mi corazón se ensanche bajo las palmas afortunadas, con tu cuerpo macerado
en las rosas y el sándalo, con todo el beneficio de la soledad y la frescura
del silencio!

Después de haber recitado estos versos,

Kamaralzamán sintió ardiente deseo de su esposa dormida, de la cual no podía
cansarse, así como el sabor fresco del agua pura es siempre delicioso para el
paladar del sediento. Inclinóse, pues, hacia ella, y le desató el cordón de
seda que le sujetaba el calzón; y alargaba ya la mano hacia la sombra cálida de
los muslos, cuando notó que un cuerpecillo duro le rodaba por entre los dedos.
Lo cogió y vió que era una cornalina atada a una hebra de seda precisamente
encima del valle de las rosas. Y Kamaralzamán quedó muy asombrado, y dijo para
sí: "¡Si esta cornalina no tuviera virtudes extraordinarias, y no fuera un
objeto muy querido para Budur, no lo habría conservado con tanto esmero, ni lo
habría ocultado precisamente en el sitio más precioso de su cuerpo! ¡Será para
no separarse de él! ¡Sin duda le ha debido dar esta piedra su hermano Marzauán
para preservarla del mal de ojo y los abortos!"

Luego Kamaralzamán, sin proseguir las caricias empezadas, sintió tal tentación
de examinar mejor la piedra, que desató la seda que la sujetaba, la sacó, y
salió de la tienda para mirarla a la luz. Y vió que la cornalina, tallada en
cuatro facetas, estaba grabada con caracteres talismánicos y figuras
desconocidas. Y al colocársela a la altura de los ojos, para examinar mejor sus
pormenores, un ave grande se precipitó de pronto desde lo alto de los aires, y
en un giro rápido como el relámpago, se la arrancó de la mano...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGÒ LA 207ª NOCHE





Ella dijo: ...y en un giro rápido como el relámpago, se la arrancó de la mano.
Después fué a posarse, algo más lejos, en la copa de un árbol alto, y lo miró,
inmóvil y burlona, sujetando con el pico el talismán.

Ante aquel desastroso accidente, la estupefacción de Kamaralzamán fué tan
honda, que abrió la boca y estuvo algún rato sin poder moverse, pues a su vista
pasó todo el dolor con que presentía afligida a Budur al saber la pérdida de
una cosa que indudablemente debía estimar mucho. Así es que Kamaralzamán,
repuesto de su sorpresa, no vaciló un instante. Cogió una piedra y corrió hacia
el árbol en que se había posado el ave. Llegó a la distancia necesaria para
tirarle la piedra al ladrón, y ya levantaba la mano apuntándole, cuando el ave
saltó del árbol y fué a posarse en otro algo más lejano.Entonces Kamaralzamán
la persiguió, y el ave voló y fué al tercer árbol.

Y Kamaralzamán dijo para sí: "¡Ha debido ver que llevo una piedra en la mano!
Voy a tirarla para que comprenda que no quiero hacerle daño" Y tiró la piedra a
lo lejos.

Cuando el ave vió que Kamaralzamán tiraba la piedra, saltó al suelo, pero
manteniéndose de todos modos a cierta distancia. Y Kamaralzamán pensó: "¡Ahí me
está esperando!" Y se acercó a ella con rapidez, pero al ir a tocarla con la
mano, el ave saltó algo más lejos. Y Kamaralzamán saltó detrás de ella. Y el
ave saltó y Kamaralzamán saltó y el ave saltó. Y Kamaralzamán salto, y así
sucesivamente, horas y horas, de valle en valle y de collado en collado, hasta
que anocheció. Entonces Kamaralzamán exclamó: "¡No hay más recurso que Alah
Todopoderoso!" Y se paró, sin aliento. Y el ave también se paró, pero algo más
lejos, en la cima de un montecillo.

En aquel momento, Kamaralzamán notó humedad en la frente, más de desesperación
que de cansancio, y pensó que tal vez haría mejor en regresar al campamento.
Pero dijo para sí: "Mi amada Budur sería capaz de morirse de pena si le
anunciase la pérdida irremediable de este talismán, de virtudes desconocidas
para mí, pero que para ella deben ser esenciales. Y además, si me volviera
ahora que la tiniebla es tan espesa, me expondría a extraviarme, o a que me
atacasen las alimañas nocturnas". Sumido entonces en pensamientos tan
desconsoladores, no sabía qué resolución tomar, y se tendió en el suelo,
llegando al límite del aniquilamiento.

Sin embargo, no dejó de observar al ave, cuyos ojos brillaban de una manera
extraña entre la sombra; y cada vez que hacía un ademán o se levantaba pensando
sorprenderla, el ave sacudía las alas y daba un chillido como para avisarle que
le veía. De modo que Kamaralzamán, vencido por la fatiga y la emoción, se dejó
dominar del sueño hasta por la mañana.

En cuanto despertó, decidió pillar a todo trance al ave ladrona, y empezó a
perseguirla: y se repitió la misma carrera, con igual resultado que en la
víspera. Y Kamaralzamán, cuando anocheció, empezó a golpearse, exclamando:

"¡La perseguiré mientras me quede un hálito de vida!" Y recogió algunas plantas
y hierbas, conformándose con alimentarse de ellas. Y se durmió, acechando al
ave, y acechado también por los ojos que brillaban entre la sombra.

Y al día siguiente se reprolujo la misma persecución, y así continuaron hasta
el décimo día, desde por la mañana hasta por la noche; pero al amanecer el
undécimo día, atraído sin cesar por el vuelo del ave, Kamaralzamán llegó a las
puertas de una ciudad situada junto al mar.

Al ver aquello, Kamaralzamán se sintió presa de una ira tal, que se tiró al
suelo de bruces, y lloró durante largo tiempo, sacudido por los sollozos.

Pasadas algunas horas en tal estado de angustia, se decidió a levantarse, y fué
hasta el arroyo que corría cerca de allí para lavarse las manos y la cara y
hacer sus abluciones; después se encaminó a la ciudad, pensando en el dolor de
su amada Budur y en todas las suposiciones que estaría haciendo sobre su
desaparición y la del talismán. Y se recitaba poemas acerca de la separación y
las penas de amor, como el siguiente, entre otros mil:

Para no escuchar a los envidiosos que me censuraban y me decían: ¡Sufres porque
amas a un ser demasiado hermoso! ¡Quien es tan hermoso como ese ser, se
antepone a todo amor!

Para no escucharlos, me he tapado todas las aberturas de los oídos, y les he
dicho: ¡La he escogido entre mil, es verdad! ¡Cuando el Destino nos tiene en su
poder, perdemos la vista y hacemos la elección entre tinieblas!

Después Kamaralzamán traspuso las puertas y entró en la ciudad. Empezó a andar
por las calles sin que ninguno de los numerosos habitantes con quienes se
cruzaba le mirara con afabilidad, como ascostumbran a hacer los musulmanes con
los extranjeros.

Siguió, pues, su camino, y llegó de tal modo a la puerta opuesta de la ciudad,
por la cual se salía para ir a los jardines.

Como encontró abierta la puerta de un jardín más grande que los demás, entró en
él, y vió que se le acercaba el jardinero, que fué el primero que le saludó,
según la fórmula de los musulmanes. Y Kamaralzamán correspondió a sus deseos de
paz, y respiró a gusto oyendo hablar en árabe. Y después del cambio de zalemas,
Kamaralzamán preguntó al viejo: "Pero ¿por qué tienen unas caras tan hurañas y
unas maneras tan frías, tan heladas y tan poco hospitalarias todos esos
habitantes?"

El buen anciano contestó: "¡Bendito sea Alah, hijo mío, por haberte sacado sin
detrimento de sus manos! Los que habitan en esta ciudad son invasores
procedentes de los países negros de Occidente; llegaron un día por mar
desembarcando de improviso, y mataron a todos los musulmanes, que vivían en
nuestra ciudad.

Adoran cosas extraordinarias e incomprensibles; hablan en un lenguaje oscuro y
bárbaro, y comen cosas podridas que huelen mal, como el queso corrompido y la
caza pasada; y no se lavan nunca, porque al nacer, unos hombres muy feos y
vestidos de negro les riegan el cráneo con agua, y esta ablución, acompañada
por ademanes extraños, les dispensa de cualquiera otra ablución durante el
resto de sus días. De modo que esta gente, para no sentir nunca la tentación de
lavarse, empezaron por destruir todo harnmam y toda fuente pública, y en el
lugar que ocupaban edificaron tiendas servidas por zorras, que venden como
bebida un líquido amarillo con espuma, que debe ser orines fermentados, o cosa
peor todavía. ¡En cuanto a sus mujeres, ¡oh hijo mío! son la calamidad más
abominable! Tampoco se lavan, lo mismo que los hombres; pero en cambio se
blanquean las caras con cal apagada, y cascarones de huevo pulverizados;
además, tampoco llevan paño ni pantalón que las libre por abajo del polvo del
camino; así es que resulta pestilente acercarse a ellas, y todo el fuego del
infierno no bastaría a limpiarlas. He aquí, hijo mío entre qué gente acabo una
existencia que me costó gran trabajo salvar del desastre: ¡Pues aquí donde me
ves, soy el único musulmán que queda vivo! ¡Pero demos gracias al Altísimo, que
nos hizo nacer con creencias tan puras como el cielo del cual proceden!"

Dichas estas palabras, el jardinero se figuró, por el aspecto cansado del
joven, que debía tener hambre; le llevó a su modesta casa, al fondo del jardín,
y con sus propias manos le dió de comer y beber. Después de lo cual le
interrogó discretamente por la causa de su llegada...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 208ª NOCHE





Ella dijo: .. por la causa de su llegada.

Kamaralzamán, lleno de agradecimiento a la bondad del jardinero, no le ocultó
nada de su historia, y acabó su relato prorrumpiendo en llanto.

El viejo hizo cuanto pudo por consolarle, y le dijo:

"Hijo mío, la princesa Budur te habrá precedido seguramente en el reino de tu
padre, el país de Khaledán. Aquí en mi casa encontrarás buena acogida, asilo y
reposo, hasta que algún día Alah envíe una nave que pueda transportarte a la
isla más cercana de aquí, que se llama la isla de Ebano. Y entonces, como de la
isla de Ebano hasta el país de Khaledán la distancia no es muy grande,
encontrarás muchos barcos para llegar a él. De modo que desde hoy iré
diariamente al puerto hasta que encuentre un mercader que consienta en hacer
contigo el viaje a la isla de Ebano, pues para encontrar uno que quisiera ir al
país de Khaledán, habría que aguardar años y años.

Y el jardinero no dejó de hacerlo como había dicho; pero pasaron días y meses
sin que pudiese encontrar un barco que saliera para la isla de Ebano. ¡Esto en
cuanto a Kamaralzamán!

Pero respecto a Sett Budur, le ocurrieron cosas tan maravillosas y
sorprendentes, ¡oh rey afortunado! que me apresuro a hablarte de ella. ¡Verás!

Efectivamente, en cuanto Sett Budur se despertó, su primer movimiento fué abrir
los brazos para estrechar entre ellos a Kamaralzamán. Y su asombro fué muy
grande al no encontrarle a su lado, y extraordinaria su sorpresa al enterarse
de que el calzón se le había desatado y el cordón de seda había desaparecido
con la cornalina talismánica. Pero creyó que Kamaralzamán, que todavía no la
había visto, la habría sacado afuera para mirarla mejor. Y aguardó
pacientemente.

Cuando, pasado buen rato, vio que Kamaralzamán no volvía, empezó a alarmarse
mucho, y pronto apoderóse de ella una aflicción inconcebible. Y cuando llegó la
noche sin que hubiera regresado Kamaralzamán, ya no supo qué pensar de aquella
desaparición, pero dijo para sí: "¡Ya Alah! ¿Qué cosa tan extraordinaria habrá
podido obligar a Kamaralzamán a alejarse, cuando no puede pasar una hora
apartado de mí? ¿Pero por qué se habrá llevado el talismán? ¡Maldito talismán!
¡tú eres la causa de nuestra desdicha! ¡Y a ti, maldito Marzauán, confúndate
Alah por haberme regalado cosa tan funesta!"

Pero cuando Sett Budur vió que pasados dos días no regresaba su esposo, en vez
de aturdirse, como lo habría hecho cualquier mujer en tales circunstancias,
encontró dentro de la desgracia una firmeza de la cual no suelen estar
provistas las personas de su sexo.

Nada quiso decir a nadie respecto a tal desaparición, por temor de que sus
esclavas le traicionasen o la sirvieran mal; ocultó su dolor dentro del alma, y
prohibió a la doncella que la acompañaba que dijera palabra de ello. Después,
como sabía que se parecía a Kamaralzamán, abandonó su traje de mujer, cogió de
un cajón la ropa de Kamaralzamán, y empezó a vestírsela.

Lo primero que se puso fué un hermoso ropón rayado, bien ajustado a la cintura,
y que dejaba el cuello al aire; se ciñó un cinturón de filigrana de oro, en el
cual colocó un puñal con mango de jade,, incrustado de rubíes; envolvióse la
cabeza con un pañuelo de seda del muchos colores, que se apretó a la frente con
una triple cuerda de pelo sedoso de camello joven, y hechos tales preparativos
cogió un látigo, cimbreó la cintura, y mandó a su esclava que se vistiera con
la ropa que Budur acababa de quitarse, y que anduviera detrás de ella. De tal
modo, todo el mundo, al ver a la doncella, podía decir: "¡Es SettBudur!"

Salió entonces de la tienda, y dió la señal de marcha.

Sett —Budur, disfrazada de Kamaralzamán, se puso a viajar, seguida por su
escolta, durante días y noches, hasta que llegó a una ciudad situada a orillas
del mar. Entonces mandó armar las tiendas a las puertas de la plaza y preguntó:
"¿Cuál es esta ciudad?" Y le contestaron: "Es la capital de la isla de Ebano".

Preguntó otra vez: "¿Cuál es su rey?" Y le contestaron: "Se llama el rey
Armanos".

Volvió a preguntar: "¿Tiene hijos?" Y le contestaron: "Tiene sólo una hija, la
virgen más hermosa del reino, y su nombre es Hayat-Alnefus...(Vida de las
Almas) En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer laj mañana v
se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGÒ LA 209ª NOCHE





. Ella dijo:

"Tiene sólo una hija, la virgen más hermosa del reino, y su nombre es
HayatAlnefus".

Entonces Sett Budur envió un correo con una carta al rey Armanos, para
anunciarle su llegada; y esta carta la firmaba como príncipe Kamaralzamán, hijo
del rey Schahramán, señor del país de Khaledán.

Cuando el rey Armanos supo esta noticia, como siempre había mantenido
excelentes relaciones con el poderoso rey Schahramán, se alegró mucho de poder
hacer los honores de su ciudad al príncipe Kamarazalmán.

Inmediatamente, seguido de una comitiva compuesta de los principales de su
corte, fué hacia las tiendas al encuentro de Sett Budur, y la recibió con todos
los miramientos y honores que creía ofrecer al hijo de un rey amigo. Y a pesar
de las vacilaciones de Budur, que trató de no aceptar el alojamiento que
graciosamente le ofrecían en palacio, el rey Armanos la decidió a acompañarle.
E hicieron juntos su entrada solemne en la población. Y durante tres días
obsequiaron a la corte toda con magníficos festines de suntuosidad
extraordinaria.

Y después el rey Armanos se reunió con Sett Budur para hablarle de su viaje y
preguntarle qué pensaba hacer. Y aquel día, Sett Budur, siempre disfrazada de
Kamaralzamán, había ido al hammam del palacio, en el cual no quiso aceptar los
servicios de ningún masajista. Y había salido de él tan milagrosamente bella y
brillante, y sus encantos tenían bajo aquel aspecto de hombre un atractivo tan
sobrenatural, que todo el mundo se detenía a su paso sin respirar y bendecía al
Creador.

El rey Armanos, pues, se sentó al lado de Sett Budur, y habló con ella largo
rato. Y tanto le subyugaron sus encantos y elocuencia, que le dijo: "¡Oh hijo
mío, verdaderamente fué Alah quien te envió a mi reino para que seas el
consuelo de mi ancianidad y ocupes el lugar de un hijo a quien pueda dejar mi
trono! ¿Quieres, hijo mío, darme esa satisfacción, aceptando un casamiento con
mi única hija Hayat-Alnefus?

No hay en el mundo nadie tan digno como tú de sus destinos y belleza. Acaba de
llegar a la nubilidad, pues durante el mes pasado entró en los quince años. ¡Es
una flor exquisita, y yo quisiera que la aspiraras! ¡Acéptala, hijo mío, y en
el acto abdicaré en ti el trono, cuya pesada carga es ya insoportable para mi
mucha edad!"

Semejante proposición, tan generosa y espontánea, puso en molesto apuro a la
princesa Budur. Al principio no supo qué hacer para no delatar la turbación que
la agitaba: bajó los ojos y reflexionó un buen rato, mientras un sudor frío le
helaba la frente. Y pensó: "Si contesto que como Kamaralzamán, estoy ya casado
con la princesa Sett Budur, responderá que el Libro permite hasta cuatro
mujeres legítimas; si le digo la verdad acerca de mi sexo, es capaz de
obligarme a casarme con él; y todo el mundo se enteraría de ello, y me daría
mucha vergüenza; si rechazo esa oferta paternal, su afecto hacia mí se
convertiría en odio feroz, y en cuando haya abandonado yo su palacio, es capaz
de prepararme una emboscada para quitarme la vida. ¡De modo que vale más
aceptar la proposición y dejar que se cumpla el Destino! ¿Y quién sabe lo que
me oculta lo insondable? Verdaderamente, al ocupar el trono, habré adquirido un
reino muy hermoso para cedérselo a Kamaralzamán cuando regrese. Y en cuanto a
consumar el matrimonio con mi esposa la joven HayatAlnefus, quizá se encuentre
remedio. Ya lo pensaré".

Levantó, pues, la cabeza, y con el rostro coloreado por un sonrojo que el rey
atribuyó a modestia y cortedad, naturales en un adolescente tan candoroso,
contestó: "¡Soy el hijo sumiso que responde oyendo y obedeciendo a los menores
deseos de su rey!"

Estas palabras transportaron al rey Armanos al límite de la satisfacción, y
quiso que la ceremonia del casamiento se verificase el mismo día. Empezó por
abdicar el trono en favor de Kamaralzamán delante de todos sus emires,
personajes, oficiales y chambelanes; mandó que se anunciara este suceso a toda
la ciudad por medio de los pregoneros, y despachó correos a todo su Imperio
para que se enteraran de ello las poblaciones.

Entonces organizó en un momento una fiesta sin precedentes en la ciudad y en
palacio, y entre gritos de júbilo y al son de pífanos y címbalos, se extendió
el contrato de casamiento del nuevo rey con Hayat-Alnefus.

Cuando llegó la noche, la reina madre, rodeada de sus doncellas, que lanzaban
"lulu-lúes" de alegría, llevó a la recién casada Hayat-Alnefus a la habitación
de Sett Budur, a quien seguían tomando por Kamaralzamán.

Sett Budur, en su aspecto de rey adolescente, avanzó con gentileza hacia su
esposa, y por primera vez le levantó el velillo del rostro.

Entonces, todos los circunstantes, al ver pareja tan hermosa, quedaron tan
cautivados, que palidecieron de placer y emoción. Terminada la ceremonia, la
madre de Hayat-Alnefus y todas las doncellas, después de haber expresado
millares de deseos de felicidad y haber encendido todos los candelabros, se
retiraron prudentemente, y dejaron solos en la cámara nupcial a los recién
casados...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 210ª NOCHE





Ella dijo: ...solos en la cámara nupcial a los recién casados.

Sett Budur quedó encantada del aspecto lleno de frescura da la joven
Hayat-Alnefus, y con rápida ojeada la juzgó verdaderamente deseable, por sus
grandes ojos negros asustados, su tez límpida, sus senos que se dibujadan
infantiles debajo de la gasa. Y Hayat-Alnefus sonrió tímidamente por haber
agradado a su esposo, aunque temblaba de emoción reprimida y bajaba los ojos,
sin atreverse apenas a moverse bajo sus velos y pedrerías. Y también había
podido notar la hermosura soberana de aquel joven de mejillas vírgenes de pelo,
que le parecía más perfecto que todas las jóvenes más hermosas de palacio. De
modo que se conmovió todo su ser cuando le vió acercarse muy despacio y
sentarse a su lado en el gran colchón tendido encima de la alfombra. Sett Budur
cogió con las suyas las manos de la joven, y se inclinó lentamente, y la besó
en la boca. Y HayatAlnefus no se atrevió a devolverle aquel beso tan delicioso;
pero cerró los ojos por completo y exhaló un suspiro de honda felicidad. Y Sett
Budur le puso la cabeza en la curva de sus brazos, se la apoyó contra el pecho,
y a media voz le cantó versos de un ritmo tan propio para mecer, que la joven
durmióse a poco con una sonrisa de dicha en los labios.

En cuanto despertó Sett Budur, que se había acostado casi completamente
vestida, y hasta con el turbante puesto, se apresuró a hacer rápidamente
abluciones someras, puesto que además tomaba numerosos baños en secreto para no
descubrirse; se adornó con sus atributos regios, y fué a la sala del trono a
recibir los homenajes de toda la corte, despachar los negocios, suprimir
abusos, nombrar y destituir.

Entre otras supresiones que le parecieron urgentes, abolió los consumos, las
aduanas y las cárceles, y repartió grandes liberalidades a los soldados, al
pueblo y a las mezquitas.

Por eso le quisieron mucho sus nuevos súbditos, e hicieron votos por su
prosperidad y larga vida.

En cuanto al rey Armanos y a su esposa, se apresuraron a ir a saber de su hija
HayatAlnefus, y le preguntaron si su esposo había estado cariñoso, y si ella
estaba muy cansada, pues no querían empezar por interrogarla acerca del asunto
más importante. Hayat-Alnefus contestó: "¡Mi esposo estuvo delicioso! ¡Me ha
besado en la boca y me he dormido en sus brazos al ritmo de sus canciones! ¡Ah,
qué amable es!"

Entonces Armanos dijo: "¿Y no ha pasado nada más hija mía?" Ella contestó:
"¡Nada más!" Y la madre preguntó: "Entonces, ¿ni siquiera te has desnudado del
todo?" Ella respondió: "¡Claro que no!" Entonces el padre y la madre se
miraron; pero no dijeron nada y se fueron. Eso en cuanto a ellos.

En cuanto a Sett Budur, ya despachados los asuntos, volvió a su habitación a
buscar a Hayat-Alnefus, y le preguntó: "¿Qué te han dicho, ¡oh mi muy querida!
tu padre y tu madre?" Ella contestó: "¡Me han preguntado por qué no me había
desnudado!" Budur contestó: "¡No hay que apurarse por eso! ¡ Ya te ayudaré!" Y
prenda por prenda le quitó la ropa, hasta la última camisa, y la cogió desnuda
en brazos, y se tendió con ella en el colchón.

Entonces Budur depositó un beso suavísimo en los hermosos ojos de la joven, y
le preguntó: "Hayat-Alnefus, cordera mía, ¿te gustan mucho los hombres?" La
otra respondió: "No los he visto nunca, como no sean los eunucos de palacio,
como es natural. ¡Pero me han dicho, que sólo son hombres a medias! ¿Qué les
falta para estar completos?"

Budur contestó: "Precisamente lo mismo que te falta a ti, ojos míos".
Hayat-Alnefus, sorprendida, contestó: "¿A mí? ¿Y qué me falta a mí, ¡por
Alah!?" Budur contestó: "¡Un dedo!"

Al oír tales palabras, Hayat-Alnefus, asustada, lanzó un grito ahogado, y sacó
las manos de debajo de la colcha y extendió los diez dedos, mirándolos con ojos
dilatados por el terror. Pero Budur la estrechó contra su pecho, y la besó en
el pelo, y le dijo: "¡Por Alah! ¡Ya Hayat-Alnefus, todo era broma!" Y siguió
cubriéndola de besos, hasta que la calmó completamente. Entonces le dijo: "¡Oh
mi muy querida, bésame!" Y Hayat-Alnefus acercó sus frescos labios a los labios
de Budur, y ambas, así enlazadas, se durmieron hasta por la mañana...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 211ª NOCHE





Ella dijo: ...Y ambas, así enlazadas, se durmieron hasta por la mañana.
Entonces Budur salió a despachar los asuntos del reino; y el padre y la madre
de Hayat-Alnefus entraron a saber noticias de su hija.

El rey Armanos fué el primero en preguntar: "Bueno, hija mía, ¡bendito sea
Alah! ¡Todavía estás en la cama! ¿No estás muy rendida?" Ella contestó: "¡Nada
de eso! ¡He descansado muy bien en brazos de mi hermoso esposo, que esta vez me
dejó completamente desnuda, y me besó todo el cuerpo con besos muy delicados!
¡Ya Alah! ¡Qué delicioso era aquello! ¡Por todas partes sentí hormigueos
numerosos y estremecimientos! ¡Sin embargo una vez me asustó diciéndome que me
faltaba un dedo! ¡Pero fué en broma! ¡Y sus caricias me dieron luego tanto
gusto, y sus manos se me antojaban tan suaves a mi piel, y tan cálidos se unían
sus labios a mis labios, que me ha parecido soñar hasta por la mañana,
creyéndome en el paraíso!"

Entonces la madre›-preguntó: "¿Pero en dónde están las toallas? ¿Has perdido
mucha sangre, hija mía?" Y la joven, asombrada, contestó: "¡No he perdido
ninguna!"

Al oír estas palabras, el padre y la madre, en el colmo de la desesperación, se
abofetearon, gritando: "¡Oh vergüenza y desgracia para nosotros! ¿Por qué nos
desprecia tanto tu esposo y te desdeña hasta tal punto?"

Después el rey enfurecióse paulatinamente, y se retiró gritando a su esposa con
voz bastante fuerte para que le oyera la joven: "¡Si esta noche no cumple
Kamaralzamán su deber quitando la virginidad a nuestra hija y salvando así el
honor de todos nosotros, sabré castigar su indignidad! ¡Le expulsaré de
palacio, después de hacerle bajar del trono que le he dado, y no sé si le
someteré a castigo más terrible todavía!" Y dichas estas palabras, el rey
Armanos salió del aposento de su consternada hija, seguido de su esposa, cuya
nariz se le había alargado hasta los pies.

Y cuando llegó la noche y Sett— Budur entró en la habitación de Hayat-Alnefus,
la encontró muy triste, con la cabeza metida entre las almohadas, y sacudida
por los sollozos. Se acercó a ella, besándole en la frente, secándole las
lágrimas, y al preguntarle el motivo de su pesar, HayatAlnefus le dijo con voz
conmovida: "¡Oh mi amado señor! ¡mi padre quiere desposeerte del reino que te
ha dado, y despedirte de palacio, y no sé qué más pretenden hacer contigo! Y
todo porque no quieres quitarme la virginidad, salvando así el honor de su
nombre y de su raza! ¡Se ha empeñado en que eso se haga esta noche misma! ¡Y
yo, i oh dueño amado! te lo digo, no para impulsarte a tomar lo que debes
tomar, sino para librarte del peligro que te amenaza! ¡Pues todo el día mi
padre premedita contra ti! ¡Ah! ¡Por favor, date prisa a quitarme la
virginidad, y haz de modo que, como dice mi madre, las toallas blancas se
pongan todas rojas! ¡Yo me confío por completo a tu saber, y pongo todo mi
cuerpo y mi alma en tus manos! ¡Pero tú has de decidir lo que tengo que hacer
para eso!"

Al oír estas palabras, Sett Budur dijo para sí: "¡Llegó el momento! ¡Ya veo que
no hay medio de aplazar las cosas! ¡Pondré mi fe en Alah!" Y dijo a la joven:
"Ojos míos, ¿me quieres mucho?" La otra contestó: "¡Tanto como el cielo!" Budur
la besó en la boca, y preguntó: "¿Y como a qué más?" La joven respondió,
estremecida ya por el beso: "¡No lo sé, pero mucho!" Budur le preguntó otra
vez: "Ya que me quieres tanto, ¿habrías sido feliz si en vez de ser tu esposo
hubiese sido sólo tu hermano?" La joven palmoteó, y contestó: "¡Me habría
muerto de dicha!"

Budur dijo: "Y si yo, mi muy querida, no hubiera sido tu hermano, sino tu
hermana; si hubiera sido una muchacha como tú, en lugar de ser hombre, ¿me
habrías querido lo mismo?" HayatAlnefus dijo: "¡Todavía más, porque habría
estado siempre contigo, habría jugado siempre contigo, y dormido en la misma
cama, sin separarnos nunca!"

Entonces Budur atrajo hacia sí a la joven, le cubrió de besos los ojos, y le
dijo: "Vamos, Hayat-Alnefus, ¿serías capaz de guardar para ti sola un secreto,
dándome así una prueba de tu amor?"

La joven exclamó:

"¡Queriéndote tanto, todo me es fácil!"

Entonces Budur la cogió en brazos y aplicó los labios a los suyos, hasta perder
las dos el aliento, y después se levantó del todo, y dijo:

"¡Mírame, Hayat-Alnefus, y sé, pues, mi hermana!"

Y al mismo tiempo, con ademán rápido, se entreabrió la ropa desde el cuello
hasta la cintura e hizo salir dos pechos deslumbradores coronados por sus
rosas; después dijo: "¡Ya ves que soy una mujer como tú, mi muy querida! iY si
me he disfrazado de hombre, ha sido a consecuencia de una aventura extrañísima
que te voy a contar sin demora!"

Entonces se sentó de nuevo, se puso a la joven en las rodillas, y le refirió
toda su historia, desde el principio hasta el fin. Pero sería inútil repetirla.

Cuando Hayat-Alnefus oyó la historia, llegó al límite del asombro, y como
seguía sentada en el regazo de Sett Budur, le cogió la barbilla con la mano, y
le dijo: "¡Oh hermana mía, que vida tan deliciosa vamos a pasar juntas
aguardando el regreso de tu amado Kamaralzamán! ¡Alah apresure su llegada, para
que nuestra dicha sea completa!" Y Budur le dijo: "¡Atienda Alah tus deseos, mi
muy querida, y te entregaré a él como segunda esposa! ¡Y así disfrutaremos los
tres la felicidad más perfecta!"

Después se dieron largos besos, y jugaron a mil juegos, y Hayat-Alnefus se
maravillaba de todos los pormenores de belleza que encontraba en Sett Budur. Y
le cogía los pechos, y decía: "¡Oh hermana mía, qué hermosos son tus pechos!
¡Mira! ¡Son mucho mayores que los míos! ¡Mira los míos cuán pequeños son! ¿Te
parece que crecerán?" Y la registraba por todas partes, y la interrogaba acerca
de los descubrimientos que hacía. Y Budur, enrte mil besos, le contestaba,
instruyéndola con perfecta claridad, y HayatAlnefus exclamaba: ¡Ya Alah! ¡Ahora
lo entiendo! ¡Figúrate que cuando preguntaba yo a las esclavas: "¿Para qué
sirve esto? ¿Para qué sirve aquello? guiñaban el ojo, pero no respondían. Otras
veces, con mucha ira por mi parte, chasqueaban la lengua pero no contestaban. Y
yo, llena de cólera, me arañaba las mejillas, y gritaba cada vez más fuerte:
"¿Para qué sirve eso?" Entonces acudía mi madre a los gritos, y preguntaba, y
todas las esclavas le decían: "¡Grita porque quiere obligarnos a explicarle
para qué sirve eso!" Entonces la reina, mi madre, en el límite de la
indignación, a pesar de mis protestas de arrepentimiento, me ponía el trasero
al aire y me daba una azotaina furiosa, gritando: "¡Para esto sirve eso!" Y yo
acabé por convencerme de que eso no servía más que para proporcionar una
azotaina; y así con todo lo demás".

Después siguieron ambas diciendo y haciendo mil locuras, de tal modo, que por
la mañana a Hayat-Alnefus no le quedaba nada que aprender, y se había enterado
de la misión encantadora que en adelante había de corresponder a todos sus
órganos delicados ...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 212ª NOCHE





Ella dijo: ...se había enterado de la misión encantadora que en adelante había
de corresponder a todos sus órganos delicados.

Entonces, como se acercaba la hora en que los padres iban a entrar,
Hayat-Alnefus dijo a Budur: "Hermana mía, ¿qué hay que decirle a mi madre, que
me pedirá que le enseñe la sangre de mi virginidad?" Budur sonrió, y dijo: "¡La
cosa es fácil!" Y fué a hurtadillas a coger un pollo y lo mató, y embadurnó con
su sangre los muslos de la joven y las toallas, y le dijo: "¡No tienes más que
enseñarles eso! Tal es la costumbre, que no permite investigaciones más
hondas". La joven le preguntó: "Pero hermana mía, ¿por qué no quieres
quitármelo tú misma, por ejemplo, con el dedo?" Budur contestó:

"¡Ojos míos, porque, según te dije ya, te reservo para Kamaralzamán!"

Entonces entraron a ver a su hija el rey y la reina, pronto a estallar de furor
contra ella y su esposo si no se hubiera consumado todo. Pero al ver la sangre,
y los muslos enrojecidos, se alegraron ambos, y se esponjaron, y abrieron de
par en par las puertas del aposento. Entonces entraron todas las mujeres, y
resonaron gritos de júbilo, y el "Iu— lu-lú" de triunfo, y la madre, en el
colmo del orgullo, colocó en un almohadón las toallas rojas, y seguida de toda
la comitiva, dió así la vuelta al harem. Y todo el mundo se enteró así del
fausto acontecimiento; y el rey dió una gran fiesta, y mandó sacrificar para
los pobres un número considerable de carneros y camellos pequeños.

En cuanto a la reina y a las invitadas, volvieron a la habitación de
Hayat-Alnefus, a la cual besaron todas entre los ojos, llorando y se estuvieron
con ella hasta la noche, después de haberla llevado al hammam, envuelta en
sedas, para que no pasara frío. ''

Y Sett Budur siguió sentándose todos los días en el trono de la isla de Ebano,
haciéndose querer por sus súbditos, que la creían hombre, y le deseaban larga
vida. Pero al llegar la noche iba a buscar con mucho gusto a su joven amiga
Hayat-Alnefus, la cogía en brazos, y se tendía con ella en el colchón. Y ambas,
enlazadas hasta por la mañana, como esposo y esposa, se consolaban con toda
clase de juegos y retozos delicados, aguardando la vuelta de su amado
Kamaralzamán. ¡Eso en cuanto a ellas!

Y vamos ahora con Kamaralzamán. Se había quedado en la casa del buen jardinero
musulmán, situada a extramuros de la ciudad habitada por los invasores
inhospitalarios y sucios procedentes de los países de Occidente. Y su padre, el
rey Schahramán, en las islas de Khadelán, al ver en el bosque los despojos
ensangrentados, ya no dudó de la pérdida de su amado Kamaralzamán; y se puso de
luto, lo mismo que todo el reino; y mandó edificar un monumento funerario, en
el cual se encerró, para llorar en silencio la muerte de su hijo.

Y por su parte, Kamaralzamán, a pesar de la compañía del anciano, jardinero,
que hacía cuanto podía por distraerle hasta la llegada de un barco que le
llevase a la isla de Ebano, vivía triste, y recordaba con dolor los hermosos
tiempos pretéritos.

Pero un día que el jardinero había ido, según costumbre, a dar una vuelta por
el puerto con objeto de encontrar un barco que quisiera llevarse a su huésped,
Kamaralzamán estaba sentado muy triste en el jardín, y se recitaba versos
viendo jugar a las aves, cuando de pronto llamaron su atención los gritos
roncos de dos aves grandes. Levantó la cabeza hacia el árbol del cual procedía
el ruido, y vió una riña encarnizada a picotazos, arañazos y aletazos.

Pero pronto cayó sin vida, precisamente delante de él, una de las aves,
mientras la vencedora emprendía el vuelo.

Y he aquí que en el mismo instante dos aves mucho mayores, que habían visto el
combate posadas en un árbol vecino, fueron a colocarse a los lados de la
muerta; una se puso a la cabeza y otra a los pies, y después ambas abatieron
tristemente el cuello, y echáronse a llorar.

Al ver aquello, Kamaralzamán se conmovió en extremo, y pensó en su esposa Sett
Budur, y luego, por simpatía hacia las aves, se echó a llorar también.

Pasado un rato, Kamaralzamán vió a las dos aves abrir con las uñas y los picos
una huesa, y enterrar a la muerta. Luego echaron a volar, y a los pocos
momentos volvieron adonde estaba el hoyo, pero llevando agarrado, una por una
pata y otra por una ala, el ave matadora, que hacía grandes esfuerzos para huir
y daba gritos espantosos.

La colocaron sin soltarla en la tumba de la difunta, y con pocos y rápidos
picotazos la despanzurraron para vengar su crimen, le arrancaron las entrañas,
y tendieron el vuelo, dejándola en tierra palpitante y agónica...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 216ª NOCHE





Ella dijo: ...y tendieron el vuelo, dejándola en tierra palpitante y agónica.
¡Eso fué todo! Y Kamaralzamán había permanecido inmóvil de sorpresa ante un
espectáculo tan extraordinario. Después, cuando las aves se fueron, impulsado
por la curiosidad, acercóse al sitio en que yacía el ave criminal sacrificada,
y al mirar el cadáver, vió en el estómago desgarrado una cosa colorada que le
llamó mucho la atención. Se inclinó, y habiéndola recogido, cayó desmayado de
emoción. ¡Acababa de encontrar la cornalina talismánica de Sett Budur!

Cuando volvió de su desmayo, estrechó contra su corazón el precioso talismán,
causa de tanto suspiro, zozobra, pena y dolor, y exclamó: "¡Plegue a Alah que
sea éste un presagio de dicha y la señal de que también encontraré a mi muy
amada Budur!" Después besó el talismán y se lo llevó a la frente, y enseguida
lo envolvió con esmero en un pedazo de tela, y se lo ató alrededor del brazo,
para evitar que se le perdiera otra vez.

Y empezó a brincar de alegría.

Cuando se tranquilizó, recordó que el buen jardinero le había encargado que
desarraigase un algarrobo añoso que ya no daba hojas ni fruto. Se ajustó, pues,
un cinturón de cáñamo, se levantó las mangas, cogió una azada y un canasto, y
puso inmediatamente manos a la obra, dando grandes golpes a las raíces del
añoso árbol a ras de tierra. Pero de pronto notó que el hierro del instrumento
chocaba con un cuerpo metálico y resistente, y oyó como un ruido sordo que se
propagaba por debajo del suelo.

Separó entonces velozmente la tierra y los guijarros, dejando al descubierto
una gran chapa de bronce, que se apresuró a quitar.

Entonces columbró una escalera de diez peldaños bastante altos abierta en la
roca; y tras de haber pronunciado las palabras propiciatorias la ilah il'Alah,
se dió prisa en bajar, y vió una ancha cueva cuadrada, de construcción muy
antigua, de los tiempos remotos de Thammud y Aad; y en aquella cueva abovedada
encontró veinte tinajas enormes, colocadas en orden a ambos lados.

Levantó la tapa de la primera, y comprobó que estaba completamente llena de
barras de oro rojo; levantó entonces la segunda tapa, y advirtió que la segunda
tinaja estaba repleta de polvo de oro. Y abrió las otras dieciocho, y las
encontró llenas alternativamente de barras y polvo de oro. ` Repuesto de su
sorpresa, Kamaralzamán salió entonces de la cueva, volvió a poner la chapa,
acabó el trabajo, regó los árboles, según costumbre adquirida de ayudar al
jardinero, y no acabó hasta por la noche, cuando volvió su anciano amigo.

Las primeras palabras que el jardinero dijo a Kamaralzamán fueron para darle
una buena noticia. Díjole así: "¡Oh hijo mío! tengo la alegría de anunciarte tu
próximo regreso al país de los musulmanes. He encontrado, en efecto, un barco
fletado por mercaderes ricos que se dará a la vela dentro de tres días. He
hablado con el capitán, que está conforme en darte pasaje hasta la isla de
Ebano". Al oír estas palabras, Kamaralzamán se alegró mucho, y besó la mano al
jardinero, y le dijo:

"¡Oh padre mío! ¡puesto que acabas de darme una buena nueva, yo te he de dar
también, a mi vez, otra noticia que creo ha de contentarte...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 219° NOCHE




Ella dijo:

"., otra noticia que creo ha de contentarte, aunque ignores la avidez de los
hombres del siglo, y tu corazón esté puro de toda ambición! ¡Tómate el trabajo
de venir conmigo al jardín, y te enseñaré, ¡oh padre mío! la fortuna que te
envía la suerte misericordiosa!"

Llevó entonces al jardinero al sitio en que se erguía el algarrobo
desarraigado, levantó la chapa, y sin reparar en la sorpresa y espanto de su
amigo, le hizo bajar a la cueva, y destapó delante de él las veinte tinajas
llenas de oro en barras y en polvo. Y el buen jardinero, como atontado,
levantaba las manos y abría extremadamente los ojos ante cada tinaja, diciendo:
"¡Ya Alah!" Después Kamaralzamán le dijo: "¡He aquí ahora tu hospitalidad
recompensada por el Dador! ¡La propia mano que el extranjero te alargaba para
que le socorrieras en la adversidad, con el mismo ademán hace correr por tu
morada el oro! ¡Así lo quieren los destinos propicios a las raras acciones
animadas por la belleza pura y por la bondad de los corazones espontáneos!"

Al oír estas frases, el anciano jardinero, que no podía articular palabra, se
echó a llorar, y las lágrimas resbalaban silenciosas por su larga barba y hasta
por su pecho.

Logró, por fin, hablar y dijo: "Hijo mío, ¿qué quieres que haga un viejo como
yo con este oro y estas riquezas? ¡Verdad es que soy pobre; pero con mi dicha
me basta, y será completa si quieres darme sólo un dracma o dos para comprar un
sudario, que al morir en mi soledad dejaré a mi lado, a fin de que el caminante
caritativo envuelva en él mis despojos para el día de juicio!"

Y esta vez le tocó llorar a Kamaralzamán.

Luego dijo al viejo: "¡Oh padre de la sabiduría! ¡oh jeique de manos
perfumadas! ¡la santa soledad en que pasas tus años pacíficos borra ante tus
ojos las leyes que dictó el rebaño adánico acerca de lo justo y de lo injusto,
de lo falso y lo verdadero! ¡Pero yo he de volver a vivir entre los humanos
feroces, y no puedo olvidar tales leyes, so pena de ser devorado! ¡Así, pues,
si quieres, repartámonoslo! ¡Tomaré la mitad y tú la otra mitad. ¡Si no, no
tocaré absolutamente nada!"

Entonces el anciano jardinero contestó:

"Hijo mío, mi madre me parió aquí mismo hace noventa años, y después murió; mi
padre murió también. Y el ojo de Alah ha seguido mis pasos, y he crecido a la
sombra de este jardín y escuchado el rumor del arroyuelo natal. Tengo cariño a
este jardín y a este arroyo, ¡oh hijo mío! y al murmurador follaje, y a este
sol, y a esta tierra materna en que mi sombra se alarga en libertad y se conoce
a sí misma, y a la luna, que de noche me sonríe por encima de los árboles hasta
la mañana. ¡Todo esto habla conmigo, ¡oh hijo mío! Te lo digo para que sepas la
razón que me sujeta aquí y me impide partir en tu compañía hacia los países
musulmanes. Soy el único musulmán de este país en que vivieron mis antepasados.
¡Blanqueen, pues, en él mis huesos, y que el último musulmán muera con la cara
vuelta hacia el sol que ilumina una tierra inmunda ahora, mancillada por los
hijos bárbaros del oscuro Occidente!"

Así habló el anciano de las manos temblorosas. Después añadió: "En cuanto a
esas tinajas preciosas que te preocupan, toma, si lo deseas las diez primeras,
y deja las otras diez en la cueva. Serán el premio de aquel que entierre el
sudario en que yo duerma.

"Pero hay más. Lo difícil no es eso, sino embarcar las vasijas en el navío sin
llamar la atención y excitar la codicia de los hombres de alma negra que
habitan en la ciudad.

Ahora bien; en mi jardín hay olivos cargados de fruto y en el sitio adonde vas,
en la isla de Ebano, las aceitunas son cosa rara y muy estimada. De modo que
ahora mismo voy a comprar veinte tarros grandes, que llenaremos a medias de
barras y polvo de oro, acabándolas de llenar con las aceitunas de mi jardín. Y
entonces será cuando podamos llevarlos sin temor al barco que va a salir."

Este consejo fué seguido inmediatamente por Kamaralzamán, que se pasó el día
preparando los tarros comprados. Y cuando no le quedaba por llenar más que uno,
dijo para sí: "Este talismán milagroso, no está bastante seguro arrollado a mi
brazo; pueden robármelo mientras duermo o perderse de otra manera. Lo mejor es,
seguramente, colocarlo en el fondo de este tarro; después'lo cubriré con las
barras y el polvo de oro, y encima colocaré las aceitunas!" Y enseguida ejecutó
su proyecto; y terminado que fué aquello, tapó el último tarro con su tapa de
madera blanca, y para distinguirlo de los otros en caso necesario, le hizo una
muesca en la base, y después, enardecido por aquel trabajo, grabó con una
navaja todo su nombre, Kamaralzamán, en hermosos caracteres enlazados.
Concluída tal tarea, rogó a su anciano amigo que avisase a los hombres de la
nave para que al día siguiente fueran a recoger los tarros. Y el viejo
desempeñó enseguida el encargo, y regresó a casa un tanto fatigado, y se acostó
con un poco de calentura y algunos escalofríos.

A la mañana siguiente, el anciano jardinero, que en su vida había estado
enfermo, notó que se acrecentaba el mal de la víspera, pero no quiso decírselo
a Kamaralzamán, para no amargarle la salida.

Se quedó en el colchón, presa de una gran debilidad, y comprendió que iba a
llegar su último momento.

Durante el día, los hombres de la nave fueron al jardín a recoger los tarros, y
dijeron a Kamaralzamán, que les había abierto la puerta, que les indicase lo
que tenían que recoger.

El joven les llevó junto a la verja y les enseñó los veinte tarros, bien
colocados, diciéndoles: "¡Están llenos de aceitunas de primera calidad! ¡Os
ruego, pues, que tengáis cuidado para no estropearlas!" Luego, el capitán que
había acompado a sus hombres, dijo a Kamaralzamán: "¡Sobre todo, señor, no
dejes de ser puntual; porque mañana el viento soplará de tierra y nos daremos a
la vela enseguida!"

Y cogieron los tarros y se fueron...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 222ª NOCHE





Ella dijo: ... Y cogieron los tarros y se fueron.

Entonces Kamaralzamán entró en la habitación del jardinero y le encontró la
cara palidísima, aunque llena de gran serenidad.

Le preguntó cómo estaba, y entonces se enteró de que hallábase enfermo, y a
pesar de las palabras que el otro le decía para tranquilizarle, no dejó de
alarmarse mucho.

Le hizo tomar varios cocimientos de hierbas verdes, pero sin gran resultado.
Después le acompañó todo el día, y le veló por la noche, y pudo ver qué el mal
se agravaba. Y por la mañana, el buen jardinero, que apenas tenía fuerzas para
llamarle hacia su cabecera, le cogió de la mano y le dijo: "iKamaralzamán, hijo
mío, escucha! ¡No hay más Dios que Alah! ¡Y nuestro señor Mohammed es el
enviado de Alah!" Y expiró.

Entonces Kamaralzamán rompió en llanto, y estuvo mucho tiempo llorando a su
lado. Se levantó después, le cerró los ojos, le rindió el último tributo, le
hizo un sudario blanco, abrió la huesa y enterró al último musulmán de aquel
país caído en el descreimiento. Y entonces pensó en embarcarse.

Compró ciertas provisiones, cerró la puerta del jardín, se llevó la llave
consigo, y corrió a escape al puerto, cuando el sol estaba ya muy alto; pero
fué para ver que el barco, a toda vela, iba ya obedeciendo al viento favorable
hacia alta mar.

Extremado fué el dolor de Kamaralzamán al ver aquello pero no lo exteriorizó,
para que no se riera a costa suya la gentuza del puerto. Y volvió a emprender
tristemente el camino del jardín, del cual era ya único heredero y propietario
por fallecimiento del anciano. Y en cuanto llegó a la casita, se desplomó en un
colchón, y lloró por sí mismo, y por su amada Budur, y por el talismán que
acababa de perder por segunda vez.

La aflicción de Kamaralzamán no tuvo límites cuandc se vió obligado por el
destino feroz a quedarse hasta fecha desconocida en aquel país inhospitalario;
y el pensamiento de haber perdido para siempre el talismán de Sett Budur le
desesperaba más, y decía para sí: "¡Mis desdichas empezaron con la pérdida del
talismán y volvió la buena suerte cuando lo recobré; y ahora que lo he vuelto a
perder, quién sabe las calamidades que me caerán encima!"

Sin embargo, acabó por exclamar: "¡No hay más recurso que Alah el Altísimo!"

Después se levantó, y para no exponerse a perder las otras diez tinajas que
constituían el tesoro subterráneo, fué a comprar otros veinte tarros; puso en
ellos las barras y el polvo, y los acabó de llenar con aceitunas hasta arriba,
diciendo para sí: "¡Así estarán preparados el día que Alah quiera que me
embarque!" Y volvió a regar las legumbres y los árboles frutales, recitando
versos muy tristes relativos a su amor hacia Budur. Eso en cuanto a
Kamaralzamán.

En cuanto al buque, tuvo vientos favorables, y no tardó en llegar a la isla de
Ebano, y fué a fondear precisamente debajo del malecón en que se elevaba el
palacio habitado por la princesa Budur con el nombre de Kamaralzamán.

Al ver aquella nave que entraba a toda vela y ondeando el pabellón, Sett Budur
sintió vivos deseos de ir a verla, tanto más cuanto que siempre tenía la
esperanza de que había de encontrar algún día a su esposo Kamaralzamán
embarcado en alguno de los navios que venían de lejos. Mandó a algunos de sus
chambelanes que la acompañaran, y fué a bordo del buque, del cual le dijeron,
por otra parte, que venía cargado de ricas mercaderías.

Al llegar a bordo, mandó llamar al capitán, y le dijo que quería ver la nave.
Después, cerciorada de que Kamaralzamán no se encontraba entre los pasajeros,
preguntó por curiosidad al capitán: "¿De qué —: viene cargado el barco,
capitán?" Este contestó:

"¡Oh señor! Además de los mercaderes pasajeros, llevamos en el sollado ricas
telas, sederías de todos los países, bordados en terciopelo y brocados, telas
pintadas, antiguas y modernas, de muy buen gusto, y otras mercancías de valor;
llevamos medicamentos chinos e indios, drogas en polvo y en rama, díctamos,
pomadas, colirios, ungüentos y bálsamos preciosos; llevamos pedrería, perlas,
ámbar amarillo y coral, tenemos también perfumes de todas clases y especies
selectas; almizcle, ámbar gris e incienso, almáciga en lágrimas transparentes,
benjuí gurí y esencias de todas las flores; tenemos asimismo alcanfor, culanto,
cardamomo, clavo, canela de Serendib, tamarindo y jengibre: finalmente, hemos
embarcado en el último puerto aceitunas superiores, de las llamadas "de
pájaro", que tienen una piel muy fina y una pulpa dulce, jugosa, de color del
aceite rubio...

En este momento de su narración.

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 225ª NOCHE





Ella dijo:

"...que tienen una piel muy fina y una pulpa dulce, jugosa, del color del
aceite rubio".

Cuando la princesa Budur oyó nombrar las aceitunas, que le gustaban con
delirio, interrumpió al capitán, y le preguntó brillándole los ojos de deseo:
"¡Ah! ¿Y cuánta cantidad tienes de esas aceitunas "de pájaro?" Contestó:
"Tenemos veinte tarros grandes". Ella dijo: "¿Son muy grandes? ¡Dímelo! ¿Y
tienen también aceitunas de las que se llaman rellenas, es decir, de las que
les han quitado los huesos para sustituirlos con alcaparras ácidas, y que mi
alma prefiere con mucho a las que tienen hueso?" El capitán abrió los ojos, y
dijo: "Supongo que también las habrá en esos tarros". Al oírle, la princesa
Budur notó que se le hacía la boca agua con el deseo no satisfecho, y dijo:

"Quiero comprar uno de esos tarros". Y el capitán contestó: "Aunque al
propietario se le escapó el barco en el momento de zarpar y no puedo disponer
libremente de ellos, nuestro señor el rey tiene derecho a coger lo que quiera".

Y gritó: "¡Hola! ¡Traiga uno de vosotros del sollado uno de los veinte tarros
de aceitunas!" Y enseguida los marineros sacaron del sollado y trajeron uno de
éstos.

Sett Budur mandó levantar la tapa, y le maravilló tanto el aspecto admirable de
aquellas aceitunas "de pájaro", que exclamó:

"Quisiera comprar los veinte tarros. ¿Cuánto costarán, según el precio
corriente del zoco?"

El capitán contestó: "Según el precio del zoco de la isla de Ebano, creo que
cada tarro de aceitunas valdrá cien dracmas".

Sett-Budur dijo a sus chambelanes:

"¡Pagad al capitán mil dracmas por: cada tarro!" Y añadió: "Cuando vuelvas al
país del mercader, le pagaras eso por las aceitunas".

Y se fué, seguida de los que cargaron con los tarros de aceitunas.

La primera diligencia de Sett Budur al llegar a palacio fué entrar en el
aposento de su amiga Hayat-Alnefus para avisarle de la llegada de las
aceitunas. Y cuando los tarros fueron llevados al interior del harem, según las
órdenes dadas, Budur y Hayat-Alnefus, en el colmo de la impaciencia, mandaron
traer la fuente mayor de las de dulce, y ordenaron a las esclavas que
levantaran con cuidado el primer tarro y vaciaran en ella el contenido todo,
formando un montón bien acondicionado, en el que se pudieran distinguir las
aceitunas con hueso de las deshuesadas. ¡Y cuál no sería el maravillado pasmo
de Budur y su amiga al ver mezclados con las aceitunas barras y polvo de oro! Y
esta sorpresa tenía algo de decepción, por pensar que tal mezcla podía haber
echado a perder las aceitunas; de modo que Budur mandó traer otras fuentes y
vaciar los demás tarros, uno tras otro, hasta el vigésimo. Pero cuando las
esclavas hubieron volcado el último, y apareció el nombre de Kamaralzamán en la
base, y brilló el talismán en medio de las aceitunas, Budur lanzó un grito, se
puso palidísima, y cayó desmayada en brazos de Hayat-Alnefus. ¡Acababa de
reconocer la cornalina que llevó en otro tiempo sujeta al nudo de seda del
calzón!

Al volver en sí, merced a los cuidados de Hayat-Alnefus, Sett Budur cogió la
cornalina talismánica y se la llevó a los labios, exhalando un suspiro de
felicidad: después, para que las esclavas no se enteraran de su disfraz, las
despidió a todas, y dijo a su amiga: "¡He aquí, ¡oh amada mía querida! el
talismán causante de que estemos separados mi esposo adorado y yo! ¡Pero así
como hé dado con él, pienso volver a encontrar a aquel cuya venida nos llenará
de felicidad a ambas!"

Inmediatamente mandó llamar al capitán de la nave, que se le presentó, y besó
la tierra entre sus manos, y aguardó que le preguntaran.

Entonces Budur le dijo:

"¿Puedes decirme, ¡oh capitán! lo que hace en su tierra el amo de los tarros de
aceitunas?"

El capitán respondió:

"Es ayudante de jardinero, y había de embarcarse con sus aceitunas para venir a
venderlas aquí, pero no llegó a tiempo al barco". Budur le dijo: "Pues bien;
sabe, ¡oh capitán! que al probar las aceitunas, de las cuales las mejores
están, efectivamente, rellenas, he descubierto que el que las ha preparado no
puede ser más que uno que fué cocinero mío, pues era el único que sabía dar al
relleno de alcaparras ese sabor picante y suave a la vez que me gusta infinito.
Y ese maldito cocinero se escapó, temiendo que le castigaran por haber
perjudicado a un pinche al tratar de acariciarlo de una manera harto dura y
poco proporcionada. Por consiguiente, es menester que te des a la vela y me
traigas lo antes posible a ese ayudante de jardinero, porque sospecho mucho que
sea mi cocinero, autor del desgarrón de su delicado pinche. Y te recompensaré
con liberalidad si cumples mis órdenes con gran diligencia; de lo contrario, no
te permitiré volver más a mi reino; y como volvieras, te mandaría matar, lo
mismo que a los de tu tripulación...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 228ª NOCHE





Ella dijo:

"...te mandaría matar, lo mismo que a los de tu tripulación".

Al oír estas palabras, el capitán no pudo contestar más que oyendo y
obedeciendo, y a pesar del perjuicio que salida tan forzada pudiera ocasionar a
sus mercaderías, supuso que a la vuelta le indemnizaría el rey, y se dió a la
vela. Y le permitió Alah una navegación tan feliz, que llegó en pocos días a la
ciudad descreída, y desembarcó de noche con los marineros más robustos de su
tripulación.

En aquel momento, Kamaralzamán, que había acabado su labor del día, estaba
sentado muy triste, y con lágrimas en los ojos recitaba versos sobre la
ausencia. Pero al oír llamar a la puerta, se levantó y fué a preguntar: "¿Quién
va? El capitán, fingiendo voz cascada, dijo: "¡Un '' pobre de Alah!" Al oír
esta súplica, dicha en árabe, Kamaralzamán, cuyo corazón latió de piedad,
abrió. Pero inmediatamente fué cogido y agarrotado, y los marineros invadieron
el jardín, y al ver los veinte tarros colocados como la primera vez, se
apresuraron a cogerlos. Después volvieron todos al barco, y se dieron
inmediatamente a la vela.

Entonces el capitán, rodeado por sus hombres, se acercó a Kamaralzamán y le
dijo: "¡Ah! ¿Conque eres tú el aficionado a muchachos, que desgarraste al niño
en la cocina del rey? ¡Cuando llegue el barco, encontrarás el palo dispuesto a
hacerte lo propio, como no prefieras que ahora mismo te ensarten estos mozos
continentes!" Y le señaló a los marineros, que se guiñaban el ojo al mirarlo,
pues les parecía muy bien disfrutar de aquella ganga.

Al oír tales palabras, Kamaralzamán que aunque libertado de las ataduras desde
que llegó a la nave no había dicho palabra, dejándose llevar por el Destino, no
pudo soportar tamaña imputación, y exclamó:"¡Me refugio en Alah! ¿No te da
vergüenza hablar de ese modo. ¡oh capitán!? ¡Reza por el profeta!" El capitán
contestó: "Sean con El y con todos los suyos la bendición de Alah y la
plegaria! ¡Pero tú fuiste el que ensartó al chico!"

Al oír estas palabras, Kamaralzamán exclamó otra vez; "¡Me refugio en Alah!" El
capitán replicó: "¡Tenga Alah misericordia de nosotros! ¡Nos ponemos bajo su
custodia!"

Y Kamaralzamán repuso: "¡Os juro a todos vosotros por la vida del Profeta
(¡sean con El la plegaria y la paz!), que no entiendo nada de semejante
acusación, y que nunca he puesto los pies en esa isla de Ebano a la cual me
lleváis, ni en el palacio de su rey! ¡Rezad por el Profeta, oh buena gente!"
Entonces todos replicaron, como se acostumbra: "¡Sea con El la bendición! "

Pero el capitán replicó: "¿De modo que nunca has sido cocinero ni has ensartado
a ningún niño en tu vida?" Kamaralzamán, en el límite de la indignación,
escupió al suelo, y gritó: "¡Me refugio en Alah! ¡Haced de mí lo que queráis,
pues, por Alah, mi lengua no se volverá a mover para contestar a tales cosas!"
Y ya no quiso decir palabra. Entonces el capitán dijo: "Yo cumplo mi deber con
entregarte al rey. ¡Si eres inocente, ya te arreglarás como puedas!"

A todo esto, el barco llegó a la isla de Ebano con felicidad. Y el capitán
llevó enseguida a Kamaralzamán a palacio, y solicitó ver al rey. Y como le
aguardaban, se le introdujo en la sala del trono.

Y Sett Budur, para no delatarse, por interés tanto suyo como de Kamaralzamán,
había combinado un plan muy acertado, sobre todo para ser discurrido por una
mujer.

Y cuando miró al que el capitán traía, a la primera ojeada conoció a su adorado
Kamaralzamán, y se quedó muy pálida y amarilla como el azafrán. Y todos
atribuyeron su cambio de color a la ira por el recuerdo a la ensartadura del
niño. Ella le miró mucho tiempo sin poder hablar, mientras Kamaralzamán, con su
traje viejo de jardinero, había llegado al límite de la confusión y el temblor.
Y estaba muy distante de figurarse que se encontraba en presencia de aquella
por quien había vertido tantas lágrimas y experimentado tantas penas, zozobras
y malos tratos.

Por fin pudo dominarse Sett Budur, y se volvió hacia el capitán, y le dijo:
"¡Como premio por tu fidelidad, te quedarás con el dinero que te di por las
aceitunas!" El capitán besó la tierra, y dijo: "¿Y los otros veinte tarros de
esta última vez que están todavía en el Bollado?" Budur dijo: "Si has traído
otros veinte tarros, apresúrate a mandármelos. ¡Y te pagaré mil dinares de
oro!" Y le despidió.

Después se volvió hacia Kamaralzamán, que estaba con los ojos bajos, y dijo a
los chambelanes: "¡Coged a ese joven y llevadle al hammam...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 230ª NOCHE





Ella dijo:

"¡Coged a ese, joven y llevadle al hammam! ¡Después le vestiréis suntuosamente,
y me lo volveréis a presentar mañana por la mañana, a la primera hora del
diwán!" Y lo mandado se ejecutó al momento.

Sett Budur fué a buscar a su amiga HayatAlnefus, y le dijo: "¡Amiga mía,
nuestro adorado está de vuelta! ¡Por Alah! he combinado un plan admirable para
que nuestro encuentro no sea un golpe funesto para el que de jardinero se ve
convertido en rey sin transición. Y es un plan que si se escribiera con una
aguja en el ángulo interior del ojo, serviría de lección a los aficionados a
instruirse. Y Hayat-Alnefus se puso tan contenta, que se echó en brazos de Sett
Budur, y ambas aquella noche fueron muy formales, para prepararse a recibir con
toda frescura al amado de su corazón.

Y por la mañana llevaron al diwán a Kamaralzamán, suntuosamente vestido. Y el
hammam había devuelto a su rostro todo su resplandor, y el traje ligero y bien
ceñido realzaba su cintura fina y sus nalgas montañosas. Y todos los emires,
personajes y chambelanes no se sorprendieron al oír al rey decir al gran visir:
"¡Darás a este joven cien esclavos para que le sirvan, y le proporcionarás por
cuenta del Tesoro emolumentos que sean dignos del cargo que le voy a conferir
ahora mismo". Y le nombró visir entre los visires, y le dió tren de casa y
caballos, y mulos y camellos, sin contar arcas llenas y armarios. Después se
retiró.

Al día siguiente, Sett Budur —siempre bajo la apariencia de rey de la isla de
Ebanomandó comparecer al nuevo visir, y destituyó de su empleo al gran visir, y
después nombró a Kamaralzamán gran visir en su lugar; y Kamaralzamán entró
enseguida en el Consejo, y la asamblea fué dirigida por su autoridad.

Sin embargo, cuando se levantó la sesión del diwán, Kamaralzamán empezó a
reflexionar profundamente, y dijo para sí:

"¡Los honores que me otorga este joven monarca y la amistad con que me honra
deben tener seguramente algún origen! Pero ¿cuál será? Los marineros me
cogieron y trajeron aquí acusado de haber ensartado a un niño cuando suponían
que fuese yo un ex cocinero del rey. Y éste, en vez de castigarme, me envía al
hammam, y me da un alto cargo y todo lo demás. ¡Oh Kamaralzamán! ¿Cuál puede
ser la causa de suceso tan extraño?"

Reflexionó otro rato, y después exclamó:

"¡Por Alah! ¡He dado con la causa; pero sea confundido Eblis! Seguramente este
rey, que es muy joven y hermoso, debe de creerme aficionado a muchachos, y sólo
me demuestra tanta amabilidad por esto. Pero ¡por Alah! no puedo aceptar
semejante función. Y es necesario poner en claro sus proyectos; y si
efectivamente pretendiera eso de mí, le devolvería en el acto cuanto me ha
dado, y abdicaría mi empleo de gran visir, y me volvería a mi jardín".

Y Kamaralzamán fué inmediatamente a ver al rey, y le dijo: "¡Oh rey afortunado!
en verdad que colmaste a tu esclavo de honores y consideraciones que no suelen
otorgarse más que a venerables ancianos encanecidos en la sabiduría; y yo no
soy más que un joven entre los más jóvenes. ¡De modo que si todo esto no
tuviera una causa desconocida, sería el prodigio más inmenso entre los
prodigios!"

Oídas estas palabras, Sett Budur sonrió y miró a Kamaralzamán con ojos
lánguidos, y le dijo: "Efectivamente, mi hermoso visir, todo eso tiene su
causa, y es el cariño que tu belleza ha encendido súbitamente en mi hígado.
Pues en verdad que me ha cautivado en extremo tu tez tan delicada y tranquila".

Pero Kamaralzamán dijo: "¡Prolongue Alah los días del rey! Pero tu esclavo
tiene una esposa a quien ama, y por la cual llora todas las noches desde una
aventura extraña que le alejó de ella. ¡Por eso, oh rey, tu esclavo te pide
permiso para irse a viajar después de haber dejado en tus manos los cargos con
que has tenido a bien honrarle!"

Pero Sett Budur cogió la mano al joven, y le dijo: "¡Oh mi hermoso visir,
siéntate! ¿Por qué vienes a hablarme de viaje y partida?

Quédate aquí, junto al que arde por tus ojos y está dispuesto, si quieres
compartir su pasión, a hacerte reinar con él en este trono.

Porque has de saber que yo también fui nombrado rey a consecuencia del afecto
que el rey viejo me manifestó, y de lo amable que para él he sido. Ponte ya al
corriente, ¡oh joven gentilísimo! de las costumbres de este siglo, en el cual
la prioridad corresponde de derecho a los seres bellos, y no olvides las
acertadas frases de uno de nuestros más exquisitos poetas...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 232ª NOCHE





Ella dijo:

"...y no olvides las acertadas frases de uno de nuestros más exquisitos poetas:
¡Nuestro siglo recuerda aquellos tiempos delicados en que vivía el venerable
Lot, pariente de Abraham, el amigo de Alah! ¡El anciano Lot tenía una barba
cual la sal, que servía de marco a un rostro juvenil, en el cual respiraban las
rosas! ¡En su ciudad ardiente, visitada por ángeles, hospedaba a los ángeles, y
en cambio daba sus hijas a la muchedumbre! ¡El cielo mismo le libró de su
antipática mujer, inmovilizándola al cuajarla en sal fría y sin vida! ¡En
verdad os digo que este siglo encantador pertenece a los jóvenes!

Cuando Kamaralzamán oyó estos versos y comprendió su significado, quedóse
turbadísimo y se sonrojaron como una ascua sus mejillas; después dijo: "¡Oh
rey! tu esclavo te confiesa su falta de afición a esas cosas a las cuales no
pudo acostumbrarse. ¡Además, soy harto joven para soportar pesos y medidas que
no podría tolerar la espalda de un ganapán viejo!".

Al oír estas palabras, Sett Budur se echó a reír a carcajadas, y luego dijo a
Kamaralzamán: "¡Verdaderamente, oh joven delicioso, no sé por qué te asustas!
Oye lo que tengo que decirte respecto al particular: o eres un adolescente o
una persona mayor.

Si eres lo primero, o no has llegado a la edad de la responsabilidad, nada te
podrán echar en cara; pues no deben censurarse ni considerarse con mirada dura
y violenta los actos sin importancia de los menores; si tienes una edad
responsable, y así me lo parece al oírte discutir con tanto raciocinio, ¿por
qué has de vacilar o asustarte ya que eres dueño de tu cuerpo y puedes
dedicarlo al uso que prefieras, y lo que está escrito sucede?

Sobre todo, piensa que yo soy el que debería asustarse, puesto que soy más
pequeño que tú; pero yo me aplico estos versos tan perfectos del poeta:

Estando mirándome el niño, mi zib se movió.

Entonces exclamó él:

"¡Es enorme!" Y yo le dije: "¡Así es fama!"

El replicó:

"¡Apresúrate a demostrarme su heroísmo y resistencia!"

Pero yo le dije: "¡Eso no es lícito!" El me replicó:

"¡Para mi es muy lícito! ¡Apresúrate a manejarlo!" ¡Entonces lo hice pero sólo
por obediencia y cortesía!

Cuando Kamaralzamán oyó tales palabras y versos, vió que la luz se convertía en
tinieblas delante de sus ojos, y bajó la cabeza, y dijo a Sett Budur: "¡Oh rey
lleno de gloria! ¡ tienes en tu palacio muchas jóvenes y esclavas, y vírgenes
muy bellas y tales como ningún rey de este tiempo las posee ¡ ¿Por qué has de
abandonar todo eso sólo por mí? ¿No sabes que te es lícito hacer con las
mujeres cuanto pueda atraer tus deseos o alentar tu curiosidad y provocar tus
ensayos?"

Pero Sett Budur sonrió, cerrando a medias los párpados y mirándole de reojo, y
después contestó: "¡Nada más cierto que lo que dices, oh mi prudente visir tan
hermoso! Pero ¿qué hacer, cuando nuestra afición varía de deseo, cuando
nuestros sentidos se afinan o transforman, y cuando cambia la naturaleza de
nuestro humor? Pero dejémonos de una discusión que no conduce a nada, y oigamos
lo que dicen respecto a eso nuestros poetas más estimados. Escucha algunos de
sus versos:

"Uno ha dicho: ¡He aquí los puestos apetitosos en el zoco de los fruteros!
¡Encuentras a un lado, en la bandeja de palma, los higos gordos, de trasero
oscuro y simpático! ¡Oh! ¡Pero mira la bandeja grande en el sitio de
preferencia! ¡He aquí los frutos del sicomoro, los frutos pequeños, de trasero
sonrosado, del sicomoro!

"El segundo ha dicho: ¡Pregunta a la joven por qué, cuando los pechos se le
endurecen y el fruto le madura, prefiere el sabor ácido de los limones a las
sandías dulces y a las granadas!

"Otro ha dicho: ¡Oh mi única beldad! ¡ oh muchachito! ¡ tu amor es mi fe! ¡Es
para mí la religión preferida entre todas las creencias! ¡Por ti he dejado a
las mujeres, hasta el punto de que mis amigos han observado esta abstinencia, y
han supuesto ¡ignorantes! que me había hecho monje y religioso!

"Otro ha dicho: ¡Oh Zeinab, de pechos morenos, y tú, Hind, de trenzas teñidas
con arte! ¿no sabéis por qué hace tanto tiempo que desaparecí?

He encontrado las rosas —las que suelen verse en las mejillas de las jóvenes—,
he encontrado esas rosas, no en las mejillas de una joven, ¡oh Zeinab! sino en
las posaderas fundamentales y aterciopeladas de mi amigo. ¡He aquí por qué, ¡oh
Hind! ya no podrá atraerme nunca tu cabellera teñida, ni tampoco, oh Zeinab, tu
jardín arrasado, al cual le falta el vello, ni siquiera tus posaderas,
demasiado lisas, que carecen de granulación!

"Otro ha dicho:

Cuida de no hablar mal de ese gamo joven, comparándole sencillamente, porque es
imberbe, con una mujer. Es preciso ser un malvado para decir o pensar semejante
cosa. ¡Hay diferencia!

En efecto, cuando te acercas a una mujer, es por delante; y por eso te besa en
la cara. Pero el gamo joven, cuando te acercas a él, tiene que encorvarse, y de
esa manera ¡figúrate! besa la tierra: ¡Hay diferencia!

"Otro ha dicho: ¡Oh hermoso niño, eras mi esclavo, y te liberté para utilizarte
en ataques infecundos! Porque tú, siquiera, no puedes criar huevos en tu seno.

En efecto, ¡qué espantoso sería para mi aproximarme a una mujer virtuosa de
anchas caderas! ¡En cuanto la cabalgase, me daría tantos hijos, que no podría
contenerlos toda la comarca!

"Otro ha dicho:

Mi esposa me dirigió tantas miradas picarescas y se puso a mover las caderas
con tanta elasticidad, que me dejé arrastrar a nuestro lecho; largo tiempo
evitado. ¡Pero no pudo lograr que se despertase el querido niño a quien
solicitaba!

Entonces me gritó, furiosa: "¡Si no le obligas inmediatamente a endurecerse
para cumplir sus deberes y penetrar, no te asombres si mañana, al despertarte,
eres cornudo!"

"Otro ha dicho Generalmente se piden a Alah, mercedes y benefícios levantando
los brazos. ¡Pero las mujeres son de otro mode! ¡ Para solicitar los favores de
su amante levantan las piernas y los muslos! El ademán es seguramente más
meritorio, pues se dirige a sus profundidades!

Por último, otro ha dicho: ¡ Que ingénuas son a veces las mujeres! Como tienen
trasero se figuran que nos lo pueden ofrecer en caso necesario, por analogía!
¡He demostrado a una de ellas, cuánto se equivocaba!

Esta joven había venido a buscarme con una vulva en verdad lo más excelente
posible. Pero yo le dije: "! No hago esas cosas de tal manera!"

Ella me contestó: "! Si, ya lo sé, este siglo abandona la moda antígua! ¡Pero
no importa! ¡Estoy al corriente!" ¡Y se volvió y presentó a mis miradas un
orificio tan vasto como el abismo del mar!

Pero yo dije: "!Te doy las gracias de veras señora mía, te doy mil gracias!
¡Veo que tu hospitalidad es muy amplia! ¡Y temo perderme en un camino cuya
brecha resulta mayor que la de una ciudad tomada por asalto!"

Cuando Kamaralzamán oyó todos aquellos versos, comprendió que no había medio de
equivocarse acerca de las intenciones de Sett Budur, a quien seguía tomando por
el rey, y vió que no le serviría de nada resistirse más; y por otra parte,
también sentía curiosidad de saber a qué atenerse sobre la moda nueva de que
hablaba el poeta...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 234ª NOCHE





Ella dijo: ... a qué atenerse sobre la moda nueva de que hablaba el poeta. De
modo que repuso: "¡Oh rey del siglo! ¡ya que tienes tanto empeño, prométeme que
no haremos eso juntos más que una vez! ¡Y si consiento, sabe que es para tratar
de demostrarte en seguida que es preferible volver a la moda antigua! De todos
modos, por mi parte, deseo que me prometas formalmente que nunca me pedirás la
repetición de este acto, cuyo perdón pido por anticipado a Alah el Clemente sin
limites".

Y Sett Budur exclamó: "¡Te lo prometo formalmente! ¡Y yo también quiero pedir
remisión a Alah misericordioso, cuya bondad carece de límites, para que nos
haga salir de las tinieblas del error a la luz de la verdadera sabiduría!"

Después añadió:

"¡Pero en verdad, hay que hacerlo sin remedio, aunque no sea más que una vez,
para dar la razón al poeta que dice: ¡ La gente, oh amigo mío, nos acusa de
cosas que nos son desconocidas, y dice de nosotros todo lo malo que piensa! ¡
Ven amigo! ¡ Seamos lo bastante generosos para dar la razón a nuestros
enemigos, y ya que sospechan una cosa, hagamosla siquiera uan vez! ¡ Después
nos arrepentiremos, si te parece! ¡Ven amigo dócil, a trabajar conmigo para
dejar en paz la conciencia de nuestros acusadores!

Y Sett Budur se levantó velozmente, y lo arrastró hacia los anchos colchones
tendidos en la alfombra, mientras él trataba de defenderse algo y meneaba la
cabeza con aspecto resignado, suspirando: "¡No hay recurso más que en Alah!
¡Todo ocurre por orden suya!" Y como Sett Budur le hostigaba impacientemente
para que se diera prisa, se quitó los anchos calzones bombachas, después el
calzón de hilo; y se vió derribado de pronto encima de los colchones por el
rey, que se tendió junto a él y le cogió en brazos!"

Y le echó las dos piernas alrededor de los muslos, y le dijo: "¡Oh, dame la
mano, pónmela entre los muslos para despertar a este niño y obligarlo a
levantarse, porque lleva mucho tiempo dormido!"

Y Kamaralzamán, algo cortado, le dijo: "¡No me atrevo!" El rey le dijo: "¡Voy a
ayudarte!" Y le cogió la mano y se la paseó por entre los muslos.

Entonces Kamaralzamán notó que el contacto con los muslos del rey era muy
delicioso, y más dulce que el tocar manteca, y más suave que el tocar seda. Y
aquello le agradó mucho, y le incitó a explorar solo lo de arriba y lo de
abajo, hasta que su mano llegó a una cúpula que encontró muy movediza y
verdaderamente llena de bendición. Pero por más que buscó por todas partes, no
pudo encontrar el alminar. Y dijo para sí: "¡Oh Alah, qué misteriosas son tus
obras! ¿Cómo podrá haber una cúpula sin alminar? Después pensó: "Es probable
que este rey encantador no sea hombre ni mujer, sino un eunuco blanco. ¡Eso
resultaría mucho menos interesante!" Y le dijo al rey: "¡Oh, rey, no sé, pero
no encuentro al niño!"

Al oír estas palabras, a Sett Budur le dió tal acceso de risa, que le faltó
poco para desmayarse...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer mañana, y discreta como siempre, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 235ª NOCHE





Ella dijo: ... a Sett Budur le dió tal acceso de risa, que le faltó poco para
desmayarse. Después se puso seria de repente, y recobró su antigua voz, dulce y
tan cantora, y dijo a Kamaralzamán:

"¡Oh esposo amadísimo qué pronto has olvidado nuestras hermosas noches
pasadas!" y se levantó rápidamente, y tirando a lo lejos el traje y el turbante
con que estaba disfrazada, apareció completamente desnuda, suelta la cabellera
lo largo de la espalda.

Al ver aquello, Kamaralzamán conoció a su esposa Budur, hija rey Ghayur, señor
de ElBudur y de El-Kussur. Y la besó, y ella le besó, y la estrechó, y ella le
estrechó, y después, ambos llorando de alegría, se confundieron en besos encima
del diván.

Y ella, entre otros mil, le recitó estos versos: ¡He aquí a mi amado! ¡Es el
bailarín de cuerpo armonioso! ¡ miradle cuando avanza con pie flexible y
ligero! ¡Hele aquí! ¡No creáis que sus piernas se quejen del peso enorme que
las precede, y que constituiría una buena carga para un camello! ¡He aquí a mi
amdo! ¡ Como alfombra tendí por su camino las flores de mis mejillas, ¡oh dicha
mía! ¡ Y el polvo de sus suelas fue un bálsamo bienhechor para mis ojos! ¡En el
rostro de mi amado, ¡oh hijas de Arabia! vi bailar a la aurora! ¿Cómo olvidar
sus encantos y su dulzura...?

Después de lo cual, la reina Budur contó a Kamaralzamán cuanto le había
ocurrido desde el principio hasta el fin. Lo mismo hizo él, y después la
reconvino, y le dijo: "¡Es realmente una enormidad lo que has hecho conmigo
esta noche!" Ella contestó: "¡Por Alah! ¡No era más que una broma!"

Enseguida siguieron sus retozos entre muslos y brazos hasta que amaneció.

Entonces la reina Budur se juntó con el rey Armanos, padre de Hayat-Alnefus, le
contó la verdad de su historia, y le reveló que su hija, la joven
Hayat-Alnefus, era todavía tan completamente virgen como antes.

Cuando el rey Armanos, dueño de la isla de Ebano, oyó estas palabras de Sett
Budur, hija del rey Ghayur, se maravilló hasta el límite del asombro, y mandó
que historia tan prodigiosa se escribiera con letras de oro sobre pergaminos
ilustres. Después se volvió hacia Kamaralzamán y le preguntó: "¡Oh hijo del rey
Scrahramán! ¿quieres entrar en mi parentela aceptando como segunda esposa a mi
hija Hayat-Alnefus, que está aún intacta de toda sacudida?"

Kamaralzamán contestó: "Antes tengo que consultar con mi esposa Sett Budur, a
quien debo respeto y amor". Y se volvió hacia la reina Budur, y le preguntó:
"¿Puedo contar con tu consentimiento para tomar a HayatAlnefus como segunda
esposa?" Budur contestó: "¡Sí, por cierto; pues yo misma te la he reservado
para festejar tu regreso! ¡Y me contentaré con ocupar el segundo puesto, pues
debo mucha gratitud a Hayat-Alnefus por sus amabilidades y su hospitalidad!"

Entonces Kamaralzamán se volvió hacia el rey Armanos, y le dijo: "Mi esposa
Sett Budur me ha contestado aceptando lo propuesto, y diciéndome que en caso
necesario se daría por muy contenta con ser esclava de HayatAlnefus!"

Al oír estas palabras, el rey Armanos se regocijó hasta el límite del regocijo,
y fué a sentarse para aquel caso en el trono de justicia, y mandó reunir a
todos los emires, visires, chambelanes y notables del reino, y les contó la
historia de Kamaralzamán y de su esposa Sett Budur, desde el principio hasta el
fin.Luego les comunicó su proyecto de dar a Hayat-Alnefus por segunda esposa a
Kamaralzamán, y nombrarle al mismo tiempo rey de la isla de Ebano en lugar de
su esposa la reina Budur. Y todos besaron la tierra entre sus manos, y
respondieron: "¡Desde el momento en que Kamaralzamán es el esposo de Sett
Budur, que ha reinado antes en este trono le aceptamos con júbilo por nuestro
rey, y nos consideramos dichosos con ser sus esclavos fieles!"

Después de estas palabras, el rey Armanos se entusiasmó hasta el límite más
extremo del entusiasmo, e inmediatamente mandó llamar a los kadíes, testigos y
jefes principales, y extender el contrato de boda de Kamaralzamán con
Hayat-Alnefus. Y se sacrificaron millares de reses para los pobres y
desgraciados, hubo liberalidad para todo el pueblo y todo el ejército. Y no
quedó nadie en el reino que no deseara larga vida y felicidad para el rey
Kamaralzamán y sus dos esposas Sett Budur y Hayat-Alnefus.

Y Kamaralzamán, a su vez, alardeó de tanta justicia al gobernar su reino como
al contentar a sus dos esposas, pues pasaba una noche con cada una,
alternativamente.

En cuanto a Sett Budur y a Hayat-Alnefus, vivieron siempre en perfecta armonía,
dando las noches a su esposo, pero disfrutando juntas durante las horas del día.

Tras de lo cual, Kamaralzamán despachó correos a su padre, el rey Schahramán,
para comunicarle todos aquellos felices sucesos y decirle que pensaba ir a
verle en cuanto hubiera reconquistado una ciudad a orillas del mar que los
infieles habían arrebatado a los musulmanes. Mientras tanto, la reina Budur y
la reina Hayat-Alnefus, fecundadas por Kamaralzamán, dieron cada una a su
esposo un hijo varón, hermoso como la luna. ¡Y todos vivieron con perfecta
felicidad hasta el fin de sus días! Y tal es la historia maravillosa de
Kamaralzamán y la princesa Budur.

Y Schehrazada, sonriendo, se calló.

Pero la pequeña Doniazada, la de las mejillas siempre blancas, se había puesto
muy colorada, sobre todo al acabarse la historia, y los ojos se le habían
agrandado de placer, de curiosidad y también de confusión, y había acabado por
taparse la cara con las dos manos, pero mirando al través.

Y mientras Schehrazada, para rehacerse la voz, se mojaba los labios en una copa
de cocimiento helado de pasas, Doniazada, palmoteando, exclamó: "¡Oh hermana,
qué lástima que una historia tan maravillosa se acabe tan pronto! ¡Es la
primera de ese género que oigo de tus labios! ¡Y no sé por qué me pongo tan
colorada!"

Y Schehrazada, después de beber un sorbo, sonrió a su hermana con el rabillo
del ojo, y le dijo:"Pues ¿qué será cuando hayas oído la Historia de
Grano-de-Belleza...? Pero primero te he de contar la agradable Historia de
Feliz-Bello y Feliz-Bella".

Oídas estas palabras, Doniazada saltó de alegría y emoción, y exclamó: "¡Oh
hermana, por favor! ¡Antes de empezar la historia de Feliz-Bello y Feliz-Bella,
cuyos nombres ya me complacen infinito, dime quién es Granode-Belleza!"

Y Schehrazada respondió: "¡Querida mía,

Grano-de-Belleza es un joven!"

Entonces el rey Schahriar, cuya tristeza había desaparecido a las primeras
palabras de la historia de Sett Budur, que oyó entera con gran atención, dijo:
"¡Oh Schehrazada! he de confesarte que la historia de Budur me ha encantado y
regocijado, y además me ha incitado a enterarme mejor de esa moda nueva de la
cual hablaba Sett Budur en prosa y verso. De modo que si en las historias que
nos prometes se explica esa moda con otros pormenores desconocidos para mí,
puedes empezar enseguida.

Pero en este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como siempre, se calló.

Y el rey Schahriar dijo para sí: "¡Por Alah! ¡ no la mataré hasta que haya oído
otros detalles sobre la moda nueva, que hasta ahora encuentro llena de
oscuridad y complicaciones!"

Doniazada dijo:

"¡Oh Schehrazada, hermana mía, te ruego que empieces!"

Y Schehrazada sonrió a su hermana, y después volviéndose hacia el rey
Schahriar, le dijo:





HISTORIA DE FELIZ-BELLO Y FELIZ-BELLA





Se dice (pero Alah es más sabio) que había en la ciudad de Kufa un hombre al
que se contaba entre sus vecinos más ricos y considerados, y se llamaba
Primavera.

Al primer año de su matrimonio, el mercader Primavera sintió caer sobre su casa
la bendición del Altísimo con el nacimiento de un hijo muy hermoso, que vino al
mundo sonriendo. Y por eso se llamó al niño FelizBello.

Al séptimo día de nacer su hijo, el mercader Primavera fué al zoco de los
esclavos a comprar una criada para su mujer.

Llegado a mitad de la plaza central, echó una ojeada circular a las mujeres y a
los muchachos que se habían puesto a la venta, y vió, en medio de uno de los
grupos, a una esclava de aspecto dulce que llevaba a la espalda, sujeta con un
ancho cinturón, a su hija dormida.

El mercader Primavera pensó entonces:

"¡Alah es generoso!" Y se acercó al corredor y le preguntó: "¿Cuánto cuesta
esta esclava con su hija?"

El corredor contestó:

"¡Cincuenta dinares, ni más ni menos!"

Primavera dijo: "¡La compro! Escribe el contrato, y toma el dinero". Después de
llenar esta formalidad, el mercader Primavera dijo con dulzura a la mujer:
"Sígame, sierva mía". Y se la llevó a su casa. Cuando la hija de su tío vió
llegar a Primavera con la esclava, le preguntó: "¡Oh hijo de mi tío! ¿por qué
has hecho ese gasto tan inútil? ¡Yo, en cuanto me reponga del parto, podré
atender a la casa como antes!" El mercader Primavera contestó con agrado: "¡Oh
hija de mi tío! he comprado esta esclava por la niña que lleva a cuestas, y a
la cual criaremos con nuestro hijo Feliz-Bello. ¡Y sabe que, si he de juzgar
por lo que de sus facciones he visto, cuando crezca esta niña no tendrá igual
en belleza en todos los países de Irak, Persia y Arabia!"

Entonces la esposa de Primavera se volvió hacia la sierva, y le preguntó
bondadosamente: "¿Cómo te llamas?" Ella contestó: "¡Me llaman Prosperidad, ¡oh
mi señora!" A la esposa del mercader le gustó mucho aquel nombre, y le dijo:
"¡Te sienta bien, ¡por Alah! Y tu hija, ¿cómo se llama?"

La esclava contestó: "¡Fortuna!" Entonces la esposa de Primavera, en el límite
de la alegría, dijo: "¡Ojalá aciertes! ¡Y Alah, con tu venida, haga que duren
la fortuna y la prosperidad en casa de quienes te han comprado, ¡oh cara
blanca!"

Después de lo cual se volvió hacia su esposo Primavera, y le preguntó: "Ya que
es costumbre que los amos den nombre a los esclavos que compran, ¿cómo piensas
llamar a la niña?" Primavera respondió: "¡Como tú prefieras!"

Y su esposa contestó:

"¡Llamémosla Feliz-Bella!" Y Primavera dijo:

"Así se llamará.

No veo ningún inconveniente".

Y así fué cómo se llamó la niña Feliz-Bella, y se la crió con Feliz-Bello,
exactamente en las mismas condiciones. Y ambos crecieron, juntos, aumentándose
cada día su hermosura; y Feliz-Bello llamaba a la hija de la esclava "mi
hermana", y ella le llamaba a él "mi hermano".

Cuando Feliz-Bello llegó a los cinco años, se pensó en celebrar su
circuncisión. Se aguardó para ello la fiesta del natalicio del Profeta (¡con él
la plegaria y la salvación!), para dar a tal rito preciado toda la
manifestación de belleza que encierra. Por lo tanto, se hizo solemnemente la
circuncisión de Feliz-Bello, que en vez de llorar, pareció encontrar aquello
casi de su agrado, y sonrió gentilmente, cosa que, por otra parte, solía hacer
siempre. Se formó una comitiva imponente y numerosa, compuesta de todos los
parientes, amigos y conocidos de Primavera y de la hija de su tío; después,
precedidos de banderas, desfiló por todas las calles de Kufa. Y Feliz-Bello iba
encaramado en un palanquín rojo, sobre una mula ricamente enjaezada de brocado,
y a su lado estaba sentada la pequeña Feliz-Bella, que le abanicaba con un
pañuelo de seda. Detrás del palanquín seguían las amigas, las vecinas y los
niños, que llenaban el aire con sus lu-lulúes" de alegría,' mientras el buen
Primavera, contentísimo, llevaba de la brida la mula, arrogante y dócil.

Cuando regresaron a casa, los invitados fueron uno tras otro a felicitar al
mercader Primavera, diciendo antes de retirarse: "¡Para ti sean la bendición y
la alegría! ¡Disfruta durante larga vida la abundancia de los goces del alma...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la l mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 238ª NOCHE





Ella dijo:

"i... disfruta durante larga vida la abundancia de los goces del alma! "

Después transcurrieron tiempos felices, y los dos niños llegaron a cumplir los
doce años de edad.

Entonces Primavera fué a buscar a su hijo Feliz-Bello, que jugaba a matrimonios
con Feliz-Bella, y le llamó aparte, y le dijo: "¡He aquí, ¡oh hijo mío! que
acabas de cumplir doce años, gracias a la bendición de Alah! De modo que desde
hoy ya no has de llamar a Feliz-Bella hermana tuya, pues ahora he de decirte
que Feliz-Bella es hija de nuestra esclava Prosperidad, aunque la hayamos
criado contigo en la misma cuna y la tratemos como a hija nuestra. Además,
desde ahora es menester que se cubra la cara con el velo, pues tu madre me ha
dicho que FelizBella ha llegado la semana pasada a la época de la nubilidad.
Así es que tu madre le va a buscar un esposo, que será para nosotros un esclavo
adicto".

Al oír estas palabras, Feliz-Bello dijo a su padre: "Pues ya que Feliz-Bella no
es hermana mía, quiero casarme con ella".

Primavera contestó: "¡Hay que pedirle permiso a tu madre!"

Entonces Feliz-Bello fué a buscar a su madre, y le besó la mano, que se llevó a
la frente; después le dijo: "Deseo casarme en secreto con Feliz-Bella, hija de
nuestra esclava Prosperidad". Y la madre de FelizBello contestó: "¡Feliz-Bella
te pertenece, hijo mío! Tu padre la había comprado en nombre tuyo".

Inmediatamente Feliz-Bello corrió a buscar a Feliz-Bella, y la cogió de la
mano, y la amó, y ella le amó a él, y la misma noche durmieron juntos, como
esposos dichosos.

Después, y sin cesar tal estado de cosas, vivieron ambos en el colmo de la
felicidad durante cinco años benditos. Y en toda la ciudad de Kufa no había
joven más bella, ni más dulce, ni más deliciosa que la mujer del hijo de
Primavera. Ni la había tan instruida ni tan sabia. En efecto, Feliz-Bella había
consagrado sus ratos de ocio a aprender el Korán, las ciencias, la hermosa
escritura cúfica y la corriente, las bellas letras y la poesía, y el manejo de
los instrumentos musicales. Y había llegado a adquirir tal habilidad en el arte
del canto, que sabía cantar de más de quince modos distintos, y basándose en
una sola palabra del primer verso de una canción, podía prolongar durante
varias horas, y hasta una noche entera, variaciones infinitas que arrebataban
con sus ritmos y sus trémolos.

Así es que Feliz-Bello y su esclava FelizBella, muchas veces, a las horas de
calor, se sentaban en su jardín sobre el mármol desnudo que rodeaba el
estanque, en donde la frescura del agua y de la piedra llenábanles de delicias.
Allí comían sandías exquisitas, de pulpa fusible y ligera, y almendras y
avellanas, y grano tostado y salado, y otras mil cosas admirables. Y dejaban de
comer para respirar rosas y jazmines, o para recitarse poemas encantadores. Y
entonces Feliz-Bello rogaba a su esclava que preludiase, y Feliz-Bella cogía la
guitarra de cuerdas dobles, de la cual sabía extraer sonidos sin par. Y ambos
cantaban canciones como éstas, entre otras mil maravillosas: ¡Oh joven, llueven
flores y aves! ¡Vamos con el viento hacia la cálida Bagdad de sonrosadas
cúpulas! ¡ No emir mío! ¡Quedémonos todavía en el jardín, junto al llamear de
las palmas de oro, y,oh delicia, con las manos en la nuca soñemos! ¡Ven, oh
joven! ¡Llueven diamantes en las hojas azules, y sobre el azul, es bella la
curva de las ramas. ¡Levántate, oh ligera, y sacude las gotas furtivas que
lloran en tus cabellos! ¡No emir mío, siéntate aquí y reclina la cabeza en mis
rodillas! ¡Embriágate entre mi ropa con todo el perfume de mis pechos
floridos... y luego oye la suave brisa que canta al Hacedor!

Otras veces, ambos jóvenes modulaban versos como los siguientes, acompañándose
con el daff: . ¡Soy feliz y ligera como una ágil danzarina! ¡Oh lábios, haced
más lentos vuestros trinos sobre las flautas! ¡Guitarras, paráos bajo los dedos
para escuchar la canción de las palmeras! ¡Las palmeras están de pie ¡ ¡Como
las jóvenes, murmuran en sordina en la noche clara, y el remolino de sus
cabelleras melodiosas responde a la brisa musical! ;Ah! ¡Soy feliz y ligera
como una ágil danzarina! ¡Esposa encantadora y perfumada! ¡Al oir las notas de
tu voz, las piedras se levantan bailando, y vienen ordenadamente a construir un
edificio armonioso! ¡Que aquel que creó la belleza del amor nos otorgue la
ventura, esposa encantadora y perfumada! ¡Oh negrura de mis ojos! ¡ Por ti voy
a dar azulado a mis párpados con la varita de cristal, y a macerar mis manos en
la pasta de alheña! ¡ Así te parecerán mis dedos frutos del azufaifo, o si lo
prefieres, dátiles finos! ¡ Después me perfumaré los pechos, el vientre y todo
el cuerpo con incienso delicado, para que mi piel se derrita en tu boca con
suavidad, oh negrura de mis ojos!

Y de tal modo, el hijo de Primavera y la hija de Prosperidad pasaban las noches
y las mañanas en una vida deliciosa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 239ª NOCHE





Ella dijo: ... en una vida deliciosa.

Pero ¡ah! lo que está escrito en la frente del hombre por los dedos de Alah, no
puede borrarlo la mano del hombre; y aunque la criatura poseyera alas, no le
sería posible huir del Destino.

Tal fué la causa de que Feliz-Bello y FelizBella tuvieran que experimentar
durante cierto tiempo las vicisitudes de la suerte. Pero de todos modos, la
nativa bendición que habían traído consigo a la tierra había de librarles de
las desdichas irremediables.

Efectivamente, el gobernador de la ciudad de Kufa había oído al califa hablar
de la hermosura de Feliz-Bella, esposa del hijo del mercader Primavera. Y dijo
para sí: "¡Sin remedio he de encontrar la manera de apoderarme de esta
Feliz-Bella, cuyas perfecciones y arte para cantar me ponderan tanto! ¡Será un
magnífico regalo para mi amo el Emir de los Creyentes Abd El-Malek benMeruán!"

Por consiguiente, el gobernador de Kufa resolvió un día ejecutar su proyecto, y
con tal fin mandó llamar a una vieja muy astuta, que de ordinario estaba
encargada de adquirir e instruir especialmente a las esclavas jóvenes.

Y le dijo: "¡Te ruego que vayas a casa del mercader Primavera y hagas
conocimiento con la esclava de su hijo, la joven Feliz-Bella, de la cual se
dice que está muy versada en el arte del canto, y que es muy hermosa! Y de
cualquier manera has de traérmela aquí, porque quiero enviarla como regalo al
califa Abd El-Malek".

La vieja respondió: "¡Escucho y obedezco!"

Y se fué inmediatamente a hacer los preparativos necesarios.

A primera hora de la mañana se vistió de estameña, y se echó al cuello un
enorme rosario de millares de cuentas, se ató una calabaza a la cintura, cogió
una muleta, y se dirigió con lento paso a casa de Primavera, parándose a cada
momento para suspirar muy devota: "¡Alabado sea Alah! ¡No hay más Dios que
Alah! ¡Sólo a Alah es preciso recurrir! ¡Alah es el más grande!" Y no dejó de
proceder del mismo modo durante todo el camino, con gran admiración de los
transeúntes, hasta que llegó a la puerta de la casa en que vivía Primavera.

Llamó, y dijo: "¡Alah es generoso! ¡Oh Donador! ¡Oh Bienhechor!"

Entonces fué a abrirle el portero, que era un anciano respetable, antiguo
servidor de Primavera. Vió a la vieja devota, y después de examinarla no le
pareció su aspecto muy tranquilizador, sino muy al contrario. Y por su parte él
también desagradó mucho a la vieja, que le dirigió una mirada atravesada. Y el
portero sintió instintivamente la mirada, y también instintivamente, y para
conjurar el mal de ojo, formuló con el pensamiento:

"¡Mis cinco dedos en tu ojo izquierdo!"

Después, y en alta voz, le preguntó: "¿Qué quieres, mi anciana tía?" Ella
respondió: "Soy una pobre vieja que no piensa más que en rezar. Y como veo que
se acerca la hora de la oración, quisiera entrar en esta morada para hacer mis
devociones este día santo".

El buen portero se indignó, y le dijo con brusquedad: "¡Vete! Esta casa no es
mezquita ni oratorio, sino el hogar del mercader Primavera y su hijo
Feliz-Bello!" La vieja respondió: "¡Ya lo sé! Pero ¿hay mezquita ni oratorio
más digno de la oración que la morada bendita de Primavera y su hijo
Feliz-Bello? Sabe también, ¡oh portero de cara seca!, que soy mujer conocida en
Damasco, en el palacio del Emir de los Creyentes. Y he salido de allí para
visitar los santos lugares y rezar en todos los sitios dignos de veneración".

Pero el portero contestó: "Bueno es que seas una devota; pero ésa no es razón
para que entres aquí. Sigue tu camino". Pero la vieja se resistió e insistió
tanto tiempo, que el rumor de su voz hubo de llegar a oídos de Feliz-Bello que
salió para enterarse de la causa del altercado, y oyó a la vieja que decía al
portero: "¿Cómo se puede impedir a una mujer de mi categoría entrar en la casa
de Feliz-Bello, hijo de Primavera, cuando las puertas más cerradas de los
emires y los grandes siempre se me abren de par en par?"

Al oír estas palabras, Feliz-Bello sonrió, según su costumbre, y rogó a la
vieja que entrara. Entonces la vieja le siguió, y llegó con él a la habitación
de Feliz-Bella. Y le deseó la paz de la manera más sentida, y a la primera
ojeada quedó estupefacta de su belleza.

Cuando Feliz-Bella vió entrar a la santa vieja, se apresuró a levantarse en
honor suyo, y le devolvió su zalema con respeto, y le dijo: "¡Sea de buen
agüero para nosotros tu venida, buena madre! ¡Dígnate descansar!" Pero ella
contestó: "Acaban de anunciar la hora de la oración, hija mía. ¡Déjame rezar!"
Y volvióse enseguida en dirección a la Meca, y se arrodilló en actitud de orar.
Y así estuvo hasta la noche sin moverse, y nadie se atrevía a interrumpir su
función augusta. Y además parecía tan sumida en el éxtasis, que no hacía caso
alguno de lo que ocurría a su alrededor.

Por fin, Feliz-Bella se atrevió, y acercóse tímidamente a la santa, y le dijo
con voz dulce y respetuosa: "¡Madre mía, da descanso a las rodillas, aunque no
sea más que una hora!" La vieja contestó: "¡El que no cansa el cuerpo en este
mundo no puede aspirar al reposo reservado a los puros y elegido en lo futuro!"

Feliz-Bella, extremadamente deificada, repuso: "¡Por favor, oh madre nuestra!
honra nuestra mesa con tu presencia y consiente en compartir con nosotros el
pan y la sal!" La vieja respondió:

"No me hagas caso, y ve a reunirte con tu esposo. Vosotros, que sois jóvenes y
hermosos, ¡comed, bebed y sed felices...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 240ª NOCHE





Ella dijo:

"...vosotros, que sois jóvenes y hermosos, ¡comed, bebed y sed felices!"

Entonces Feliz-Bella fué a buscar a su amo y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡Te ruego
que vayas a suplicar a esa santa que en adelante se aposente en nuestra casa,
pues su rostro, macerado en la piedad, iluminará nuestra morada!" Feliz-Bello
contestó: "Tranquilízate.

Ya he mandado que le preparen una habitación con su lecho, y una esterilla
nueva, y su jarro, y su palangana. Y nadie la molestará".

En cuanto a la vieja, se pasó toda la noche rezando y leyendo en alta voz el
Korán.

Después, al amanecer, se lavó y fué a buscar a Feliz-Bello y a su amiga, y les
dijo: "¡Vengo a despedirme de vosotros! ¡Alah os tenga en su guarda!" Pero
Feliz-Bello le dijo: "¡Oh madre nuestra! ¿Cómo nos vas a dejar con tan poco
sentimiento, cuando nosotros nos estábamos ya alegrando de ver nuestra casa
bendecida para siempre por tu presencia y te habíamos preparado la mejor
habitación para que hagas tus devociones sin que te molesten?"

Y la vieja contestó: "¡Alah os conserve a los dos y haga durar sus bendiciones
y sus gracias para vosotros! Ya que la caridad musulmana ocupa un sitio de
honor en vuestro corazón, me alegro mucho de que me albergue vuestra
hospitalidad. ¡Pero os pido únicamente que advirtáis a vuestro portero, que
tiene una cara tan seca, que no se oponga más a dejarme entrar aquí cuando
pueda venir! Ahora mismo voy a visitar los santos lugares de Kufa, en los
cuales haré votos a Alah para que os retribuya según vuestros méritos. ¡Luego
volveré a endulzarme con vuestra, hospitalidad!"

Después los dejó, mientras ambos le cogían las manos y se las llevaban a los
labios y a la frente. ¡Oh pobre Feliz-Bella! ¡Si supieras el motivo de que
aquella vieja de betún entrara en tu casa y los negros destinos que urdía
contra tu dicha y tranquilidad! Pero ¿cuál es la criatura que puede adivinar lo
oculto y arrancar el velo al porvenir?

La maldita vieja salió, y se dirigió al palacio del gobernador, y se le
presentó enseguida. Entonces éste le preguntó: "¿Qué has hecho, ¡oh
desenredadora de telas de arañas!? ¡Oh taimada sublime y sutil!" La vieja dijo:
"Haga lo que haga, ¡oh mi señor! no soy más que tu discípula y la protegida de
tus miradas. Escucha. He visto a la joven Feliz-Bella, esclava del hijo de
Primavera. ¡jamás el vientre de la fecundidad modeló belleza semejante!" El
gobernador exclamó.

"¡Ya Alah!" Y prosiguió la vieja: "Está amasada con delicias. ¡Es un fluir
continuo de dulzuras y de encantos ingenuos!" El gobernador exclamó: "¡Oh, ojo
mío! ¡Latido de mi corazón!" La vieja añadió: "¿Qué dirías si oyeras el timbre
de su voz, más fresca que el rumor del agua debajo de una bóveda sonora? ¿Qué
harías si vieras sus ojos de antílope y sus miradas modestas?"

El gobernador exclamó: "¡No podría hacer más que admirarla con toda mi
admiración, pues repito que la destino a nuestro amo el califa! ¡Apresúrate,
pues, a triunfar!" La vieja dijo: "¡Te pido para ello un mes entero!" Y el
gobernador respondió: "¡Dispón de ese tiempo, siempre que dé resultado! Y en mí
encontrarás una generosidad que te dejará satisfecha. Para empezar, toma mil
dinares como señal de mi buena voluntad".

Y la vieja guardó los mil dinares en el cinturón, y desde aquel día empezó a
visitar con regularidad a Feliz-Bello y Feliz-Bella en su casa, y ellos, por su
parte, le demostraban cada día más miramientos y consideraciones.

Y así las cosas, la vieja llegó a ser la consejera inseparable de aquella casa.
Y un día le dijo a Feliz-Bella: "Hija mía, la fecundidad no ha visitado aún tus
caderas juveniles. ¿Quieres venir conmigo a pedir la bendición a los santos
ascetas, a los jeiques amados de Alah, a los santones y walíes que están en
comunicación con el Altísimo?

Conozco a esos walíes, hija mía, y sé el poder inmenso que tienen para hacer
milagros y realizar las cosas más prodigiosas en nombre de Alah. Curan a los
ciegos y a los inválidos, resucitan a los muertos, vuelan por el aire, nadan
por el agua. En cuanto a la fecundación de las mujeres, ¡es el privilegio más
fácil que les otorgó Alah! ¡Y alcanzarás ese resultado sin más que tocar la
orla de su ropón o besar las cuentas de su rosario!"

Al oír estas palabras de la vieja, Feliz-Bella sintió agitarse en su alma el
deseo de la fecundidad, y dijo a la anciana: "Tengo que pedir a mi amo
Feliz-Bello permiso para salir.

Aguardemos que regrese". Pero la vieja respondió: "Te basta con avisar a su
madre".

Entonces la joven fué enseguida a buscar a la madre de Feliz-Bello, y le dijo:
"Te suplico, por Alah, ¡oh mi señora! que me concedas permiso para ir con esta
santa vieja a visitar a los walíes amigos de Alah, y pedirles la bendición en
su santa morada! Y te prometo estar aquí de vuelta antes que llegue mi amo
Feliz-Bello". Entonces la esposa de Primavera contestó: "¡Hija mía, piensa en
el disgusto que tendría tu amo si volviese y no te encontrase! Me diría: ¿Y
cómo ha podido salir Feliz-Bella sin permiso mío? ¡Es la primera vez que tal
ocurre!".

En este momento intervino la vieja, y dijo a la madre de FelizBello: "¡Por
Alah! ¡Haremos una rápida vuelta por los lugares santos, no la dejaré siquiera
que se siente para descansar, y la traeré sin demora!"

Entonces la madre de Feliz-Bello dió el consentimiento, pero suspirando a pesar
suyo.

La vieja se llevó, pues, a Feliz-Bella y la guió directamente a un pabellón
aislado del jardín de palacio; allí la dejó sola un momento, y corrió a
comunicar su llegada al gobernador, que fué enseguida al pabellón...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 241ª NOCHE





Ella dijo: ... al gobernador, que fué en seguida al pabellón, y en el umbral
quedóse como deslumbrado por tal belleza.

Cuando Feliz-Bella vió entrar a aquel hombre desconocido, se apresuró a velarse
la cara, rompió en sollozos, y buscó con la mirada un sitio por donde pudiera
huir; pero fué en vano.

Entonces, como la vieja no aparecía, FelizBella ya no dudó de la traición de la
maldita, y se acordó de ciertas palabras que su fiel portero le había dicho
respecto a los ojos llenos de artificios de aquella mujer.

En cuanto al gobernador, seguro de que Feliz-Bella era la misma que tenía
delante, volvió a salir, cerrando la puerta, y fué a dar rápidamente algunas
órdenes: escribió una carta al califa Abd El-Malek ben Meruán, y confió la
carta y la joven al jefe de sus guardias, mandándole que emprendiera en seguida
el camino de Damasco.

Entonces el jefe de los guardias se llevó por la fuerza a Feliz. Bella, la
colocó encima de un ágil dromedario, se puso delante de ella, y partió a toda
prisa hacia Damasco, seguido por algunos esclavos.

En cuanto a Feliz-Bella, durante todo el camino se tapó la cara con el velo, y
sollozó en silencio, indiferente a las paradas, a las sacudidas, a los
descansos y a las marchas. Y el jefe de los guardias no le pudo sacar una
palabra ni una seña, y así siguió hasta la llegada a Damasco. El jefe se
dirigió sin demora al palacio del Emir de los Creyentes, entregó la esclava y
la carta al jefe de los chambelanes, recibió la respuesta que le dieron, y se
volvió a Kufa del mismo modo que había venido.

Al día siguiente, el califa entró en el harem y manifestó a su esposa y a su
hermana la llegada de la esclava nueva, diciéndole: "El gobernador de Kufa
acaba de enviarme como regalo una esclava joven; y me escribe para decirme que
esa esclava, comprada por él, es hija de un rey, apresada en su país por
mercaderes de esclavos". Y su esposa le respondió: "¡Alah acreciente tus goces
y sus beneficios!" Y la hermana del califa preguntó: "¿Cómo se llama? ¿Es
morena o blanca?" El califa contestó: "¡Aun no la he visto!"

Entonces la hermana del califa, llamada Sett Zahia, que era de tierno corazón,
sintió lástima, y se acercó a la joven, y le preguntó:

"¿Por qué lloras, hermana mía?" ¿No sabes que desde ahora estás segura, y que
tu vida transcurrirá ligera y sin preocupaciones? ¿Adónde podías ir a parar
mejor que al palacio del Emir de los Creyentes?" Al oír estas palabras, la hija
de Prosperidad levantó los ojos sorprendida, y preguntó: "Pero ¡oh mi señora!
¿en qué ciudad estoy, para que sea éste el palacio del Emir de los Creyentes?"
Sett Zahia contestó "¡En la ciudad de Damasco! ¿Pero tú no lo sabías? ¿Y el
mercader que te vendió no te ha advertido que lo hacía por cuenta del califa
Abd ElMalek ben-Meruán? Ya lo sabes, hermana, eres propiedad del Emir de los
Creyentes, que es mi hermano. Sécate, pues, las lágrimas y dime tu nombre".

Al oír semejantes palabras, la joven ya no pudo reprimir los sollozos que la
ahogaban, y murmuró: "¡Oh mi señora, en mi tierra me llaman Feliz-Bella!"

A la sazón entró el califa. Avanzó hacia Feliz-Bella sonriendo bondadosamente,
se sentó a su lado, y le dijo: "¡Quítate el velo de la cara, ¡oh joven!" Pero
Feliz-Bella, en vez de descubrirse la cara, se aterró sólo de pensarlo, y se
tapó completamente con la tela hasta por debajo de la barbilla, con mano
temblorosa. Y el califa no quiso enojarse por una acción tan extraordinaria, y
dijo a Sett Zahia: "Te confío a esta joven, y espero qué dentro de pocos días
la hayas acostumbrado a ti, y la animes, y consigas que sea menos tímida".
Después dirigió otra mirada a FelizBella y nada pudo ver, fuera de las finas
muñecas. Pero con aquello le bastó para que la amara en extremo; muñecas tan
admirablemente modeladas no podían pertenecer más que a una perfecta beldad. Y
se retiró.

Entonces Sett Zahia se llevó a Feliz-Bella, y la condujo al hammam del palacio,
y después del baño la vistió con un traje muy hermoso, y le colocó en el
peinado varias sartas de perlas y pedrerías, y después le acompañó el resto del
día, tratando de acostumbrarla a ella. Pero Feliz-Bella, aunque muy confusa con
los miramientos que le prodigaba la hermana del califa, no podía dejar de
llorar, ni quería tampoco revelar la causa de sus penas, porque pensaba que con
ello no variaría su destino. Guardó, pues, para sí aquel agudo dolor, y siguió
consumiéndose día y noche, de tal modo, que al poco tiempo cayó gravemente
enferma; y desesperaron de salvarla después de haber experimentado en ella la
ciencia de los médicos más famosos de Damasco.

En cuanto a Feliz-Bello, hijo de Primavera, al anochecer regresó a su casa, y
según costumbre, se echó en el diván, y llamó: "¡Oh Feliz-Bella!"

Pero, por primera vez, nadie contestó.

Entonces se levantó súbito y llamó de nuevo:

"¡Oh Feliz-Bella!" Pero nadie contestó. Porque todas las esclavas se habían
escondido, y ninguna de ellas se atrevía a moverse.

Entonces Feliz-Bello se dirigió al aposento de su madre, entró
precipitadamente, y encontró a su madre sentada, muy triste, con la mano en la
mejilla y absorta en sus pensamientos.

Al verla, creció su inquietud, y preguntó, todo lleno de espanto: "¿Dónde está
Feliz Bella?"

Pero la esposa de Primavera no contestó más que con lágrimas, y después suspiró:

"¡Alah nos proteja, ¡oh hijo mío! Feliz-Bella, en ausencia tuya, ha venido a
pedirme permiso para salir con la vieja e ir, según me dijo, a visitar a un
santo walí que realiza milagros. ¡Ah i hijo mío! mi corazón no estuvo tranquilo
nunca desde que esa vieja entró en nuestra casa. ¡Tampoco la ha mirado jamás
con buenos ojos, nuestro portero, el servidor anciano y fiel que nos crió a
todos! ¡Siempre he tenido el presentimiento de que esa vieja nos había de traer
mala suerte con sus oraciones harto prolongadas y sus miradas tan astutas!"
Pero Feliz-Bello interrumpió a su madre para preguntar: "¿A qué hora
exactamente ha salido Feliz-Bella?"

La madre contestó: "Esta mañana temprano, después de haberte ido al zoco". Y
Feliz-Bello exclamó: "Ya ves, madre mía, para lo que nos sirve variar nuestras
costumbres y otorgar a nuestras mujeres libertades de las cuales no saben qué
hacer, y que tienen que serles funestas! ¡Ah, madre mía! ¿Por qué permitiste
salir a Feliz-Bella? ¿Quién sabe por dónde se pudo extraviar, o si se ha caído
al agua, o si la sepultó un alminar que se haya derrumbado? ¡Pero voy a escape
a ver al gobernador para obligarle a hacer investigaciones inmediatamente!"

Y Feliz-Bello, fuera de sí, corrió al palacio, y el gobernador la recibió sin
hacerle esperar, por consideración hacia su padre Primavera, que era una de las
personas más notables de la ciudad. Y Feliz— Bello, sin atender siquiera a las
fórmulas obligatorias de la zalema dijo al gobernador: "Mi esclava ha
desaparecido de nuestra casa esta mañana en compañía de una vieja a la cual
habíamos dado albergue Vengo a rogarte que me ayudes a buscarla".

El gobernador, adoptando un tono lleno de interés, contestó: "¡En seguida, hijo
mío!

Estoy dispuesto a todo por consideración a tu digno padre. Ve a buscar de mi
parte al jefe de la guardia, y cuéntale el caso. Es hombre muy avisado y lleno
de recursos, y sin duda alguna encontrará a la esclava dentro de pocos días".

Entonces Feliz-Bello corrió a ver al jefe de la guardia, y le dijo "Vengo a
verte de parte del gobernador para encontrar a mi esclava que ha desaparecido
de mi hogar".

El jefe de la guardia, que estaba sentado en la alfombra, con las piernas
cruzadas, resolló dos o tres veces, y al fin preguntó:

"¿Con quién se ha marchado?" Feliz-Bello respondió: "Con una vieja cuyas señas
son éstas y aquéllas. Y la vieja va vestida de estameña, y lleva al cuello un
rosario con millares de cuentas". Y el jefe de la guardia dijo: "¡Por Alah!
¡Dime en dónde está la vieja, y enseguida iré a buscar a la esclava!"

A estas preguntas, Feliz-Bello contestó:

"Pero ¿y qué sé yo dónde está la vieja? ¿Vendría aquí si supiera dónde está?"
El jefe de la guardia mudó la postura, colocando las piernas en sentido
inverso, y dijo: "¡Hijo mío, únicamente Alah el Omnisciente es capaz de
descubrir las cosas invisibles!" Entonces, Feliz-Bello, irritado hasta el
límite, exclamó:

"¡Por el Profeta! ¡A ti solo te haré responsable de esto! Y en caso necesario
iré a ver al gobernador, y hasta al Emir de los Creyentes, para que sepan quién
eres!"

El otro contestó: "¡Puedes ir adonde te parezca! ¡No he estudiado hechicería,
para adivinar las cosas ocultas!"

Enseguida Feliz-Bello volvió a casa del gobernador, y le dijo: ¡He ido a ver al
jefe de la guardia y ha pasado tal y cuál cosa!" Y el gobernador dijo: "¡No es
posible! ¡Hola, guardias, id a buscar a ese hijo de perro!" Y cuando llegó el
jefe, el gobernador dijo: "¡Te mando que hagas las pesquisas más minuciosas
para encontrar a la esclava de Feliz-Bello, hijo de Primavera! Envía a tus
jinetes en todas direcciones. Corre tú también, y busca por todas partes. ¡Pero
tienes que encontrarla!" Y al mismo tiempo le guiñó el ojo para que no hiciera
nada.

Después se volvió hacia Feliz-Bello, y le dijo:

"¡En cuanto a ti, hijo mío, no quiero que tengas que reclamar en adelante esa
esclava más que a mí! ¡Y si por acaso —pues todo puede suceder— no se
encontrara a la esclava, yo mismo te daré en su lugar diez vírgenes de la edad
de las huríes, de pechos turgentes y nalgas duras y firmes como cubos de
granito! ¡Y obligaré también al jefe de la guardia a darte de su harem diez
esclavas jóvenes tan intactas como mis ojos! Pero tranquiliza tu alma, pues
sabe que el Destino te otorgará siempre lo que te esté reservado, y por otra
parte, nunca lograrás lo que no te haya destinado la suerte...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 242ª NOCHE





Ella dijo:

"... nunca lograrás lo que no te haya destinado la suerte". Entonces
Feliz-Bello se despidió del gobernador, y volvió desesperado a su casa, después
de haber vagado toda la noche en busca de Feliz-Bella.

Y a la jornada siguiente tuvo que guardar cama, presa de una extensa debilidad
y de una calentura que creció de día en día, según perdía la esperanza que le
quedaba respecto a las pesquisas ordenadas por el gobernador.

Y los médicos consultados contestaron: "¡Su enfermedad no tiene otro remedio
que el regreso de su esposa!'

A todo esto, llegó a la ciudad de Kufa un persa muy versado en medicina, arte
de drogas, ciencia de las estrellas y arena adivinatoria. Y el mercader
Primavera se apresuró a llamarle a casa de su hijo.

Entonces, el sabio persa, después de haber sido tratado por Primavera con los
mayores miramientos, se acercó a Feliz-Bello y le dijo:

"¡Dame la mano!" Y le cogió la mano, le tomó el pulso un buen rato, le miró con
atención la cara, después sonrió, y se volvió hacia el mercader Primavera,
diciéndole:

"¡La enfermedad de tu hijo reside en su corazón!"

Y Primavera respondió: "¡Por Alah! ¡Verdad dices, ¡oh médico!" El sabio
prosiguió: "Y la causa de esa enfermedad es la desaparición de una persona
querida. ¡Pues bien! ¡Os voy a decir, con ayuda de los poderes misteriosos, el
sitio en que se encuentra esa persona!"

Y dichas tales palabras, el persa se acurrucó, sacó de un talego un paquete de
arena, que desató y extendió delante de él; luego puso en medio de la arena
cinco guijarros blancos y tres guijarros negros, dos varitas y una uña de
tigre; los colocó en un plano, después en dos planos, y luego en tres planos;
los miró, pronunciando algunas frases en lengua persa, y dijo: "¡Oh vosotros
que me oís! ¡sabed que la persona se encuentra en este momento en Bassra!"
Después reflexionó y dijo: "¡No! Los tres ríos que ahí veo me han engañado. ¡La
persona se encuentra en este momento en Damasco, dentro de un gran palacio, y
en el mismo estado de languidez que tu hijo, ¡oh ilustre mercader!"

Al oír estas palabras, Primavera exclamó:

"¿Y qué hemos de hacer, ¡oh venerable médico!? Por favor, ilumínanos, y no
habrás de quejarte de la avaricia de Primavera. Pues ¡por Alah! te daré con qué
vivir en la opulencia durante el espacio de tres vidas humanas!" Y el persa
contestó: "¡Tranquilizad ambos vuestras almas, y que se refresquen vuestros
párpados cubriendo vuestros ojos sin inquietud! ¡Pues yo me encargo de reunir a
los dos jóvenes, y eso es más fácil que hacer de lo que tú te figuras!" Después
añadió, dirigiéndose a Primavera: "¡Saca del bolsillo cuatro mil dinares!" Y
Primavera se desató inmediatamente el cinturón, y colocó delante del persa
cuatro mil dinares y otros mil.

Y el persa dijo: "¡Ahora que tengo con qué cubrir gastos, voy a ponerme al
momento en camino para Damasco, llevando conmigo a tu hijo! ¡Y si Alah quiere,
regresaremos con su amada!" Después se volvió hacia el joven tendido en la
cama, y le preguntó: "¡Oh hijo del distinguido Primavera! ¿Cómo te llamas?"

El otro respondió: "¡FelizBello!" El persa dijo:

"¡Pues bien, Feliz-Bello, levántate y que tu alma se vea en adelante libre de
toda inquietud, pues desde este momento puedes dar por seguro que has recobrado
a tu esclava!"

Y Feliz-Bello, súbitamente movido por el buen influjo del médico, se levantó y
se sentó. Y el médico prosiguió: "Afirma tus ánimos y tu valor. No te preocupes
por nada. ¡Come, bebe y duerme! Y dentro de una semana, en cuanto recuperes las
fuerzas, volveré a buscarte para hacer el viaje contigo". Y se despidió de
Primavera y FelizBello, y se fué a hacer también sus preparativos para el viaje.

Entonces Primavera dió a su hijo otros cinco mil dinares, y le compró camellos
que mandó cargar de ricas mercaderías y de aquellas sedas de Kufa de colores
tan hermosos, y le dió caballos para él y para su acompañamiento. Y al cabo de
la semana, como Feliz-Bello había seguido las prescripciones del sabio y se
había repuesto admirablemente, Primavera supuso que su hijo podía emprender sin
inconveniente el viaje a Damasco. De modo que Feliz-Bello se despidió de su
padre, de su madre, de Prosperidad y del portero, y acompañado de todos los
buenos deseos que los brazos de los suyos invocaban sobre su cabeza, salió de
Kufa con el sabio persa.

Y Feliz-Bello había llegado en aquellos instantes a la perfección de la
juventud, y sus diez y siete años habían dado un sedoso vello a sus mejillas
levemente sonrosadas, lo cual hacía más seductores todavía sus encantos, de
modo que nadie le podía mirar sin pararse extático. Y el sabio persa no tardó
en experimentar el efecto delicioso de los hechizos del joven, y le quiso con
toda su alma, muy de veras, y se privó durante todo el viaje de todas las
comodidades a fin de que él las aprovechara. Y cuando le veía contento, se
alegraba hasta el limite de la alegría...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 243ª NOCHE





Ella dijo: ... se alegraba hasta el límite de la alegría.

En estas condiciones, el viaje fué agradable y nada fatigoso, y así llegaron a
Damasco.

Inmediatamente el sabio persa fué al zoco con Feliz-Bello, y alquiló en el acto
una gran tienda, que restauró por completo. Después mandó hacer anaquelerías
tapizadas de terciopelo, y en ellas colocó por orden sus frascos de valor, sus
dictamos, sus bálsamos, sus polvos, sus jarabes exquisitos, sus triscas finas
conservadas en oro puro, sus tarros de porcelana con reflejos metálicos, en
donde maduraban las añejas pomadas compuestas con los jugos de trescientas
hierbas raras, y entre los frascos grandes, los alambiques y las retortas,
colocó el astrolabio de oro.

Tras de lo cual se puso su traje de médico y el gran turbante de siete vueltas,
y preparó también a Feliz-Bello, que había de ser su ayudante, despachando las
recetas, machacando en el mortero, haciendo los saquillos y escribiendo los
remedios que él le dictara. Para ello le vistió con una camisa de seda azul y
un chaleco de casimir, y le pasó alrededor de las caderas un mandil de seda de
color de rosa con franjas de oro. Después le dijo: "¡Oh Feliz-Bello! ¡desde
este momento tienes que llamarme padre, y yo te llamaré hijo, pues si no, los
habitantes de Damasco creerían que hay entre los dos lo que tú comprendes!" Y
Feliz-Bello dijo:

"¡Escucho y obedezco!".

Y apenas se abrió la tienda que el persa destinaba a consulta, acudieron de
todas partes en tropel los vecinos, unos para exponer lo que les pasaba, otros
nada más que para admirar la belleza del joven, y todos para quedar
estupefactos y encantados a un tiempo al oír a Feliz-Bello conversar con el
médico en lengua persa, que ellos no conocían, y les parecía deliciosa en
labios del joven ayudante. Pero lo que llevó hasta el límite extremo el asombro
de los habitantes fué el modo de adivinar las enfermedades el médico persa.

Efectivamente, el médico miraba a lo blanco de los ojos durante unos minutos al
enfermo que recurría a él, y luego le presentaba una gran vasija de cristal, y
le decía: "¡Mea!" Y el enfermo meaba en la vasija, y el persa elevaba la vasija
hasta la altura de sus ojos y la examinaba, y después decía: "!te pasa tal y
cual cosa!" Y el enfermo exclamaba siempre: "¡Por Alah! ¡Verdad es!"

Con lo cual todo el mundo levantaba los brazos, diciendo: "¡Ya Alah! ¡Qué
prodigioso sabio! ¡Nunca hemos oído cosa parecida! ¿Cómo podrá conocer por la
orina la enfermedad?"

No es, pues, de extrañar que el médico persa adquiriera fama en pocos días por
su ciencia extraordinaria entre todas las personas notables y acomodadas, y que
el eco de todos sus prodigios llegase a los mismos oídos del califa y de su
hermana ElSett Zahia.

Y un día que el médico estaba sentado en medio de la tienda y dictaba una
receta a Feliz-Bello, que se hallaba a su lado con el cálamo en la mano, una
respetable dama, montada en un borrico con silla de brocado rojo y adornos de
pedrería, se paró a la puerta, ató la rienda del burro a la argolla de cobre
que coronaba el armazón de la silla, y después hizo seña al sabio para que la
ayudase a bajar. El persa se levantó en seguida solícito, corrió a darle la
mano, y le rogó que se sentase, al mismo tiempo que Feliz-Bello, sonriendo
discretamente, le presentaba un almohadón.

Entonces la dama sacó de debajo de su vestido un frasco lleno de orines, y
preguntó al persa: "¿Eres realmente tú, ¡oh venerable jeique! el médico
procedente del Irak-Ajami, que hace esas curas admirables en Damasco?" El
contestó: "Soy el mismo, y tu esclavo".

Ella dijo: "¡Nadie es esclavo más que de Alah! Sabe, pues, ¡oh maestro sublime
de la ciencia! que este frasco contiene lo que comprenderás, y su propietaria,
aunque virgen todavía, es la favorita de nuestro soberano el Emir de los
Creyentes. Los médicos de este país no han podido acertar la causa de la
enfermedad que la tiene en cama desde el día de su llegada a palacio. Y por eso
Sett Zahia, hermana de nuestro señor, me ha enviado a traerte este frasco, para
que descubras esa causa desconocida".

Oídas estas palabras, dijo el médico: "¡Oh mi señora! ¡has de decirme el nombre
de la enferma, para que yo pueda hacer mis cálculos y saber precisamente la
hora más favorable para hacerle tomar las medicinas!"

La dama respondió: "Se llama Feliz-Bella".

Entonces el médico se puso a trazar en un pedazo de papel que tenía en la mano
numerosísimos cálculos, unos con tinta roja y otros con tinta verde. Después
sumó los guarismos verdes y los guarismo rojos, y dijo: "¡Oh mi señora!" ¡he
descubierto la enfermedad! Es una afección conocida con el nombre de "temblar
de los abanicos del corazón". A tales palabras, la dama contestó:

"¡Por Alah! ¡Es verdad! ¡Pues los abanicos de su corazón tiemblan tanto, que
los oímos!" El médico prosiguió: "Pero antes de prescribir los remedios he de
saber de qué país es ella.

Y esto es muy importante, porque así averiguaré, en cuanto haga mis cálculos,
el influjo de la ligereza o de la pesadez del aire en los abanicos de su
corazón. Además, para juzgar el estado en que se conservan esos abanicos
delicados, tengo que saber asimismo el tiempo que hace que está en Damasco y su
edad exacta". La dama contestó: "Se ha criado, según parece, en Kufa, ciudad
del Irak; y tiene diez y seis años, pues nació, según nos ha dicho, el año del
incendio del zoco de Kufa. En cuanto a su residencia en Damasco, es cosa de
pocas semanas nada más...

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 244ª NOCHE





Ella dijo:

"...pocas semanas nada más".

Al oír estas palabras, el sabio persa dijo a Feliz-Bello, cuyo corazón se
agitaba como un molino: "¡Hijo mío, prepara los remedios tal y cual, según la
fórmula de Ibn —Sina artículo séptimo".

Entonces la dama se volvio hacia el adolescente, al cual empezó a mirar con
mayor atención, para decirle a los pocos momentos: "¡Por Alah! ¡la enferma se
te parece mucho, y su rostro es tan hermoso y dulce como el tuyo!" Después le
dijo al sabio:

"Dime, ¡oh noble persa! este joven ¿es hijo o esclavo tuyo?" El otro contestó:
"Es mi hijo, ¡oh respetable! y tu esclavo". Y la anciana dama, muy halagada con
tanta consideración, respondió: "¡Verdaderamente, no sé qué admirar más aquí,
si tu ciencia, ¡oh médico sublime!' o tu descendencia!" Y siguió conversando
con el sabio, mientras FelizBello acababa de arreglar los paquetitos de los
remedios y los colocaba en una caja, en el cual deslizó una esquela para
enterar a FelizBella de su llegada a Damasco con el médico persa. Después de lo
cual selló la caja y escribió en la tapadera su nombre y las señas de su casa
en caracteres cúficos, ilegibles para los habitantes de Damasco, pero
descifrables para Feliz-Bella, que conocía muy bien las escrituras cúficas, lo
mismo que la árabe corriente. Y la dama cogió la caja, dejó diez dinares de oro
en el mostrador del médico, se despidió de los dos, y salió para irse
directamente a palacio y apresurarse a subir a la habitación de la enferma.

La encontró con los ojos medio cerrados y bañados en llanto, como siempre
estaban. Se acercó a ella, y le dijo: "¡Ah hija mía! ¡ojalá estos remedios te
alivien tanto como he gozado al ver al que los ha hecho! ¡Es un joven tan
hermoso como un ángel, y la tienda en que se encuentra es un lugar delicioso!
He aquí la caja que me ha dado para ti".

Entonces Feliz-Bella, por no rechazar la oferta, cogió la caja, y con una
mirada indiferente examinó la tapadera, pero de pronto se le mudó el color al
ver en la tapa estas palabras escritas en cúfico: "Soy FelizBello, hijo de
Primavera, de Kufa". Sin embargo tuvo bastante dominio de sí misma para no
desmayarse ni descubrirse. Y sonriendo, preguntó a la anciana: "¿De modo, que
se trata de un hermoso joven? ¿Y cómo es?" La dama contestó: "¡Es un conjunto
de delicias, que me resulta imposible describirlo! ¡Tiene unos ojos! ¡Y unas
cejas! ¡Ya Alah! ¡Pero lo que arrebata el alma es un lunar que tiene en la
comisura izquierda de los labios, y un hoyuelo que al sonreír se le forma en la
mejilla derecha!"

Cuando oyó estas palabras, Feliz-Bella ya no tuvo duda de que era aquél su
dueño querido, y dijo a la anciana dama: "¡Ya que es así, ojalá sea de buen
agüero ese rostro!

Dame los remedios". Y los cogió, y sonriendo se los tomó de una vez. Y en aquel
momento vió la esquela, que abrió y leyó. Entonces saltó de la cama, y exclamó:
"¡Mi buena madre, comprendo que estoy curada! Estos remedios son milagrosos.
¡Oh qué bendito día!" Y la dama exclamó: "¡Sí, por Alah! ¡Esto es una bendición
del Altísimo! Y Feliz-Bella añadió: "¡Por favor, tráeme de comer y beber, pues
me siento morir de hambre, ya que hace cerca de un mes que no puedo tragar la
comida!"

Entonces la anciana, después de haber mandado a los esclavos que sirviesep a
FelizBella fuentes cargadas de toda clase de asados, frutas y bebidas, se
apresuró a visitar al califa, para anunciarle la curación de su esclava por la
ciencia inaudita del médico persa. Y el califa dijo: "¡Ve pronto a llevarle mil
dinares de mi parte!" Y la anciana se apresuró a ejecutar la orden, no sin
haber pasado por el aposento de Feliz-Bella que le entregó otro regalo para
Feliz-Bello en una caja precintada.

Cuando la dama llegó a la tienda, entregó los mil dinares al médico de parte
del califa y la caja a Feliz-Bello, que la abrió y leyó su contenido. Pero
entonces fué tal su emoción, que rompió en sollozos y cayó desmayado, pues
Feliz-Bella en su esquela le relataba toda su aventura, y su rapto por orden
del gobernador, y su envío como regalo al califa Abd El-Malek, de Damasco.

Al ver aquello, la buena anciana dijo al médico: "¿Por qué se ha desmayado de
pronto su hijo después de romper en llanto?"

El médico contestó: "¿Cómo no va a ser así, ¡oh venerable! cuando la esclava
Feliz-Bella, a quien he curado, es propiedad de éste al que crees mi hijo, y
que no es otro que el hijo del ilustre mercader Primavera, de Kufa? ¡Y nuestra
venida a Damasco no ha tenido más objeto que buscar a la joven Feliz-Bella, que
había desaparecido un día arrebatada por una maldita vieja de ojos traidores!
¡Así es, ¡oh madre nuestra! que desde ahora ciframos en tu benevolencia nuestra
esperanza más querida, y no dudamos de que nos ayudarás a recobrar el más
sagrado de los bienes!"

Después añadió: "Y en prenda de nuestro agradecimiento, he aquí, para empezar,
los mil dinares del califa. ¡Tuyos son! ¡Y el porvenir te demostrará que la
gratitud por tus beneficios ocupa en nuestro corazón un sitio de honor...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 245ª NOCHE





Ella dijo:

"...la gratitud por tus beneficios ocupa en nuestro corazón un sitio de honor!"
Entonces la buena señora empezó por apresurarse a ayudar al médico para que
Feliz-Bello, desmayado, recobrara el conocimiento, y después dijo: "Podéis
contar con el favor de mi buena voluntad y mi abnegación". Y les dejó para ir
enseguida junto a Feliz-Bella, a la cual encontró con el rostro radiante de
júbilo y salud! Y se acercó a ella sonriente, y le dijo: "Hija mía, ¿por qué no
has tenido desde el principio confianza en tu madre? De todos modos, ¡cuánta
razón te asistía para llorar todas las lágrimas de tu alma al verte separada de
tu dueño, el hermoso y dulce Feliz-Bello, hijo de Primavera, de Kufa!" Y ál ver
la sorpresa de la joven, se dió prisa a añadir: "Puedes contar, hija mía, con
toda mi discreción y mi voluntad maternal para contigo. ¡Te juro que te reuniré
con tu amado, aunque me costara la vida! ¡Tranquiliza, pues, tu alma, y deja
que la anciana trabaje para tu bien, según su saber!"

Abandonó entonces a Feliz-Bella, que le besaba las manos llorando de alegría, y
fué a hacer un paquete en el cual puso ropas de mujer, alhajas y todos los
accesorios necesarios para un completo disfraz, y volvió a la tienda del
médico, e hizo seña a FelizBello para hablar aparte con él. Entonces
Feliz-Bello la llevó a la trastienda, detrás de una cortina, y se enteró por
ella de sus proyectos, que le parecieron perfectamente combinados, y se dejó
guiar por el plan que ella le sometió.

Con lo cual la buena dama vistió a FelizBello con ropas de mujer que había
llevado, y le alargó los ojos con kohl, y agrandó y ennegreció el lunar de la
mejilla, y después le puso brazaletes en las muñecas, y le colocó alhajas en la
cabellera cubierta con un velo de Mosul, y hecho aquello echó la última ojeada
a su tocado, y le pareció que estaba encantador así y mucho más hermoso que
todas las mujeres juntas del palacio del sultán. Entonces le dijo: "¡Bendito
sea Alah en sus obras! Ahora, hijo mío, tienes que andar como las jóvenes
todavía vírgenes, yendo a pasito corto, moviendo la cadera derecha y enarcando
hacia atrás la izquierda, sin dejar de dar ligeras sacudidas a tus nalgas
sabiamente. ¡Haz un corto ensayo de esas maniobras antes de salir!"

Entonces Feliz-Bello se puso a ensayar en la tienda los ademanes consabidos, y
lo hizo tan bien, que la buena dama exclamó:

"¡Maschalah! ¡Ya pueden dejar de alabarse las mujeres! ¡Qué maravillosos
movimientos de nalgas y qué meneo de riñones tan espléndido! Sin embargo, para
que la cosa resulte completamente admirable, es menester que des a tu cara una
expresión más lánguida, inclinando el cuello un poco más y mirando con el
rabillo del ojo. ¡Así! ¡Perfectamente! Ya puedes seguirme". Y se fué con él a
palacio.

Cuando llegaron a la puerta de entrada del pabellón reservado al harem, avanzó
el jefe de los eunucos y dijo: "Ninguna persona extraña puede entrar sin orden
especial del Emir de los Creyentes. ¡Atrás, pues, con esa joven, o si quieres,
entra tú sola!" Pero la dama anciana dijo: ¿Qué has hecho de tu cordura, ¡oh
corona de los guardianes!? ¡Tú, que generalmente eres la misma delicia y la
urbanidad, adoptas ahora un tono que le sienta muy mal a tu aspecto exquisito!
¿No sabes, ¡oh dotado de nobles modales! que esta esclava es propiedad de Sett
Zahia, hermana de nuestro amo el califa, y que Sett Zahia, en cuanto sepa tu
falta de consideración respecto a su esclava preferida, no dejará de hacer que
te destituyan y hasta de mandar decapitarte? ¡Y tú mismo habrás sido de esta
manera el causante de tu infortunio!" Después la dama se volvió hacia
Feliz-Bello, y le dijo: "¡Ven, esclava, olvida por completo esa falta de
miramiento de nuestro jefe, y sobre todo no le digas nada a tu señora! ¡Anda,
vamos ya!" Y le cogió de la mano y le hizo entrar; mientras Feliz-Bello
inclinaba mimosamente la cabeza a derecha e izquierda, sonriendo con los ojos
al jefe de los eunucos, que meneaba la cabeza.

Ya en el patio del harem, la dama dijo a Feliz-Bello: "Hijo mío, te hemos hecho
reservar una habitación en el interior del harem, y allá vas a irte en seguida
tú sólo.

Para dar con el aposento, entras por esta puerta, tomas la galería que
encuentres delante, vuelves a la izquierda, y después a la derecha, y otra vez
a la derecha; cuentas en seguida cinco puertas, y abres la sexta, que es la de
la habitación que se te ha reservado, y a la cual irá a buscarte FelizBella, a
quien voy a avisar.

Y yo me encargaré de que salgáis los dos de palacio sin llamar la atención de
guardias ni de enuncos".

Entonces Feliz-Bello entró en la galería, y en su turbación, se equivocó de
camino; volvió a la derecha, y después a la izquierda por un pasillo paralelo
al otro, y penetró en la sexta habitación...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 246ª NOCHE





Ella dijo: ... en la sexta habitación Así llegó a una sala alta, coronada por
una hermosa cúpula, y cuyas paredes estaban adornadas con versículos en
caracteres de oro que corrían por todas partes, enlazados en mil líneas
perfectas; las paredes estaban tapizadas con seda de color de rosa; las
ventanas tapizadas con finas cortinas de gasa, y el suelo cubierto con inmensas
alfombras de Khorassan y Cachemira; en los taburetes aparecían colocadas copas
con frutas, y encima de las alfombras se extendían fuentes cubiertas con un
paño protector, que dejaba adivinar, por sus formas y sus perfumes admirables,
esa famosa pastelería, delicia de las gargantas más descontentadizas, y que
sólo Damasco, entre todas las ciudades de Oriente y del universo entero, sabía
dotar de sus cualidades tan exquisitas.

Y Feliz-Bello estaba muy lejos de figurarse lo que le reservaban en aquella
sala los poderes desconocidos.

En medio de la estancia había un trono cubierto de terciopelo; único visible; y
FelizBello, sin atreverse a retroceder, por temor a que le encontraran vagando
por los corredores, fué a sentarse en el trono, y aguardó su destino.

Apenas llevaba allí algunos momentos, cuando llegó a sus oídos un rumor de seda
repercutido por la bóveda, y vió entrar por una de las puertas laterales a una
joven de aspecto regio, sin más ropa que la interior, sin velo en la cara ni
pañuelo en la cabellera, y la seguía una esclava muy bella, con los pies
descalzos, que llevaba flores en la cabeza y en la mano un laúd de madera de
sicomoro. Y aquella dama no era otra que Sett Zahia, hermana del Emir de los
Creyentes.

Cuando Sett Zahia vió aquella persona velada que habíase sentad en la sala se
acercó a ella afablemente v le preguntó: ¿Quién eres, ¡oh extranjera! a quien
no conozco? ¿Por qué llevas echado el velo en el harem, donde nadie puede
verte?" Pero FelizBello, que se había apresurado a ponerse en pie, no se
atrevió a pronunciar palabra y tomó la determinación de fingirse mudo. Y Sett
Zahia le preguntó: "¡Oh joven de ojos hermosos! ¿por qué no me contestas? Si
por casualidad eres alguna esclava despedida de palacio por mi hermano el Emir
de los Creyentes, date prisa a decírmelo, e iré a interceder por ti, pues nunca
me niega nada".

Pero Feliz-Bello no se atrevió a contestar. Y Sett Zahia se figuró que aquel
silencio de la joven obedecía a la presencia de la esclavita que estaba allí
con los ojos muy abiertos, mirando con asombro a aquella persona velada y tan
tímida. Sett Zahia le dijo entonces: "Vé, querida, y quédate detrás de la
puerta para impedir que entre nadie en la sala". Y cuando salió la esclava, se
acercó más a Feliz-Bello, que tuvo deseos de apretarse más el velo y le dijo:
"¡Oh joven! dime ahora quién eres y tu nombre y el motivo de tu venida a esta
sala, en la cual sólo entramos el Emir de los Creyentes y yo.

Puedes hablarme con el corazón en la mano, pues te encuentro encantadora y tus
ojos me gustan mucho. ¡Verdaderamente, te encuentro deliciosa, hija mía!" Y
Sett Zahia, que gusta en extremo de las vírgenes blancas y delicadas, antes de
que le contestara cogió a la joven por la cintura, atrayéndola hacia si, y le
llevó la mano a los pechos para acariciárselos, mientras le desabrochaba el
vestido con la otra mano. ¡Pero se quedó estupefacta al observar que el pecho
de la joven era tan liso como el de un muchacho! Y primero retrocedió, pero
después se acercó y le quiso levantar la falda para aclarar tal asunto.

Cuando Feliz-Bello adivinó aquella intención, juzgó más prudente hablar, y
cogió la mano a Sett Zahia, y llevándosela a los labios, dijo: "¡Oh mi señora,
me entrego enteramente a tu bondad y me coloco bajo tus alas pidiéndote
protección!" Sett Zahia dijo: "Te la otorgo por completo. Habla". Y él dijo:
"¡Oh mi señora! Yo no soy una mujer:

Me llamo Feliz-Bello, y soy hijo de Primavera, de Kufa. Y si he llegado hasta
aquí arriesgando mi vida, ha sido para volver a ver a mi esposa Feliz-Bella, la
esclava que el gobernador de Kufa me robó para enviarla como regalo al Emir de
los Creyentes. ¡Por la vida de nuestro Profeta! ¡oh señora mía! ¡apiádate de tu
esclavo y de su esposa!" Y Feliz-Bello se echó a llorar.

Sett Zahia se apresuró a llamar a la esclava y le dijo: "¡Corre enseguida a la
habitación de Feliz-Bella, y dile: Mi ama Zahia te llama!" Después se volvió...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 247ª NOCHE





Ella dijo: ... Después se volvió hacia Feliz-Bello, y le dijo: "Calma tu
espíritu, ¡oh joven! ¡No te pasarán más que cosas felices!"

Y mientras tanto, la buena anciana había ido a buscar a Feliz-Bella y le había
dicho:

"Sígueme aprisa, hija mía. ¡Tu esposo querido está, en la habitación que le he
reservado!" Y la guió, pálida de emoción, al aposento en donde creía encontrar
a FelizBello. Y su dolor fué muy grande, y no menor su terror, al no verle
allí; y la vieja dijo:

"¡Seguramente se habrá extraviado por los pasillos! ¡Vuelve, hija mía; a tu
habitación mientras yo voy en busca suya!"

Y entonces fué cuando la esclava entró en el aposento de Feliz-Bella, a la cual
encontró toda trémula y muy pálida, y le dijo: "¡Oh Feliz-Bella! ¡mi ama Sett
Zahia te llama!"

Entonces Feliz-Bella ya no tuvo duda de su perdición y de la de su amado, y
tambaleándose siguió a la gentil esclava que le indicaba el camino.

Pero apenas había entrado en la sala, cuando la hermana del califa se acercó a
ella con la sonrisa en los labios, la cogió de la mano y la llevó junto a
Feliz-Bello, que seguía con el velo puesto, diciéndoles a ambos: "¡He aquí la
dicha!" Y los dos jóvenes se conocieron al momento, y cayeron desmayados uno en
brazos de otro.

Entonces la hermana del califa, ayudada por la esclava, les roció con agua de
rosas, les hizo recobrar el conocimiento y les dejó solos. Volvió al cabo de
una hora, y los encontró sentados, abrazándose estrechamente y con los ojos
llenos de lágrimas de ventura y gratitud por su bondad.Entonces les dijo:
"¡Ahora tenemos que festejar vuestra unión bebiendo juntos por la eterna
duración de vuestra felicidad!" Y enseguida, a una seña suya, la risueña
esclava llenó de vino exquisito las copas, y se las presentó. Y bebieron, y
Sett Zahia les dijo: "¡Cuánto os amáis, oh hijos míos!

Debéis de saber versos admirables sobre el amor y canciones muy bellas acerca
de los amantes. ¡Me gustaría que cantáseis algo! ¡Tomad ese laúd y haced
resonar con vuestro arte el alma de su madera melodiosa!"

Entonces Feliz-Bello y Feliz-Bella besaron las manos de la hermana del califa,
y templando el laúd, cantaron alternativamente estas maravillosas estrofas:
—¡Te traigo hermosas flores bajo mi velo de Kufa, y frutas todavía empolvadas
con el oro del sol! —¡Todo el oro del Sudán está en tu piel, amada mía! ¡Los
rayos del sol están en tus cabellos, y el terciopelo de Damasco, en tus ojos!
—¡Heme aquí ¡Vengo a buscarte durante la hora en que las noches tibias son
propícias...! ¡El aire es leve, la noche se hace sedosa y transparente, y hacia
nossotros llega el murmullo de las hojas y el agua! —¡Aquí me tienes, oh mi
gacela de las noches! Tus ojos han deslumbrado a todas las tinieblas. ¡Quiero
sumergirme en tus ojos, como el ave que se embriaga sobre el mar! —¡Acércate
más y toma en mis labios sus rosas! ¡Déjame después salir lentamente de mi
cáliz y acabar de desnudarme para ti desde los hombros hasta los tobillos! —¡Oh
mi muy amada! ¡Heme aquí! El secreto de mi carne de luna tiene la forma del
dátil maduro. ¡Ven...! ¡Se te aparecerá todo el mar, el mar lleno de olas en
que las aves se embriagan!

Apenas habían expirado las últimas notas de aquel canto en los labios de
Feliz-Bella, desfallecida de felicidad, cuando súbitamente se descorrieron las
cortinas y el califa en persona entró en la sala.

Al verle, se levantaron los tres apresuradamente, y besaron la tierra entre sus
manos. Y el califa les sonrió a todos, y fue a sentarse en medio de ellos en la
alfombra, y mandó a la esclava que trajera vino y llenara las copas. Después
dijo:

"¡Vamos a beber para festejar la vuelta de Feliz-Bella a la salud!" Y bebió
lentamente.

Dejó entonces la copa, y notando la presencia de aquella esclava, a quien no
conocía, preguntó a su hermana: "¿Quién es esa joven que está ahí y cuyas
facciones me parecen tan bellas bajo el velo ligero?" Sett Zahia contestó: "¡Es
una compañera sin la cual no puede vivir Feliz-Bella, pues no puede comer ni
beber a gusto si no la tiene cerca!"

Entonces el califa levantó el velo de la supuesta esclava y se quedó pasmado de
su belleza. En efecto, Feliz-Bello todavía no tenía pelo en las mejillas, sino
tan sólo un leve bozo que daba una sombra adorable a su blancura, sin contar
con el lunar de almizcle que sonreía bellamente en su barbilla.

Y el califa, en extremo encantado, exclamó: "¡Por Alah! ¡Oh Zahia! ¡desde esta
noche quiero también tomar por concubina a esta nueva adolescente, y le
reservaré, como a Feliz-Bella, una habitación digna de su hermosura y un tren
de casa como a mi esposa legítima!'

Y Sett Zahia respondió: "¡Por cierto, oh hermano mío, que esta joven es un
bocado digno de ti!" Después añadió: "Ahora precisamente recuerdo una
interesante historia que he leído en un libro escrito por uno de nuestros
sabios. Y el califa preguntó:

"¿Y cuál es esa historia?'

Sett Zahia dijo: "Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que hubo en la ciudad d Kufa
un joven llamado Feliz-Bello, hijo de Primavera...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 248ª NOCHE





Ella dijo:

"...un joven llamado Feliz-Bello, hijo de Primavera. Era dueño de una esclava
muy hermosa, a la cual amaba, y que le amaba también, pues a ambos les habían
criado juntos en la misma cuna, y se habían poseído desde los primeros tiempos
de la pubertad. Y fueron dichosos años enteros, hasta que un día el tiempo se
volvió contra ellos, arrebatándoles el uno al otro. Una vieja fué la que sirvió
de instrumento de desgracia al destino feroz. Raptó a la esclava y se la
entregó al gobernador de la ciudad, que se apresuró a enviársela como regalo al
rey de aquel tiempo.

"Mas el hijo de Primavera, al saber la desaparición de la que amaba, no
descansó hasta que la encontró en el propio palacio del rey, en medio del
harem. Pero en el momento en que ambos se congratulaban de verse reunidos y
derramaban lágrimas de alegría, el rey entró en la sala en que se encontraban,
y les sorprendió juntos. Su furor llegó al colmo, y sin tratar de poner en
claro el asunto, les mandó cortar la cabeza.

"Ahora bien —prosiguió Zahia como el sabio que escribió esta historia no da su
parecer sobre el procedimiento, quisiera preguntarte, ¡oh Emir de los
Creyentes! tu opinión acerca del acto del rey, y saber lo que habrías hecho en
su lugar y en las mismas condiciones".

El Emir de los Creyentes, Abd El-Malek ben-Meruán, respondió sin vacilar: "Este
rey debió haberse guardado de obrar con tanta precipitación, y mejor habría
sido que perdonase a los dos jóvenes, por tres razones: la primera, porque
ambos se querían de veras y desde mucho antes: la segunda, porque eran en aquel
momento los huéspedes del rey, puesto que estaban en su palacio; y la tercera,
porque un rey no debe proceder sino con prudencia y mesura. ¡Deduzco de todo
esto que cometió un acto indigno de un buen rey!"

Al oír estas palabras, Sett Zahia se echó a los pies de su hermano, y exclamó:
"¡Oh Príncipe de los Creyentes! ¡sin saberlo, acabas de juzgarte a ti mismo en
el acto que vas a realizar! ¡Te conjuro, por la sagrada memoria de nuestros
antepasados y de nuestro augusto padre, el íntegro, a que seas equitativo en el
caso que voy a someterte!"

Y el califa, sorprendidísimo, dijo a su hermana:

"¡Puedes hablar con toda confianza! ¡Pero levántate!" Y la hermana del califa
se levantó, y se volvió hacia los dos jóvenes, y les dijo: "¡Poneos de pie!" Y
se pusieron de pie. Y Sett Zahia dijo a su hermano: "¡Oh Emir de los Creyentes!
esta esclava tan dulce y tan bella, que está cubierta con el velo, no es sino
el joven FelizBello, hijo de Primavera. ¡Y Feliz-Bella es la que se crió con
él, y más adelante llegó a ser su esposa! Y su raptor no es otro que el
gobernador de Kufa, llamado Ben-Yussef ElThekafi. Ha mentido al decirte en su
carta que había comprado la esclava por diez mil dinares. Te pido que le
castigues, y perdones a estos dos jóvenes tan disculpables. ¡Otórgame su
indulto, pensando en que son tus huéspedes y les resguarda tu sombra!"

A estas palabras de su hermana, el califa respondió: "¡Cierto que sí! ¡No tengo
costumbre de desdecirme!"

Después se volvió hacia Feliz-Bella y le preguntó: "¡Oh FelizBella! ¿Declaras
que ése es tu esposo Feliz-Bello?" Ella contestó: "¡Tú lo has dicho, oh
príncipe de los Creyentes!" Y el califa dijo: "¡Os devuelvo el uno al otro!"

Tras lo cual miró a Feliz-Bello, y le preguntó:

"¿Puedes decirme siquiera cómo has podido penetrar aquí y enterarte de la
estancia de Feliz-Bella en mi palacio?"

Feliz-Bello contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡concede a tu esclavo algunos
momentos de atención, y te contará toda su historia!" Y en seguida puso al
cafifa al corriente de toda la aventura, sin omitir ni un detalle, desde el
principio hasta el fin.

El califa quedó en extremo asombrado, y quiso ver al médico de Persia que había
ejercido una intervención tan prodigiosa, y le nombró médico de palacio en
Damasco, y le colmó de honores y consideraciones. Después albergó a Feliz-Bello
y Feliz-Bella en su alcázar durante siete días y siete noches, y dió en honor
suyo grandes fiestas, y los mandó a Kufa cargados de regalos y honores.

Y destituyó al gobernador y nombró en su lugar a Primavera, padre de
Feliz-Bello. Y así todos vivieron en el colmo de la felicidad durante una larga
y deliciosa vida.

Cuando Schehrazada acabó de hablar, el rey Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada!
¡me encantó esa historia, y sobre todo, los versos me han exaltado hasta el
último límite! ¡Pero me sorprende mucho no encontrar en ella los pormenores
sobre aquella clase de amor que me hiciste prever!"

Y Schehrazada sonrió levemente, y dijo:

"¡0h rey afortunado, precisamente esos pormenores están en la HISTORIA DE
GRANO-DE-BELLEzA, que me reservo contarte si es que lo autorizas!"

Y el rey Schahriar exclamó: "¿Qué dices, ¡oh Schehrazada! ¡Por Alah! Tengo un
grandísimo interés por oír la HISTORIA DE GRANO-DE-BELLEZA. ¡Apresúrate, pues,
a contarla!"

Pero en aquel momento Schehrazada vió aparecer la mañana, y dejó la historia
para el otro día.





HISTORIA DE GRANO-DEBELLEZA





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo en El Cairo un venerable
jeique, que era el síndico de los mercaderes de la ciudad. Todo el zoco le
respetaba por su honradez, por su lenguaje mesurado, por su riqueza y por el
número de sus esclavos y servidores. Se llamaba Schamseddin.

Un viernes, antes de la plegaria, fué al hammam, y entró después en la
barbería, donde, según las prescripciones sagradas, mandó que le cortaran los
bigotes precisamente al ras del labio superior y que le afeitaran con esmero la
cabeza. Tras de lo cual cogió el espejo que le brindaba el barbero y se miró,
no sin haber recitado el acto de fe, para para preservarse de una complacencia
demasiado señalada por sus facciones. Y comprobó con tristeza infinita que lcs
pelos blancos de su barba eran mucho más numerosos que los negros, y que se
necesitaba fijar mucho la atención para distinguir los negros diseminados entre
los mechones blancos. Y pensó: "Las barbas canosas son un indício de la vejez,
y la vejez es una advertencia de la muerte. ¡Pobre Schamseddin! ¡Hete ya
próximo a las puertas de la tumba, y todavía no tienes sucesión! ¡Te
extinguirás como si nunca hubieras existido!"

Después, completamente preocupado con tan desoladores pensamientos, se dirigió
a la mezquita para orar, y desde allí regresó a su casa en donde su esposa que
sabía las horas acostumbradas de su llegada, se había preparado a recibirle,
bañándose y perfumándose y cepillándose con mucho cuidado. Y le recibió con
cara sonriente, y le dió la buena acogida, diciéndole: " ¡Que sea una noche
feliz para ti!"

Pero el síndico, sin devolver el saludo a su esposa, le dijo en tono agrio:
"¿De qué felicidad me hablas? ¿Puede haber felicidad para mí?" Su esposa,
asombrada, le dijo: "¡El nombre de Alah sobre ti y a tu alrededor! ¿Por qué
esas suposiciones nefastas? ¿Qué te falta para ser feliz? ¿Y cuál es la causa
de tu pesar?" El contestó: "¡Tú sola eres tal causa! ¡Escúchame, oh mujer!
¡Piensa en la pena y amargura que experimento siempre que voy al zoco! Veo en
las tiendas a los mercaderes sentados y teniendo al lado sus hijos, que crecen
ante su vista, sean dos, sean cuatro. Y están aquéllos orgullosos de su
posteridad. ¡Y yo sólo me veo privado de esa dicha! i Y a veces deseo la
muerte, para librarme de esta vida desconsolada! ¡Y ruego a Alah, que llamó a
mis padres a su seno, que escriba también un fin que ponga término a mis
tormentos!"

A estas palabras, contestó la esposa del síndico: "No te preocupen tan
aflictivos pensamientos, y ven a honrar el mantel que he puesto para ti".

Pero el mercader gritó: "¡Jamás! ¡No quiero comer ni beber, y sobre todo, no
quiero aceptar desde ahora nada de tus manos! ¡Tú sola eres la causante de
nuestra esterilidad! ¡Ya han pasado cuarenta años desde que nos casamos, y sin
ningún provecho! ¡Y siempre me has impedido tomar otras esposas, y como eres
una mujer interesada te aprovechaste de la flaqueza de mi carne en la primera
noche de nuestras bodas, para hacerme jurar que no traería otra mujer a esta
casa en tu presencia, y que ni siquiera me acostaría más que contigo!

Y yo te lo prometí candorosamente. Y lo peor es que he cumplido mi promesa, y
que tú, al ver que eres estéril, no has tenido la generosidad de relevarme de
mi juramento.

Pero ¡por Alah! Ahora te juro que prefiero cortarme el zib a dártelo en
adelante; ni siquiera he de acariciarte con él pues ya veo que es tiempo
perdido trabajar contigo. ¡Lo mismo sacaré hundiendo mi herramienta en el
agujero de una peña que tratando de fecundar una tierra tan seca como la tuya!
¡Por Alah! ¡Han sido copulaciones perdidas todas las que tan generosamente he
desperdiciado en tu abismo sin fondo!

Cuando la mujer del síndico oyó tan agresivas palabras, vió la luz convertirse
ante sus ojos en tinieblas, Y con el acento más agrio que le pudo dar la ira,
gritó a su esposo el síndico: "¡Ah viejo helado! ¡Perfúmate la boca para hablar
conmigo! ¡El nombre de Alah sobre mí y a mi alrededor! ¡Guárdeme de toda
fealdad y falsa imputación! ¿Crees que de los dos soy yo la culpable?
¡Desengáñate, infeliz viejo! ¡Echate la culpa a ti y a tus fríos compañones!
¡Por Alah! ¡Tus compañones están fríos y segregan un líquido demasiado claro y
sin vigor! ¡Vé a ¡ comprar algo con que espesar y calentar su jugo! ¡Y entonces
verás si mi fruta está llena de buena semilla o es estéril!"

Estas palabras de su esposa irritada quebrantaron bastante las convicciones del
síndico, y con acento vacilante preguntó: "Y si es cierto, como tú afirmas, que
mis compañones estén fríos y transparentes, y su jugo sea claro y falto de
vigor, ¿podrías indicarme el sitio en que se vende la droga capaz de espesar lo
que no está espeso?"

Su esposa le contestó: "¡Encontrarás en casa de cualquier droguero la mixtura
que espesa los compañones de los hombres y les da aptitud para fecundar a la
mujer...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 251ª NOCHE





Ella dijo:

"...la mixtura que espesa los compañones de los hombres y les da aptitud para
fecundar a la mujer!"

Al oír estas palabras, el síndico pensó:

"¡Por Alah! ¡Mañana mismo voy a la droguería a comprar un poco de esa mixtura
para espesar los compañones!"

Y a la mañana siguiente, apenas se abrió el zoco, el síndico cogió un tazón
vacío, y fué a una droguería y le dijo al droguero: "¡La paz sea contigo!" Y el
droguero le devolvió la zalema y le dijo: "¡Oh mañana bendita que te trae como
primer parroquiano! ¡Manda!" El síndico dijo: "¡Vengo a pedirte que me vendas
una onza de la mixtura que espesa los compañones del hombre!" Y le alargó el
tazón de porcelana.

Cuando oyó estas palabras, el droguero no supo qué pensar, y se dijo: "Nuestro
síndico, generalmente tan formal, tiene ganas de broma; le contestaré, pues, en
el mismo tono". Y le dijo: "¡Por Alab! Ayer sí que me quedaba; pero se vende
tanta mixtura de ésa, que se me agotó la provisión. Vé a pedírsela a mi vecino".

Entonces el síndico fué a casa del segundo droguero, y después a casa del
tercero, y luego a todas las droguerías del zoco, y todos le despedían con las
mismas palabras, riéndose para sí de tan extraordinaria petición.

Cuando el síndico vió que sus gestiones no le daban resultado, volvió a su
tienda, y se sentó, muy meditabundo y asqueado de la vida. Y mientras pasaba
tan mal rato, vió que parábase a su puerta el jeique de los corredores, el
mayor tragador de haschich, borracho, fumador de opio, modelo de los perdidos y
de la canalla del zoco, el cual se llamaba Sésamo.

El corredor Sésamo respetaba mucho al síndico Schamseddin, y nunca pasaba por
delante de su tienda sin saludarle, inclinándose hasta el suelo y usando las
más corteses fórmulas. Y aquella mañana no dejó de tributar las acostumbradas
consideraciones al buen síndico, pero no pudo dejar de corresponder a su zalema
en tono de mal humor. Y Sésamo, que lo notó, le preguntó: "¿Qué gran desastre
te ha ocurrido para perturbar así tu alma, ¡oh venerable síndico nuestro!?"
Este contestó: "Mira, Sésamo, ven a sentarte aquí y oye mis palabras. Y verás
si tengo motivo para afligirme. Considera, Sésamo, que hace cuarenta años que
me casé y todavía no he tenido ni sombra de un niño. ¡Y han acabado por decirme
que la culpa es sólo mía, porque, al parecer, mis compañones son transparentes
y mi jugo harto claro y sin vigor!

Y me han aconsejado que busque en las droguerías la mixtura que espesa los
compañones. Pero ningún droguero la tiene en su tienda. ¡Y aquí me ves
desesperado, por no poder encontrar algo con que dar la consistencia necesaria
al jugo más preciado de mi individuo!"

Cuando el corredor Sésamo oyó las palabras del síndico, en vez de asombrarse o
reírse, como los drogueros, alargó la mano con la palma hacia arriba, y dijo:
"Pon un dinar en esta mano y dame un tazón de porcelana. Tengo lo que
necesitas". Y el síndico le preguntó: "¡Por Alah! ¿Es posible? ¡Oh Sésamo!
¡sabe que si me ayudas en este trance está hecha tu fortuna! ¡Te lo juro por la
vida del Profeta! ¡Y para empezar, toma dos dinares en lugar de uno!" Y le puso
las dos monedas de oro en la mano y le entregó el tazón.

Entonces, Sésamo, el borracho fabuloso, se mostró en aquella ocasión bastante
superior en ciencia a todos los drogueros del zoco. Efectivamente, volvió a su
casa, después de haber comprado en el zoco cuanto le hacía falta, y enseguida
se puso a preparar la siguiente mixtura:

Tomó dos onzas de zumo de copaiba china, una onza de extracto graso de cáñamo
jónico, una de cariofilina fresca, una de cinamono rojo de Serendib, diez
dracmas de cardamomo blando de Malabar, cinco de jengibre indio, cinco de
pimienta blanca, cinco de pimentón de las islas, una onza de boyas estrelladas
de badián de la india y media onza de tomillo de las montañas.

Mezclólo todo diestramente, después de machacarlo y pasarlo por el tamiz, le
echó miel pura, y así formó una pasta muy compacta, a la cual añadió cinco
gramos de almizcle y una onza de huevos de pescado machacadas. Le añadió
también un poco de julepe ligero de agua de rosa, y lo puso todo en el tazón de
porcelana.

Apresuráse entonces a llevar el tazón al síndico Schamseddin, diciéndole: "¡He
aquí la mixtura soberana que endurece los compañones del hombre y espesa los
jugos demasiado flúidos...!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 252ª NOCHE





Ella dijo:

"He aquí la mixtura soberana que endurece los compañones del hombre y espesa
los jugos demasiado flúidos!" Después añadió: "Es preciso tomar esta pasta dos
horas antes de la conjunción sexual. Pero los tres días anteriores hay que
limitarse a comer únicamente pichones asados muy sazonados con especias,
pescados machos con sus lechecillas, y por último criadillas de carnero
ligeramente asadas. Y si con todo eso no llegas hasta atravesar las paredes y
fecundar un peñasco pelado, consiento en afeitarme la barba y los bigotes y te
permito que me escupas en la cara".

Y dichas estas palabras, entregó al síndico el tazón de porcelana y se fué.

Entonces el síndico pensó: "¡Este Sésamo, que se pasa la vida en el
libertinaje, seguramente debe entender de drogas endurecedoras! ¡Voy a poner mi
fe en Alah y en él!" Y volvió a su casa y se reconcilió con su esposa, a la
cual, por otra parte, amaba, y ella le amaba a él, y ambos se dieron mutuas
explicaciones por su arrebato pasajero, y se hicieron presente cuánta pena les
había causado estar reñidos toda una noche por palabras sin importancia.

Después de lo cual, Schamseddin siguió escrupulosamente durante tres días el
régimen prescripto por Sésamo, y acabó por comerse la consabida pasta, que le
pareció excelente.

Entonces notó que la sangre se le calentaba en extremo, como en los tiempos de
su infancia, cuando apostaba con chiquillos de su edad. Y se aproximó a su
esposa y la cabalgó; y ella le correspondió; y a ambos les maravilló el
resultado en cuanto a duración, repetición, calor, chorro, intensidad y
consistencia.

Y aquella noche la esposa del síndico quedó indiscutiblemente fecundada, de lo
cual tuvo la certeza completa cuando comprobó que se le pasaron así tres meses.

La preñez siguió su curso normal, y a los nueve meses día por día, la mujer
parió con felicidad, pero con muchas dificultades, porque el niño que nació era
tan grande como si tuviera un año. Y la comadrona declaró, tras las
invocaciones acostumbradas, que en su vida había visto niño tan fuerte ni
hermoso. Lo cual no es de asombrar si se recuerda la pasta maravillosa de
Sésamo.

La comadrona recogió al niño y lo lavó invocando el nombre de Alah, de Mohammad
y de Alí, y le recitó al oído el acto de fe musulmán. Le envolvió y se lo dió a
la madre, que le amamantó hasta que quedó saciado y dormido. Y la comadrona
pasó otros tres días junto a la madre, y no se fué hasta no estar segura de que
todo iba bien y después de haberse repartido entre las vecinas las golosinas
preparadas con tal motivo.

Al séptimo día echaron sal en la habitación, y entpnces entró el síndico a
felicitar a su esposa. Luego le preguntó: "¿En dónde está el don de Alah?"
Enseguida ella le mostró el recién nacido. Y el síndico Schamseddin quedó
maravillado de la hermosura de aquel niño de siete días, que parecía tener un
año, y cuya cara era más brillante que la luna llena al salir. Y preguntó a su
esposa: "¿Cómo le vas a llamar?" Ella contestó: "Si fuera una niña ya le habría
puesto nombre. ¡Pero como es un niño, a ti te corresponde!"

Y en aquel momento una de las esclavas que envolvían al niño lloró de emoción y
placer al advertir en la nalga izquierda del chico una linda mancha oscura como
un grano de almizcle, que resaltaba por su forma y color encima de la blancura
de lo demás. Y en cada una de las dos mejillas del niño también había un bonito
lunar negro y aterciopelado. Y el digno síndico, inspirado por aquel
descubrimiento, exclamó: "¡Le llamaremos Alaeddin Grano-de-Belleza!"

Llamóse, pues, al niño Alaeddin Grano-deBelleza; pero como tal nombre resultaba
muy largo, nunca le llamaban más que Granode.Belleza.

Y a Grano-de-Belleza le amamantaron durante cuatro años dos nodrizas distintas
y su madre; así es que llegó a ser fuerte como un leoncillo, y blanco como el
jazmín, y sonrosado como las rosas.

Y era tan hermoso, que todas las niñas de parientes y vecinos le querían con
locura, y él aceptaba sus homenajes, pero nunca consentía que le besaran, y las
arañaba cruelmente cuando se le acercaban demasiado; así es que las niñas y
hasta las jóvenes se aprovechaban de su sueño para ir a cubrirle de besos
impunemente y a maravillarse de su hermosura y lozanía.

Cuando el padre y la madre de Grano-deBelleza vieron cuán admirado y mimado era
su hijo, temieron al mal de ojo, y resolvieron sustraerle a tan maligno
influjo. Y con tal fin, en vez de hacer como otros padres, que dejan que las
moscas y la suciedad cubran la cara de sus hijos, para que parezcan menos
guapos y no atraigan al mal de ojo, los padres de Grano-de-Belleza encerraron
al niño en un subterráneo situado debajo de la casa y le criaron allí lejos de
todas las miradas. Y Grano-de-Belleza crióse de aquel modo ignorado de todos,
pero rodeado de los cuidados incesantes de esclavos y eunucos. Y cuando fué
mayor le dieron maestros instruidísimos, que le enseñaron el Korán, las
ciencias y a escribir bien. Y llegó a ser tan sabio como hermoso y bien
formado. Y sus padres resolvieron no sacarle del subterráneo hasta que las
barbas le crecieran tanto que le arrastraran.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





PERO CUANDO LLEGO LA 253ª NOCHE





Ella dijo: ... hasta que las barbas le crecieran tanto que le arrastraran.

Y cierto día, un esclavo que llevaba a Grano-de-Belleza unas fuentes con
manjares no se acordó de cerrar al salir la puerta del subterráneo; y
Grano-de-Belleza, al ver abierta aquella puerta, en la cual nunca se fijó dado
lo amplio que eran el subterráneo aquél, lleno de tapices y cortinajes, se
apresuró a salir y a subir al piso en que se encontraba su madre rodeada por
diversas damas aristocráticas que habían ido a visitarla.

A la razón, Grano-de-Belleza habíase convertido en un maravilloso y arrogante
joven de catorce años, hermoso como un ángel, con las mejillas aterciopeladas
como un fruto, y sus lunares a ambos lados de los labios, sin contar el que no
se le veía.

De modo que cuando las damas vieron entrar de pronto a aquel hermoso joven, a
quien no conocían, apresuráronse muy asustadas a taparse el rostro con los
velos, y dijeron a la esposa de Schamseddin: "¡Por Alah! ¿No te avergüenzas de
traer junto a nosotras a un extraño? ¿No sabes que el pudor es uno de los
dogmas esenciales de la fe?"

Pero la madre de Grano-de-Belleza contestó: "¡Invocad el nombre de Alah, ¡oh
invitadas mías! pues el que veis no es otro que mi hijo amado, fruto de mis
entrañas, el hijo del síndico de los mercaderes de El Cairo, el que ha sido
criado por los pechos de nodrizas generosas y en brazos de hermosas esclavas, y
en hombros de vírgenes escogidas, y en el pecho de las más puras y nobles! ¡Es
el ojo de su madre y el orgullo de su padre! ¡Es Grano-de-Belleza! ¡Invocad el
nombre de Alah ¡oh mis convidadas!"

Y las esposas de los emires y de los mercaderes ricos contestaron: "¡El nombre
de Alah sobre ti y a tu alrededor! Pero ¡oh madre de Grano-de-Belleza! ¿cómo es
que nunca hasta hoy nos enseñaste a tu hijo?"

Entonces, la esposa de Schamseddin empezó por levantarse, y besó a su hijo en
los ojos, y le despidió para que no estorbase más a las invitadas, y después
les dijo: "Su padre mandó criarle en el subterráneo de nuestra casa para
librarle del mal de ojo. Y ha resuelto no enseñarle hasta que le haya crecido
la barba, por lo mucho que teme llamar sobre él peligros y malos influjos. Y si
ha salido ahora, debe ser por culpa de algún eunuco que se habrá olvidado de
cerrar la puerta".

Oídas estas palabras, las convidadas felicitaron mucho a la esposa del síndico
por tener un hijo tan hermoso, y le desearon las bendiciones del Altísimo, y
luego se fueron.

Entonces Grano-de-Belleza volvió junto a su madre, y al ver que los esclavos
enjaezaban una mula, preguntó: "¿Para quién es esa mula?" Ella contestó: "Para
ir a buscar a tu padre al zoco". El preguntó: "¿Y cuál es el oficio de mi
padre?" Ella dijo: "Tu padre, ¡ojos míos! es un gran comerciante y síndico de
todos los mercaderes de El Cairo y proveedor del sultán de los árabes y de
todos los reyes musulmanes. Y para que te formes idea de la importancia de tu
padre, sabe que los compradores no se dirigen a él más que para grandes
negocios, cuyo importe pase de mil dinares; pero si el negocio es menos, aunque
se trate de 999 dinares, se ocupan de ello los empleados de tu padre, sin
molestarle.

Y no hay mercancía ni cargamento que pueda entrar en El Cairo ni salir sin que
antes se entere tu padre y le pidan parecer. Alah ha otorgado a tu padre, ¡oh
hijo mío! riquezas incalculables. ¡Démosle gracias!"

Grano-de-Belleza contestó: "¡Sí! ¡Loor a Alah, que me ha hecho nacer hijo del
síndico de los mercaderes! ¡Por eso ya no quiero pasar la vida encerrado lejos
de todas las miradas, y desde mañana tengo que ir al zoco con mi padre!" Y la
madre contestó:

"¡Alah te oiga, hijo mío! ¡En cuanto vuelva tu padre se lo diré!"

Y en cuanto Schamseddin volvió, su esposa le refirió lo que acababa de ocurrir,
y le dijo: "Ya es tiempo de que nuestro hijo vaya al zoco contigo". El síndico
respondió:

"¡Oh madre de Grano-de-Belleza! ¿Ignoras que el mal de ojo es una realidad de
las más amargas y lamentables y que no se pueden gastar bromas con cosas tan
serias? ¿Olvidaste la suerte del hijo de nuestro vecino y la de otros muchos,
víctimas del mal de ojo? ¡Te prevengo que la mitad de los muertos que están
enterrados han perecido del mal de ojo!"

La mujer del síndico contestó: "¡Oh padre de Grano-de-Belleza! ¡Realmente el
destino del hombre está sujeto a su cuello! ¿Cómo ha de poder librarse de él? Y
la cosa escrita no puede borrarse, y el hijo seguirá el mismo camino que su
padre en vida y en muerte. ¡Y lo que existe hoy ya no existirá mañana! ¡Y
piensa en las consecuencias funestas de que nuestro hijo sea víctima algún día
por culpa tuya! iEfectivamente, cuando después de una vida que te deseo larga y
siempre bendita, te hayas muerto, nadie querrá reconocer a nuestro hijo por
heredero legítimo de tus riquezas y propiedades, puesto que hasta hoy todo el
mundo ignora su existencia! Y de tal suerte, el Tesoro del Estado se apoderará
de todos tus bienes y desposeerá a tu hijo sin remedio. ¡Y por mucho que yo
invoque el testimonio de los ancianos, los ancianos tendrán que decir: "Nunca
nos hemos enterado de que el síndico Schamseddin tuviera ningún hijo ni hija!"
Palabras tan sensatas hicieron reflexionar al síndico, que contestó al cabo de
un rato: "¡Por Alah! ¡Tienes razón, ¡oh mujer! Mañana mismo llevaré conmigo a
Grano-deBelleza, y le enseñaré a vender y comprar, y las negociaciones, y todos
los elementos del oficio".

Después se volvió hacia Grano-de-Belleza, transportado de alegría por aquella
noticia, y le dijo: "Ya sé que te encanta ir conmigo. ¡ Peró sabe, hijo mío,
que en el zoco hay que ser muy formal y tener los ojos bajos con modestia!
¡Espero, pues, que pongas en práctica las sabias lecciones de tus maestros y
los buenos principios en que te has criado!"

Al día siguiente, el síndico Schamseddin, antes de llevar a su hijo al zoco, le
hizo entrar en el hammam...

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 254ª NOCHE





Ella dijo: ...le hizo entrar en el hammam, y después del baño lo vistió con un
traje de raso blanco, el mejor que tenía en el almacén, y le ciñó la frente con
un turbante ligero de tela con rayas finas de seda dorada. Después de lo cual,
ambos tomaron un bocado y bebieron un vaso de sorbete, y ya refrescados,
salieron del hammam. El síndico cabalgó en la mula blanca que sujetaban los
esclavos, y puso a la grupa a su hijo Grano-de-Belleza, cuya frescura de tez se
había hecho todavía más notable y cuyos brillantes ojos habrían seducido a los
mismos ángeles. Después, montados ambos en la mula y seguidos por los esclavos,
que llevaban ropón nuevo, emprendieron el camino del zoco.

Al verles, todos los mercaderes del zoco y todos los compradores y vendedores
quedaron maravillados, y se decían unos a otros: "¡Ya Alah! ¡Mirad al
muchacho!" "Es como la luna en la noche décimo cuarta". Y otros decían: "¿Quién
será ese niño delicioso que está de trás del síndico Schamseddin? ¡Nunca le
habíamos visto!"

Mientras surgían tales exclamaciones al paso de la mula montada por el síndico
y Grano-de-Belleza, acertó a pasar el corredor Sésamo por el zoco, y vió
asimismo al muchacho. Y Sésamo, a fuerza de libertinaje y de excesos de opio y
haschich, había acabado por perder completamente la memoria, y ni siquiera se
acordaba de la curación que había logrado en otro tiempo por medio de la
milagrosa mixtura a base de almizcle, copaiba y tantas cosas excelentes.

Y al ver al síndico en compañía de aquel hermoso joven, empezó a sonreírse con
socarronería y a gastar bromas picantes acerca de ellos, diciendo a los
mercaderes que le oían: "¡Mirad al viejo de barbas blancas! ¡Es lo mismo que el
perro! ¡Blanco por fuera y verde por dentro!" E iba de un mercader a otro
repitiendo a todos sus chanzas y chistes, hasta que no quedó uno en el zoco que
no tuviera la certeza de que el síndico Schamseddin tenía en su tienda a un
joven mameluco para su placer.

Cuando estos rumores llegaron a oídos de los notables y de los principales
mercaderes, se celebró una reunión de los de más edad y más respetados entre
ellos, para juzgar el caso de su síndico. Y en medio de la asamblea peroraba
Sésamo y hacía grandes ademanes de indignación, y decía: "¡Ya no queremos tener
en adelante a nuestra cabeza, como síndico del zoco, a esa barba viciosa que se
roza en secreto con los muchachos!

Y desde hoy vamos a abstenernos de ir a recitar antes de abrir las tiendas,
según solíamos hacer por las mañanas, los siete versículos sagrados de la
Fatiha en presencia del síndico. ¡Y no terminará el día sin que elijamos otro
síndico que sea un poco menos aficionado a los muchachos que ese viejo!"

En cuanto al buen Schamseddin, cuando vió que pasaba la hora sin que los
mercaderes y corredores fuesen a recitar delante de él los versículos rituales
de la Fatiha, no supo a qué atribuir aquel descuido tan grave y tan contrario a
la tradición. Y como viese al famoso Sésamo, que le miraba con el rabillo del
ojo, le hizo seña de que se acercara para decirle dos palabras. Y Sésamo, que
sólo aguardaba aquella seña, se acercó, pero lentamente y tomándose tiempo,
arrastrando los pies, y no sin dirigir a derecha e izquierda sonrisas de
inteligencia a los tenderos, que no le quitaban ojo, pues la curiosidad les
tenía suspensos y hacíales desear la solución de aquel asunto que para ellos
era muy capital.

Y Sésamo, al ver que en él convergían todas las miradas y la atención general,
llegó contoneándose hasta apoyarse en el mostrador de la tienda; y Schamseddin
le preguntó: "Dime, Sésamo, ¿cómo es que los mercaderes, con el jeique a la
cabeza, no han venido a recitar delante de mí los versículos del primer
capítulo del Korán?" Sésamo contestó: "¡Así de pronto, no lo sé! ¡Hay rumores
que corren por el zoco, rumores... ¿Cómo te lo explicaría yo...? rumores...!
¡De todos modos, lo que sé muy bien es que se ha formado un partido compuesto
por los principales jeiques, que ha resuelto destituirte y dar a otro el cargo
de síndico!"

Al oír estas palabras, el buen Schamseddin mudó de color, y en tono mesurado y
grave, preguntó: "¿Y puedes decirme siquiera en qué se fundamenta esta
decisión?" Sésamo le guiñó el ojo, movió las caderas, y contestó:

"¡Oh mi anciano jeique, no bromees! ¡Mejor lo sabes tú que nadie! ¡Ese hermoso
joven que tienes en la tienda no estará allí para espantar las moscas! De
cualquier modo, sabe que yo, a pesar de todo, he sido el único que te defendió
en la asamblea, y dije que no eras aficionado a muchachos, cosa que habría sido
yo el primero en saber, pues tengo relaciones amistosas con todos los que se
dedican con preferencia a ese sexo ácido. Y, además, he añadido que este joven
debería ser algún pariente de tu esposa o el hijo de alguno de tus amigos de
Tantah, Mansurah o Bagdad, que habría venido a tu casa para negocios. Pero la
asamblea entera se ha vuelto contra mí y ha votado tu destitución. ¡Alah es el
más grande, oh jeique! Para consolarte te queda ese joven, por el cual, aquí
para entre nosotros, te felicito. ¡Verdaderamente es muy hermoso...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 255ª NOCHE





Ella dijo:

"...ese joven, por el cual, aquí para entre nosotros, te felicito.
¡Verdaderamente, es muy hermoso!"

Al oír estas palabras de Sésamo, el síndico Schamseddin ya no pudo reprimir su
indignación y exclamó: "¡Oh, tú, el más corrompido de los libertinos! ¿No sabes
que es mi hijo? ¿Dónde está tu memoria, comedor de haschich?"

Pero Sésamo respondió: "¡A mí no me la das! ¿Es que va haber salido del vientre
de su madre ahora y tal como está este muchacho de catorce años?" Schamseddin
replicó: "Pero ¡oh Sésamo! ¿ya no te acuerdas de que tú mismo, hace catorce
años, me trajiste aquella milagrosa mixtura que espesa los compañones y
concentra el jugo? ¡Por Alah! ¡Gracias a ella pude conocer la fecundidad y Alah
me ha dotado de un hijo! Y tú nunca volviste a pedirme noticias de aquella
curación. En cuanto a mí, por temor al mal de ojo, he criado a este niño en el
subterráneo de nuestra casa, y ésta es la primera vez que sale conmigo. Pues
aunque mi primera intención era que no saliera hasta que se hubiera podido
coger las barbas con las manos, su madre me ha decidido a traerle conmigo para
enseñarle el oficio y ponerle al corriente de los negocios en previsión del
porvenir".Después añadió: "¡En cuanto a ti, Sésamo, me alegro de encontrarte al
fin y al cabo, para saldar mi deuda! ¡Toma mil dinares por el favor que me
hiciste gracias a tu droga admirable!"

Cuando Sésamo oyó estas palabras, ya no dudó de la verdad, y corrió a
desengañar a todos los mercaderes, que en seguida se apresuraron a acudir,
primero para felicitar a su síndico, y después para disculparse del retraso en
la oración de apertura, que inmediatamente recitaron entre sus manos.

Tras de lo cual Sésamo tomó la palabra en nombre de todos, y dijo: "¡Oh nuestro
venerable síndico! ¡Conserve Alah para nuestro afecto el tronco y las ramas! ¡Y
florezcan las ramas a su vez, y den fruto oloroso y dorado! Pero, ¡oh nuestro
síndico! generalmente, hasta los mismos pobres, cuando les nace un hijo, mandan
hacer dulces y los reparten entre amigos y vecinos: ¡y nosotros no nos hemos
endulzado el paladar con la pasta amasada con manteca y miel, que es tan grato
saborear, haciendo votos por la felicidad del recién nacido! ¿Cuándo nos darás
un caldero de esa excelente assida?"

El síndico Schamseddin contestó: "¡De todo corazón, pues no deseo otra cosa!
¡No os ofreceré sólo un caldero de assida, sino un gran festín en mi casa de
campo a las puertas de El Cairo, en medio de los jardines! Os invito a todos,
amigos míos, a ir mañana a mi jardín, que ya conocéis! ¡Y allí, si Alah lo
quiere, ganaremos el tiempo perdido!" En cuanto volvió a su casa, el buen
síndico dispuso grandes preparativos para la fiesta del día siguiente, y mandó
al horno, para que los asaran, carneros cebados durante seis meses con hojas
verdes, y carneros enteros con manteca abundante, y bandejas innumerables de
pasteles y otras cosas semejantes. Al efecto, utilizó a todas las esclavas de
la casa expertas en el arte de la dulcería, y a todos los pasteleros y
confiteros de la calle Zeini. Y la verdad es que el banquete, después de tanto
trabajo, nada dejaba que desear.

Al día siguiente, muy temprano,

Schamseddin se dirigió al jardín con su hijo Grano-de-Belleza y mandó que los
esclavos pusieran dos manteles inmensos en dos sitios separados y distante uno
de otro. Luego llamó a Grano-de-Belleza, y le dijo: "Hijo mío, he mandado
poner, como ves, dos manteles diferentes; uno está reservado a los hombres y el
otro para los muchachos de tu edad que vengan con sus padres. Yo recibiré a los
hombres con barbas y tú te encargarás de recibir a los jóvenes imberbes". Pero
Grano-de-Belleza, sorprendido, preguntó a su padre: "¿Por qué semejante
separación y dos servicios diferentes? Eso no suele hacerse más que entre
hombres y mujeres. ¿Qué tienen que temer los jóvenes como yo de los hombres
barbudos?" El síndico respondió:

"Hijo mío, los jóvenes imberbes se encontrarán más libres solos y se divertirán
entre sí mejor que encontrándose en presencia de sus padres". Y
Grano-deBelleza, que no era malicioso, se contentó con tal respuesta.

Al llegar los invitados, Schamseddin se dedicó a recibir a las personas
mayores, y Grano-de-Belleza a los niños y a los jóvenes.

Y se comió y bebió, y se cantó, y hubo la mayor diversión posible; y la alegría
y el júbilo brillaron en todas las caras, y se quemaron en los pebeteros
incienso y perfumes. Después, terminado el festín, los esclavos repartieron
entre los convidados copas llenas de sorbete a la nieve. Y aquel fué para los
hombres el momento de departir agradablemente, mientras los muchachos, al otro
lado, se entregaban a mil amenos juegos.

Y entre los convidados había cierto mercader que era uno de los mejores
parroquianos del síndico; pero también era un famoso pederasta, que no había
dejado indemne de sus hazañas a ningún hermoso joven del barrio. Se llamaba
Mahmud, pero no se le conocía más que por el sobrenombre de "el-Bilateral".

Cuando Mahmud-el-Bilateral oyó los gritos que daban los muchachos al otro
lado...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mariana e interrumpió el relato autorizado por el
rey Schahriar.





Y CUANDO LLEGO LA 256ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando Mahmud-el-Bilateral oyó los gritos que daban los muchachos al otro lado,
se alborotó en extremo, y pensó:

"¡Seguramente hay algo bueno por allá!" Y aprovechándose del descuido general
para levantarse y fingir que iba a satisfacer una necesidad urgente, se deslizó
silenciosamente por entre los árboles hasta donde estaban los muchachos, y se
quedó en acecho de sus movimientos graciosos y lindas caras. No tardó mucho en
notar que el más hermoso indiscutiblemente entre los más hermosos era
Grano-de-Belleza. Y empezó a hacer mil proyectos para poderle hablar y llevarle
aparte, y pensó: "¡Ya Alah! ¡Con tal de que se separe un poco de sus
compañeros!" Y el Destino satisfizo sus deseos sobradamente.

Efectivamente, en un momento dado, excitado Grano-de-Belleza por el juego y
coloradas las mejillas por el movimiento, experimentó la necesidad de orinar. Y
a fuer de muchacho bien educado, no quiso acurrucarse delante de todo el mundo
y se fué hacia los árboles. Enseguida dijo para sí el Bilateral: "Si me
acercara a él ahora, seguramente le asustaría. ¡Voy a probar de otro modo!" Y
salió de detrás del árbol que le ocultaba y se presentó en el corro de los
muchachos, que le conocían, y empezaron a silbarle corriendo por entre sus
piernas. Y él, muy contento, les dejaba hacer aquello sonriendo, y después
acabó por decirles:

"¡Oídme, hijos míos! ¡Prometo daros mañana a cada uno un traje nuevo y dinero
para satisfacer todos vuestros caprichos, si lográis despertar en
Grano-de-Belleza la afición a los viajes y el deseo de alejarse de El Cairo!" Y
los chicos le contestaron: "¡Oh Bilateral, eso es muy fácil!" Entonces los dejó
y volvió a sentarse entre los hombres barbudos.

Cuando Grano-de-Belleza acabó de orinar y volvió a su sitio, sus compañeros se
guiñaron el ojo mutuamente, y el más elocuente del grupo se dirigió a
Grano-deBelleza y le dijo: "¡Durante tu ausencia hemos estado hablando de las
maravillas de los viajes y de los magnificos países lejanos, y de Damasco, y
Alepo, y Bagdad! Tú ¡oh Grano de-Belleza! siendo tu padre tan rico, le habrás
acompañado muchas veces en sus viajes con las caravanas. ¡Cuéntanos algo de lo
mucho maravilloso que hayas visto!"

Pero Grano-de-Belleza contestó: "¿Yo?

Pero ¿no sabéis que me han criado en un subterráneo y que hasta ayer no he
salido de él? ¿Cómo había de viajar en semejantes condiciones? ¡ Y ahora, todo
lo más que mi padre me permite es acompañarle desde casa hasta la tienda!"

Entonces el mismo muchacho replicó:

"¡Pobre Grano-de-Belleza, te han privado de las alegrías más deliciosas y de
los placeres más puros! ¡Si supieras, ¡oh amigo mío! lo maravillosamente que
saben los viajes, ya no querrías pasar un momento más en casa de tu padre!
¡Todos los poetas han cantado a porfía las delicias del viajar; oye una muestra
o dos de los versos que sobre el particular nos han transmitido:

Viajar, ¿quién dirá tus maravillas? ¡Oh amigos míos, todas las cosas bellas
gustan de viajar! ¡Hasta las mismas perlas salen del fondo oscuro del mar y
atraviesan las inmensidades para colocarse en la diadema de los reyes y en el
cuello de las princesas!

Al oír esta estrofa, Grano-de-Belleza, dijo:

"¡Así será! ¡Pero el reposo en casa de uno también tiene sus encantos!"
Entonces uno de los muchachos se echó a reír y dijo a sus compañeros: "¡Mirad
con lo que sale Granode-Belleza! ¡Es como los pescados, que se mueren en cuanto
los sacan del agua!" Y otro, más exagerado, dijo: "¡Es que temerá probablemente
marchitar las rosas de sus mejillas!" Y un tercero añadió: "¿No véis que es
como las mujeres? ¡No pueden dar un paso solas en cuanto salen a la calle!" Y
otro, por último, exclamó: "¡Oh, Grano-de-Belleza! ¿no te avergüenzas de no ser
hombre?"

Al oír todos aquellos apóstrofes, Grano-deBelleza quedó tan mortificado que
abandonó inmediatamente a sus invitados, y cabalgando en la mula emprendió el
camino de la ciudad, y lleno de rabia el corazón y de lágrimas los ojos, llegó
junto a su madre, que se asustó al verle en tal estado. Y Grano-deBelleza le
repitió las burlas de que había sido víctima por parte de sus compañeros, y le
declaró que quería marcharse al momento a cualquier parte, con tal de partir. Y
añadió:

"¿Ves este cuchillo? ¡Pues me lo clavaré en el pecho si no me quieres dejar
viajar!"

Ante aquella resolución tan inesperada, la pobre mujer no pudo hacer más que
devorar sus lágrimas y consentir en aquel proyecto, por lo cual dijo a
Grano-de-Belleza: "¡Hijo mío, prometo ayudarte con todas mis fuerzas!

Pero como estoy segura anticipadamente de la negativa de tu padre, voy a
prepararte un cargamento de mercaderías a mi costa". Y Grano-de-Belleza dijo:
"¡Pero hay que hacerlo enseguida, antes de que llegue mi padre!"

Inmediatamente la esposa de Schamseddin mandó a un esclavo abrir uno de los
depósitos de mercaderías reservadas, y que los embaladores hicieran los fardos
suficientes para cargar diez camellos.

En cuanto al síndico Schamseddin, así que se fueron los convidados buscó en
balde por el jardín a su hijo, y acabó por saber que se había anticipado en ir
a su casa. Y el síndico, aterrado al pensar que le podía sobrevenir a su hijo
una desgracia en el camino, puso la mula a todo galope y llegó sin aliento al
patio, en donde se calmó su emoción al enterarse por el portero de la llegada
sin novedad de Granode-Belleza. Pero fué mayor su sorpresa al ver en el patio
fardos y fardos dispuestos a ser cargados y con etiquetas que indicaban en
letras gordas sus diferentes destinos: Alepo, Damasco y Bagdad...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 257ª NOCHE





Ella dijo: ... en letras gordas sus diferentes destinos: Alepo, Damasco y
Bagdad.

Apresuróse entonces a subir a las habitaciones de su esposa, que le enteró de
cuanto acababa de suceder y del grave inconveniente que había en contrariar a
Grano-de-Belleza. Y el síndico dijo: "De todos modos, voy a tratar de
disuadirle". Y llamó a Grano-de-Belleza y le dijo: "¡Oh hijo mío! ¡Alah te
ilumine y te aparte de proyecto tan funesto! ¿No sabes lo que ha dicho nuestro
Profeta? (¡sean con El la oración y la paz!):

"¡Dichoso el hombre que se alimenta con los frutos de su tierra y halla en su
mismo país las satisfacciones de su vida!" Y dijeron los antiguos: "¡No
emprendáis jamás un viaje aunque sea de una milla!" Por consiguiente, hijo mío,
te pido que me digas si después de estas palabras persistes en tu resolución".

Grano-de-Belleza contestó: "Sabe, ¡oh padre mío! que no quiero desobedecerte;
pero si te opones a mi viaje negándome lo necesario, me quitaré este traje, me
pondré el de los pobres derviches y recorreré a pie todos los países y todas
las tierras".

Cuando vió el síndico que su hijo estaba dispuesto a partir a todo trance,
renunció a contrariar su proyecto, y le dijo: "Entonces, ¡oh hijo mío! he aquí
cuarenta cargas más; y así, con las otras diez que te ha dado tu madre, tendrás
para cargar cincuenta camellos. En ellas encontrarás las mercancías adecuadas a
las necesidades de cada una de las ciudades en que entres; pues no hay que
tratar de vender en Alepo, por ejemplo, los géneros que prefieren los
habitantes de Damasco; sería una mala especulación. ¡Parte, pues, hijo mío! y
¡Alah te proteja y te allane el camino! Y adopta precauciones, sobre todo al
atravesar por el desierto del León, un sitio que se llama el valle de los
Perros, guarida de bandidos salteadores, cuyo jefe es un beduído apellidado el
"Rápido" por lo súbito de sus ataques e incursiones".

Y Grano-de-Belleza contestó:

"¡Los sucesos buenos o malos vienen de mano de Alah! ¡Y haga yo lo que haga, no
me pasará más que lo que se me tenga deparado!"

Como no se podía replicar a tales palabras, el síndico no dijo más; pero su
esposa no descansó hasta hacer mil votos, y prometer cien carneros a los
santones, y poner a su hijo bajo la santa protección de El-Sayed Abd El-Kader
El-Guilani, abogado de los viajeros.

Después de lo cual, sl síndico, acompañado de su hijo, a quien costó gran
trabajo escaparse de los brazos de su pobre madre, que vertía sobre él todas
las lágrimas de su corazón, fué a buscar a la caravana dispuesta ya. Y llamó
aparte al anciano mokaddem de los camelleros y muleros, el jeique Kamal, y le
dijo: "¡Oh venerable mokaddem, te confío este niño, pupila de mis ojos, y lo
pongo bajo el ala de Alah y bajo tu custodia! Y tú, hijo mío —dijo a
Grano-deBelleza—, mira al que ha de hacer las veces de padre en ausencia mía.
¡Obedécele y nunca hagas nada sin consultarle!" Después dió mil dinares de oro
a Grano-de-Belleza, y como último encargo le dijo: "¡Te doy estos mil dinares,
hijo mío, para que puedas utilizarlos y aguardar con paciencia el momento más
ventajoso para la venta de tus mercaderías, pues te guardarás muy bien de
venderlas cuando estén en baja; has de aprovechar la ocasión en que los paños y
otros géneros estén más en alza para colocarlos en las mejores condiciones!"

Después de las despedidas, la caravana se puso en marcha y no tardó en estar
fuera de las puertas de El Cairo.

Y ahora vamos con Mahmud-el-Bilateral. Al enterarse de la marcha de
Grano-de-Belleza, se preparó también rápidamente, y en pocas horas tuvo a mulos
y camellos cargados y ensillados. Y sin perder tiempo se puso en camino y
alcanzó a la caravana a pocas millas de El Cairo. Y decía para sí: "¡Ahora, en
el desierto, ¡oh Mahmud! nadie irá a denunciarte ni tampoco vendrá a vigilarte
nadie! ¡Y sin temor a que te molesten, podrás deleitarte con ese muchacho!"

De modo que, desde la primera etapa, el Bilateral mandó armar sus tiendas al
lado de las de Grano-de-Belleza y encargó al cocinero de éste que no se tomara
el trabajo de encender lumbre, puesto que él había invitado a Grano-de-Belleza
a compartir la comida en su tienda.

Y efectivamente, Grano-de-Belleza fué a la tienda del Bilateral, pero
acompañado por el jeique Kamal, mokaddem de los camelleros. Y aquella noche el
Bilateral nada sacó en limpio. Y al día siguiente, en la segunda parada,
ocurrió lo mismo, y así todos los días, hasta la llegada a Damasco, porque
Granode-Belleza aceptaba todas las invitaciones, pero iba siempre a la tienda
del Bilateral acompañado del mokaddem de los camelleros.

Pero cuando llegaron a Damasco, en donde el Bilateral tenía, lo mismo que en El
Cairo, Alepo y Bagdad, casa propia para recibir a los amigos...

En este momento de su narración,

Schehrazada, la hija del visir, vió aparecer la mañana, e interrumpió el relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 258ª NOCHE





Ella dijo: ... a Damasco, en donde el Bilateral tenía, lo mismo que en El
Cairo, Alepo y Bagdad, casa propia para recibir a los amigos, envió un esclavo
a Grano-de-Belleza, que se había quedado en la tienda a la entrada de la
ciudad, para invitarle, pero a él solo, a que le honrase con su presencia. Y
Grano-de-Belleza contestó: "¡Espera que le pregunte, su parecer al jeique
Kamal!" Pero el mokaddem de los camelleros frunció el ceño al oír la
proposición, y contestó: "¡No, hijo mío, hay que rechazarla!" Y Grano-deBelleza
declinó la invitación.

La estancia en Damasco fué de corta duración, y pronto se pusieron en camino
para Alepo; y a la llegada, el Bilateral volvió a invitar a Grano-de-Belleza;
pero el jeique Kamal aconsejó la abstención, como en Damasco, y
Grano-de-Belleza, sin saber por qué era tan severo el mokaddem, no quiso
contrariarle. Y aquella vez también perdió el viaje y el trabajo el Bilateral.

Pero después de salir de Alepo, el Bilateral juró que en la primera ocasión las
cosas no pasarían lo mismo. Y a la primera parada en dirección a Bagdad, mandó
hacer los preparativos de un banquete sin precedentes, y fué personalmente a
invitar a Grano-deBelleza. Y aquella vez Grano-de-Belleza se vió obligado a
aceptar, por no tener motivo fundado para negarse, y empezó por ir a la tienda
a vestirse con traje a propósito.

Entonces fué a buscarle el jeique Kamal, y le dijo: "¡Qué imprudente eres! ¡oh
Grano-deBelleza! ¿Por qué has aceptado la invitación de Mahmud? ¿No conoces sus
intenciones? ¿No sabes el motivo de que le llamen el Bilateral? De todos modos,
debiste preguntar su parecer a un anciano como yo, y del cual han dicho los
poetas:

Pregunté al viejo: "¿Por qué andas encorvado?" Me contestó: "¡Perdí mi juventud
en la tierra húmeda! Y me he encorvado para buscarla. ¡Y ahora la experiencia
que pesa sobre mí es tan amarga, que me impide enderezar la espalda!"

Pero Grano-de-Belleza contestó: "¡Oh venerable mokaddem! ¡Estaría muy mal
rechazar la invitación de nuestro amigo Mahmud, al cual no sé por qué llaman el
Bilateral! Y además, ignoro lo que pueda perder con acompañarle. ¡No me
comerá!" Y el mokaddem replicó con viveza: "¡Pues, sí, por Alah! ¡Te comerá!
¡Ya se ha comido a otros muchos!"

Al oír aquello, Grano-de-Belleza soltó la carcajada y se apresuró a ir a casa
de Bilateral, que le aguardaba con impaciencia.

Y ambos fueron a la tienda en que estaba preparado el festín.

Y en realidad, el Bilateral no había escatimado nada para recibir como merecía
al maravilloso joven, y todo aparecía dispuesto para encantar las miradas y
halagar los sentidos. De modo que la comida fué alegre y estuvo llena de
animación; y ambos comieron con gran apetito, y bebieron en la misma copa hasta
saciarse. Y cuando el vino fermentó en las cabezas y los esclavos se retiraron
discretamente, el Bilateral, ebrio de vino y de pasión, se inclinó hacia
Grano-deBelleza, y cogiéndole las mejillas con las dos manos quiso besarlas.
Pero Granode-Belleza, muy turbado, levantó instintivamente la mano, y el beso
del Bilateral no encontró más que la palma del adolescente.

Entonces Mahmud le echó un brazo alrededor del cuello y con el otro le rodeó la
cintura, y como Grano-de-Belleza le preguntara:

"Pero ¿qué quieres hacer conmigo?" Le contestó: "Sencillamente, tratar de
explicarte estos versos del poeta para ponerlos en práctica: ¡Oh mis
estremecimientos cuando las miradas de sus ojos me sacuden el alma! ¡Oh
delicias del primer deseo que hincha sus compañones infantiles!

Mira, ¡oh ojos míos! ¡Toma lo que puedas tomar, levanta lo que puedas levantar,
coge un puñado, o dos, o tres, y hazlo entrar un palmo o más! ¡Pero sin que te
haga daño! ¡Hay que obrar con prudencia!

Después de haber dicho a su modo estos versos, Mahmud se dispuso a
explicárselos prácticamente. Pero el joven Grano-deBelleza, sin darse cuenta
exacta de la situación, se sentía molesto con aquellos ademanes y movimientos,
y quiso marcharse.

Y el Bilateral le sujetó y acabó por hacerle entender de qué se trataba.

Cuando Grano-de-Belleza se enteró bien de las intenciones del Bilateral y
comprendió su petición...

En este momento de su narración,

Schehrazada, vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 259ª NOCHE





Ella dijo: ... Cuando Grano-de-Belleza se enteró bien de las intenciones del
Bilateral y comprendió su petición, levantóse inmediatamente y le dijo: `¡No,
por Alah! ¡No vendo esa mercancía! ¡De todos modos, para que te consueles, te
diré que si a los demás se la vendiese por dinero, a ti te la daría de balde!"

Y a pesar de las súplicas del Bilateral, Grano de-Belleza no quiso permanecer
un momento más en la tienda; salió de ella bruscamente, y volvió en seguida al
campamento, donde, harto inquieto, aguardaba su regreso el mokaddem.

Y cuando Kamal vió entrar a Grano-deBelleza con aquel aspecto extraño, le
preguntó: "¡Por Alah! ¿qué ha pasado?" El otro respondió: "¡Pues absolutamente
nada! ¡Pero tenemos que levantar el campamento en seguida e irnos a Bagdad,
porque en lo sucesivo no quiero viajar con el Bilateral!; tiene pretensiones
exageradas y muy molestas!"

El jeique de los camelleros dijo: "¿No te lo había dicho ya, hijo mío? Pero he
de advertirte que sería muy peligroso viajar solos. Más vale seguir en una sola
caravana, como estamos ahora, para poder resistir los ataques de los bandoleros
beduínos que infestan estas tierras". Pero Grano-de-Belleza no quiso hacer
caso, y dió la orden de marcha.

Por consiguiente, la pequeña caravana se puso en camino sola y no dejó de
viajar del mismo modo, hasta que un día, a la puesta del sol, llegó a pocas
millas de las puertas de Bagdad.

El mokaddem de los camelleros fué a buscar entonces a Grano-de. Belleza y le
dijo: "Mejor será hijo mío, seguir hasta Bagdad esta misma noche, sin
detenernos a acampar aquí. ¡Porque el lugar en que estamos es el más peligroso
de todo el viaje! ¡Es el valle de los Perros! ¡Hay gran riesgo de que nos
ataquen si permanecemos aquí durante la noche! ¡Apresurémonos, pues, a llegar a
Bagdad antes de que cierren las puertas! ¡Porque has de saber, hijo mío, que el
califa manda cerrar todas las noches las puertas de la ciudad con el fin de
impedir que las hordas fanáticas entren a escondidas y se apoderen de los
libros de la ciencia y de los manuscritos literarios encerrados en las salas de
las escuelas, arrojándolos luego al Tigris!".

Grano-de-Belleza, a quien no complacía la proposición, contestó: "¡No, por
Alah! ¡No quiero entrar de noche en la ciudad, porque deseo gozar del
espectáculo de Bagdad al salir el sol! ¡Pasemos, pues, la noche aquí, ya que no
tengo prisa ni viajo para negociar, sino por recreo, y para ver lo que no
conozco!" Y el anciano mokaddem tuvo que inclinarse, aunque deplorando la
peligrosa terquedad del hijo de Schamseddin.

En cuanto a Grano-de-Belleza, tomó un bocado, y después, cuando los esclavos
fueron a acostarse, salió de la tienda, apartóse un poco por el valle, y fué a
sentarse junto a un árbol a la luz de la luna.

Y se acordó de las lecturas de sus maestros en el subterráneo, e inspirado por
lugar tan propicio a la meditación empezó este canto del poeta: ¡Reina del
Irak, deliciosamente bella! ¡Oh Bagdad, ciudad de los califas y poetas! ¡Cuánto
tiempo, ¡oh maravilla! soñé contigo!

Pero súbitamente, antes de terminar la primera estrofa, oyó a su izquierda un
clamor espantable, y galopar de caballos, y exclamaciones de cien bocas a un
tiempo, y al volverse vió invadido el campamento por un numeroso tropel de
beduínos que surgían por todas partes como si salieran de debajo de la tierra.

Aquel espectáculo tan nuevo para él le dejó clavado en el suelo, y así pudo ver
la matanza general de la caravana, que había querido defenderse, y el saqueo de
todo el campamento.

Y cuando los beduínos comprobaron que nadie quedaba en pie, se apoderaron de
camellos y mulos, y en un momento desaparecieron por donde habían venido. Al
disiparse un tanto la estupefacción que le había dominado, Grano-de-Belleza
bajó hacia el sitio en que se encontraba su campamento y pudo ver asesinada a
toda su gente. Y ni el jeique Kamal, mokaddem de los camelleros, a pesar de su
edad respetable, había sido tratado mejor que los demás, y yacía muerto,
atravesado el pecho por numerosas lanzadas. Así es que Grano-deBelleza no supo
soportar la vista de espectáculo tan aterrador, y emprendió la fuga, sin
atreverse a mirar hacia atrás.

De tal modo corriendo toda la noche, y para no excitar la codicia de algún otro
bandido, se despojó completamente de su rico traje, que arrojó a lo lejos y no
se quedó más que con la camisa. Y así, medio desnudo, entró en Bagdad al
amanecer.Entonces, rendido de cansancio y sin poder tenerse en pie, se paró
delante de la primera fuente pública que se le presentó a la entrada de la
población. Se lavó las manos, la cara y los pies; subió a la plataforma que
coronaba la fuente, se tendió en ella a lo largo, y no tardó en dormirse.

En cuanto a Mahmud-el-Bilateral, también se había puesto en camino, pero había
tomado un atajo por otra parte, y pudo evitar el encuentro con los bandidos; y
además, llegó a las puertas de Bagdad precisamente cuando Grano-de-Belleza las
atravesaba y se dormía en la fuente.

Al pasar por cerca de aquella fuente, el Bilateral se acercó al abrevadero de
piedra lleno de agua para los animales, y quiso que bebiera en él su caballo
sediento. Pero el animal vió la sombra que proyectaba el adolescente dormido, y
retrocedió resollando.

Entonces el Bilateral levantó los ojos hacia la plataforma, y le faltó poco
para caerse del caballo al reconocer a Grano-de-Belleza en aquel joven medio
desnudo que en la piedra dormía...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y como discreta, se calló.





Y CUANDO LLEGO LA 260ª NOCHE





Ella dijo: ... al reconocer a Grano-de-Belleza en aquel joven medio desnudo lue
en la piedra dormía.

Enseguida se apeó del caballo, se encaramó a la plataforma, y quedó inmóvil de
admiración ante Grano-de-Belleza tendido, cuya cabeza reposaba sobre un brazo,
en la languidez del sueño. Y por primera vez le fué dable al fin contemplar sin
velos las perfecciones de aquel cuerpo juvenil y cristalino, en que los lunares
oscuros resaltaban de tan hermosa manera sobre la blancura de lo demás. Y no se
le alcanzaba por qué casualidad encontraba en su camino, y dormido en aquella
fuente, a aquel ángel, por amor al cual había él emprendido su viaje. Y no
llegaba a separar sus miradas del lunarcillo, redondo como un grano de
almizcle, que adornaba la nalga izquierda del muchacho, descubierta en aquel
momento. Y sin saber qué resolución tomar, decía para sí:

"¿Qué será mejor? ¿Despertarle? ¿Llevármelo en mi caballo como está y huir con
él al desierto? ¿Aguardar que se despierte, hablarle, enternecerle y decirle
que me acompañe a mi casa de Bagdad?"

Acabó por tomar esta última determinación, y sentándose a los pies del joven en
el reborde de la fuente, aguardó a que se despertase, bañándose los ojos en
toda la limpidez sonrosada que el sol ponía en aquel cuerpo infantil.

Harto ya de dormir, Grano-de-Belleza, estiró las piernas y abrió os ojos, y en
el mismo instante Mahmud le cogió la mano, y con voz muy suave le dijo: "¡No
tengas miedo niño; estás bien seguro a mi lado! ¡ Pero apresúrate, por favor, a
explicarme la causa de todo esto!"

Entonces Grano-de-Belleza se incorporó, y aunque un tanto molesto por la
presencia de su admirador, le contó la aventura con todos sus pormenores. Y
Mahmud le dijo: "¡Loor a Alah, mi joven amigo, que te ha arrebatado la fortuna,
pero te ha conservado la vida!

Porque dice el poeta: ¡Cuando la cabeza se salva, la fortuna perdida sólo es
una recortadura de uña sacada sin hacer daño!

"Además, ni siquiera la fortuna se ha perdido, pues cuanto poseo te pertenece.
Ven conmigo a casa a bañarte y vestirte, y desde este momento puedes considerar
todos los bienes de Mahmud como tuyos propios, y la vida de Mahmud está a tu
disposición!" Y siguió hablando tan paternalmente a Granode-Belleza, que le
decidió a acompañarle.

Bajó primeramente, y le ayudó enseguida a ponerse detrás de él en el caballo, y
encaminóse hacia su casa estremeciéndose de placer al contacto del cuerpo
caliente y desnudo del muchacho que se cogía a Mahmud para sujetarse.

Su primera diligencia fué llevar a Granode-Belleza al hammam y bañarlo así, sin
auxilio de masajistas ni ningún otro criado, y después de haberlo vestido con
un traje de gran valor lo llevó a la sala en que solía recibir a sus amigos.

Era un salón de frescura y sombra deliciosa, alumbrado únicamente por los
hermosos reflejos de esmaltes y porcelanas y por el centelleo que desde arriba
caía de las estrellas. Un olor a incienso arrebataba y transportaba el alma
hacia soñados jardines de alcanfor y cinamomo.

En el centro cantaba el surtidor de una fuente. Perfecto y seguro era allí el
reposo, y podía llegarse hasta el éxtasis.

Sentáronse ambos en la alfombra, y Mahmud brindó a Grano-deBelleza un almohadón
para apoyar los brazos. Comieron los manjares que en bandejas se les sirvieron,
y bebieron los vinos selectos que encerraban los frascos. En aquel momento, el
Bilateral, que hasta entonces no se había mostrado muy atrevido, no pudo
contenerse más, y estalló recitando esta estrofa del poeta: ¡Deseo! ¡Ni las
caricias delicadas de los ojos ni el beso de los labios puros pueden
apaciguarte! ¡Oh deseo mío! ¡Sientes gravitar sobre ti el peso de una pasión
que no ha de calmarse hasta que brote!

Pero Grano-de-Belleza, que acostumbrado ya a los versos del Bilateral advertía
con facilidad su sentido, a veces oscuro, se levantó inmediatamente y dijo a su
huésped:

"En verdad que no comprendo tu insistencia sobre lo mismo. No puedo hacer más
que repetirte lo que ya te dije. El día en que venda a otros esa mercancía por
dinero, a ti te la daré de balde". Y sin querer atender a otras explicaciones
del Bilateral, le dejó bruscamente y se fué.

Al verse fuera, empezó a vagar por la ciudad. Pero ya había oscurecido, y como
siendo forastero en Bagdad no sabía adónde dirigirse, resolvió pasar la noche
en una mezquita que vió en el camino. Entró, pues, en el patio, y al ir a
quitarse las sandalias para penetrar en el interior de la mezquita, vió que se
le acercaban dos hombres precedidos por sus esclavos, que iban con linternas
encendidas. Se apartó para dejarles pasar; pero el más viejo de los dos se paró
delante de él, y después de mirarle con mucha atención, le dijo: "¡La paz
contigo!" Y Grano-de-Belleza le devolvió el saludo.

El otro añadió: "¿Eres forastero, hijo mío?"

El joven contestó: "Soy de El Cairo. Mi padre es Schamseddin, síndico de los
mercaderes".

Al oír estas palabras, el anciano se volvió hacia su compañero y le dijo:
"iAlah nos favorece más de lo que deseábamos! ¡No esperábamos encontrar tan
pronto al forastero que buscábamos y ha de sacarnos del apuro...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 261ª NOCHE





Ella dijo:

"...al forastero que buscábamos y ha de sacarnos del apuro!" Luego llamó aparte
a Grano-de-Belleza, y le dijo: "¡Bendito sea Alah, que te ha colocado en
nuestro camino!

Vamos a pedirte un favor que retribuiremos liberalmente dándote cinco mil
dinares, efectos por valor de mil dinares y un caballo de mil dinares. ¡Verás!

"No ignoras, hijo mío, que, según nuestra ley, cuando un musulmán ha repudiado
por primera vez a su esposa, puede recobrarla sin formalidades a los tres meses
y diez días; y si se divorcia por segunda vez, también puede recuperarla
después del plazo legal; pero si la repudia por tercera vez, o si, aun no
habiéndola repudiado nunca le dice sencillamente: "¡Quedas repudiada por tres
veces!" o "¡Ya no eres nada para mí, lo juro por el tercer divorcio!", en ese
caso, si el esposo quiere volver otra vez con su esposa, la ley determina que
otro empiece por casarse legalmente con la mujer repudiada, y a su vez la
repudie después de haberse acostado con ella aunque sólo sea una noche.

Y entonces es cuando el primer esposo la puede recobrar como mujer legítima.

"Pues ése es el caso del joven que está conmigo. El otro día se dejó llevar de
un acceso de mal humor y le gritó a su esposa, que es hija mía: "¡Sal de mi
casa! ¡Ya no te conozco! ¡Te repudio por tres veces!" Y enseguida mi hija, que
es su esposa, se echó el velo por la cara delante de su esposo, que era ya un
extraño para ella, recogió su dote y volvió el mismo día a mi casa. Pero ahora
su marido, que es éste, desea ardientemente recobrarla Ha venido a besarme las
manos y a rogarme que le reconciliara con su esposa.

Y yo he accedido a ella. Y enseguida hemos salido en busca del hombre que le ha
de servir de sucesor momentáneo una noche. Y a la sazón te hemos encontrado,
hijo mío.

Como eres forastero, las cosas se harán en secreto, sólo en presencia del kadí,
y no trascenderá nada al exterior".

El estado de indigencia en que se encontraba Grano-de.Belleza le hizo aceptar
de buena gana la proposición, y dijo para sí:

"Voy a cobrar cinco mil dinares, y tomar efectos por valor de mil dinares, y un
caballo de mil dinares, y además voy a fornicar toda la noche. ¡Por Alah!
¡Acepto!" Y dijo a los dos hombres, que aguardaban con ansiedad la respuesta:
"¡Por Alah! ¡Acepto el cargo de Desligador!"

Entonces el esposo de la repudiada, que todavía no había hablado, se volvió
hacia Grano-de-Belleza y le dijo: "¡Nos sacas de un gran apuro, porque he de
manifestarte que amo a mi esposa extremadamente. Pero temo que mañana por la
mañana sea muy de tu gusto mi esposa, no quieras repudiarla y te niegues a
devolvérmela. La ley, en ese caso, te favorece. Por lo tanto, ahora, delante
del kadí, te comprometerás a entregarme diez mil dinares de indemnización si
por desgracia no quisieras consentir en divorciarte al día siguiente!" Y
Grano-de-Belleza aceptó la condición, por estar resuelto a no dormir más que
una noche con la mujer consabida.

Fueron pues, los tres a casa del kadí, y ante él formalizaron el contrato en
las condiciones legales. Y el kadí se entusiasmó al ver a Grano-de-Belleza y le
amó mucho. Y ya volveremos a encontrarle en el curso de esta historia.

Y hecho el contrato salieron de la oficina del kadí, y el padre de la
divorciada se llevó a Grano-de-Belleza y le hizo entrar en su casa.

Le rogó que esperara en el vestíbulo, y enseguida fué a avisar a su hija,
diciéndole:

"Querida hija, he encontrado un muchacho muy bien formado, y que, a mi parecer,
te ha de gustar. Te lo recomiendo con todo el encarecimiento de la
recomendación. Pasa con él una noche encantadora y no te prives de nada. ¡No
todas las noches se puede tener en brazos un mozo tan maravilloso!" Y habiendo
aconsejado a su hija de tal modo, el buen padre se fué muy contento a buscar a
Grano-de-Belleza para decirle lo mismo. Y le rogó que aguardara un poco a que
su nueva esposa se preparase a recibirle.

En cuanto al primer esposo, fué a buscar inmediatamente a una vieja muy taimada
que le había criado, y le dijo: "Te ruego, buena madre, que imagines algún
recurso para evitar que el Desligador que hemos encontrado se acerque esta
noche a mi mujer divorciada". Y la vieja contestó: "¡Por tu vida! ¡Nada hay más
fácil!" Y se envolvió en su velo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 262ª NOCHE





Ella dijo: ...Y se envolvió en su velo y fué a casa de la divorciada, en donde
vio a Grano-deBelleza en el vestíbulo. Le saludó, y le dijo:

"Vengo a buscar a la joven divorciada, para untarle el cuerpo con pomadas, Si
como hago todos los días, a fin de curarle la lepra que la ha atacado. ¡Pobre
mujer!"

Y Grano-de-Belleza exclamó: "¡Alah me libre! ¡Cómo, buena mujer! ¿Esa joven
está enferma de lepra? ¡Y yo que tenía que acostarme con ella esta noche!
Porque soy el Desligador elegido por su anterior esposo". Y la vieja contestó:
"¡Oh hijo mío, preserve Alah tu hermosa juventud! ¡Créeme! ¡Harás bien en
abstenerte de copular!" Y le dejó confuso, y entró a ver a la divorciada, a la
cual convenció de lo mismo respecto al joven que había de servir de Desligador.
Y le aconsejó la abstinencia para evitar el contagio. Y después se marchó.

En cuanto a Grano-de-Belleza, siguió esperando una seña de la joven para entrar
en su aposento. Pero aguardó mucho tiempo sin que se presentase más que un
esclavo con una fuente de comida. Comió y bebió, y luego, para matar el tiempo,
recitó una sura del Korán, y después empezó a tararear algunas estrofas con voz
más suave que la del joven David en presencia de Saúl.

Cuando la joven oyó desde dentro aquella voz, pensó: "¿Cómo habrá mentido esa
malhadada vieja? ¿Puede un leproso tener voz tan hermosa? ¡Por Alah! Voy a
llamarle y a enterarme por mí misma si la vieja ha mentido. Pero antes voy a
contestarle". Y cogió un laúd indio, que templó sabiamente, y con voz capaz de
parar el vuelo de las aves en el fondo del cielo, cantó: ¡Amo a un gamo joven
de dulces ojos lánguidos! ¡Es tan esbelta su cintura, que las ramas flexibles
aprenden a ondular viéndole balancearce!

Cuando Grano-de-Belleza oyó las primeras notas de aquel canto, dejó de tararear
y escuchó con entusiástica atención. Y dijo para sí: "¿Qué me decía la vieja
vendedora de pomadas? ¡Por Alah! ¡Ha debido mentir! ¡Tan bella voz no puede ser
de una leprosa!" Y enseguida, tomando el tono de las últimas notas que acababa
de oír cantó con voz capaz de hacer bailar a los peñascos: ¡Mi saludo va hacia
la fina gacela que se oculta del cazador, y lleva mi tributo a las rosas
dispersas por el vergel de sus mejillas!

Y dijo aquello con tal acento, que la joven, seducida por la emoción, corrió a
descorrer las cortinas que la separaban del mancebo, y se ofreció a su vista
como la luna que súbitamente se desprende de una nube; le hizo seña de que
entrara en seguida, y le precedió moviendo las caderas de tal modo, que habría
puesto en pie a un anciano impedido. Y Grano-de-Belleza se asombró de su
hermosura, de su lozanía y de su juventud. Pero no se atrevía a acercarse a
ella, asediado por el temor del posible contagio.

Mas de pronto la joven, sin decir palabra, en un momento se quitó la camisa y
el calzón, que tiró a lo lejos, y se le apareció completamente desnuda, tan
limpia como la plata virgen, y tan firme y esbelta como el tronco de una
palmera tierna.

A su vista, Grano-de-Belleza notó que se le movía la herencia de su venerable
padre, el niño encantador que llevaba entre los muslos.

Y como percibía distintamente su apremiante llamamiento, quiso entregarlo, para
que se tranquilizase, a la joven, que debía de saber en dónde colocarlo. Pero
ella le dijo: "¡No te acerques! ¡Temo que me pegues la lepra que tienes en el
cuerpo!"

Al oír estas palabras, Grano-de-Belleza, sin contestar, se quitó toda la ropa,
y después la camisa y los calzones, que tiró lejos, y apareció en perfecta
desnudez, tan límpido como el agua de sierra y tan intacto como el ojo de un
niño.

Entonces la joven ya no dudó de que la vieja alcahueta había empleado una
estratagema, a instigación de su primer esposo, y deslumbrada por los hechizos
del joven, corrió a él, le envolvió en su brazos, y le arrastró a la cama, en
la cual cayeron juntos. Y jadeante de deseo, le dijo: "¡Prueba tus fuerzas, ¡oh
jeique Zacarías! padre potente de nervios gordos!"

Ante aquel llamamiento tan formal,

Grano-de-Belleza cogió por las caderas a la joven, y asestó el robusto y dulce
nervio en dirección a la puerta de los triunfos y empujándolo hacia el corredor
de cristal, lo hizo llegar rápidamente a la puerta de las victorias. Después lo
desvió del cami no real, y lo impulsó con brío por el atajo hacia la puerta del
montador; pero como el nervio vacilaba ante lo angosto de aquella puerta
amurallada, forzó el paso desfondando la tapa del tarro, y se encontró entonces
en su casa, como si el arquitecto hubiera tomado las medidas por ambos lados a
la vez. Luego siguió su excursión, visitando lentamente el zoco del lunes, el
mercado del martes, el bazar del miércoles, y los puestos del jueves. Y
habiendo desatado así todo que tenía que desatar, descansó, como buen musulmán,
a la entrada del viernes.

Y tal fué el viaje de prueba de Granode-Belleza y de su niño por el jardín de
la muchacha...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 263ª NOCHE





Ella dijo: ...Y tal fué el viaje de prueba de Grano-de-Belleza y de su niño por
el jardín de la muchacha.

Tras de lo cual, Grano-de-Belleza, con su niño aletargado de felicidad, se
enlazó tiernamente a la joven de los arriates devastados, y los tres se
durmieron hasta por la mañana.

Despertado ya, Grano-de-Belleza preguntó a su esposa transitoria: "¿Cómo te
llamas, corazón mío?" Ella contestó: "Zobeida". Y él le dijo: "¡Pues bien,
Zobeida, me duele mucho el verme obligado a dejarte!" Y ella le preguntó,
conmovida: "¿Y por qué me has de dejar?" Le contestó: "¡Ya sabes que no soy más
que Desligador!" Ella exclamó: "¡No por Alah! ¡Se me había olvidado! ¡Y en mi
dicha me figuraba que eras un regalo maravilloso que me hacía mi buen padre
para reemplazar al otro!" Y él le dijo: "¡Pues sí, encantadora Zobeida, soy un
Desligador elegido por tu padre y tu primer esposo! Y previendo una mala
voluntad por mi parte, ambos han cuidado de hacerme firmar un contrato ante el
kadí, que me obliga a pagarles diez mil dinares si esta mañana no te repudio.
¡Y no sé cómo voy a pagarles esa cantidad fabulosa, no teniendo ni un dracma en
el bolsillo! Mejor será, pues, que me marche si no quiero ir a la cárcel,
puesto que soy insolvente".

Al oír tales palabras, la joven Zobeida reflexionó un instante, y después,
besando los ojos al joven, le preguntó: "¿Cómo te llamas, ojos míos?" El
contestó: "Grano-deBelleza".

Ella exclamó: "¡Ya Alah! ¡Nunca ha habido nombre mejor puesto! Pues bien,
querido mío, ¡oh Grano-de-Belleza! como prefiero a todo el azúcar cande ese
delicioso nervio blanco y sabroso con que has endulzado mi jardín durante toda
la noche, te juro que encontraremos un recurso para no separarnos jamás, pues
prefiero morir a pertenecer a otro después de haberte probado".

El le preguntó:

"¿Y cómo haremos?" Ella dijo: "Es muy sencillo. Verás .

Pronto vendrá mi padre a buscarte y te llevará a casa del kadí para cumplir las
estipulaciones del contrato. Entonces te aproximarás gentilmente al kadí y,le
dirás:

"¡no quiero divorciarme!" Y te preguntará "¡Cómo! ¿Rechazas los cinco mil
dinares que van a darte, y los efectos por valor de mil dinares y el caballo de
mil dinares, por seguir con una mujer?" Tú contestarás: "¡Entiendo que cada
cabello de esa mujer vale diez mil dinares! Por eso conservo a la propietaria
de ten preciada cabellera". Entonces el kadí te dirá: "¡Estás en tu derecho!
Pero vas a pagar al primer esposo, en compensación, la cantidad de diez mil
dinares".

"¡Ahora, querido mío, escucha bien lo que voy a decirte!"

"El anciano kadí, por lo demás hombre excelente, gusta con delirio de los
muchachos. ¡Y estoy segura de que le has causado ya una gran impresión!"

Grano-de-Belleza exclamó: "¿De modo que crees que también el kadí es bilateral?"

Zobeida se echó a reír y dijo: "¡Cierto que sí! ¿Por qué te asombra tanto eso?"

Y él dijo: "Está escrito que toda su vida Grano-de-Belleza ha de ir de un
bilateral a otro. ¡Pero, ¡oh sutil Zobeida! te ruego que sigas desarrollando tu
plan! Decías que el anciano kadí, por lo demás hombre excelente, gusta con
delirio de los muchachos. ¡No me irás a aconsejar que le venda mi mercancía!"
Ella dijo: "¡No! Ya verás".

Y prosiguió: "Cuando el kadí te haya dicho: "¡Hay que pagar los diez mil
dinares!", le mirarás así, de cierta manera, y moverás las caderas gentilmente,
no de un modo excesivo, pero sí de manera que le liquides de emoción en la
alfombra. Y sin duda te dará un plazo para saldar la deuda. ¡Y de aquí a
entonces, Alah proveerá!"

Oídas estas palabras, Grano-de-Belleza reflexionó un instante, y dijo: "¡Lo
intentaré!"

En aquel mismo momento una esclava, desde detrás del tapiz, alzó la voz y dijo:

"¡Ama Zobeida, ahí está tu padre aguardando a mi amo!

Entonces Grano-de.Belleza se levantó, se vistió a escape y fué a buscar al
padre de Zobeida. Y ambos, después de habérseles unido en la calle el primer
marido, fueron a la oficina del kadí.

Y las previsiones de Zobeida se realizaron al pie de la letra. Pero también hay
que decir que Grano-de-Belleza cuidó de seguir escrupulosamente las preciosas
indicaciones que ella le había dado.

Y el kadí, absolutamente aniquilado por las miradas al soslayo que le dirigía
Grano-deBelleza, no sólo concedió el aplazamiento de tres días que reclamaba
modestamente el joven, sino que terminó su sentencia en esta forma: "Nuestras
leyes religiosas y nuestra jurisprudencia no pueden hacer obligatorio el
divorcio. Y nuestros cuatro ritos ortodoxos están completamente de acuerdo en
este punto. Por otra parte, el Desligador, convertido en marido de derecho, se
aprovecha de un aplazamiento, dada su condición de forastero. Le otorgamos,
pues, diez días para saldar la deuda".

Entonces Grano-de-Belleza besó respetuosamente la mano del kadí, que decía para
sí:

"¡Por Alah! ¡Este hermoso adolescente bien vale diez mil dinares! ¡Yo mismo se
los anticiparía de buena gana!"Después Grano-de-Belleza se despidió afablemente
y corrió a buscar a su esposa, la sagaz Zobeida...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 264ª NOCHE





Ella dijo: ...afablemente y corrió a buscar a su esposa, la sagaz Zobeida. Y
Zobeida, iluminado el rostro por el júbilo, recibió a Grano-deBelleza
felicitándole por el resultado obtenido, y le dió cien dinares para que
preparase para ambos un banquete que durase toda la noche. Y Grano-de-Belleza,
con el dinero de su mujer, mandó preparar enseguida el festín consabido. Y
ambos se pusieron a comer y beber hasta saciarse. Y entonces, alegres hasta el
límite de la alegría, copularon de una manera prolongada. Y después, para
descansar, fueron a la sala de recepciones, encendieron las luces y organizaron
entre los dos un concierto capaz de hacer bailar a las rocas y suspender el
vuelo de los pájaros en el fondo del cielo.

No es de extrañar, por lo tanto, que de improviso se oyeran golpes dados en la
puerta exterior de la casa. Y Zobeida, que fué la primera en oírlos, dijo a
Grano-de-Belleza:

"Ve a ver quién llama a la puerta". Y Granode-Belleza fué enseguida a abrir.

Ahora bien; aquella noche, el califa Harún Al-Raschid, sintiendo oprimido el
pecho, había dicho a su visir Giafar, a su portaalfanje Massrur y a su poeta
favorito el delicioso Abu-Nowas: "Me siento con el pecho algo oprimido. ¡Vamos
a pasearnos un poco por las calles de Bagdad, a ver si se nos dilatan los
humores!" Y los cuatro se habían disfrazado de derviches persas y se habían
puesto a recorrer las calles de Bagdad, esperando dar con alguna entretenida
aventura. Y así habían llegado delante de la casa de Zobeida, y al oír cantar y
tañer instrumentos, habían llamado a la puerta, según costumbre de los
derviches.

Cuando les vió Granó-de-Belleza, como no ignoraba los deberes de la
hospitalidad, y además estaba en excelentes disposiciones, les recibió
cordialmente, les introdujo en el vestíbulo y les dió de comer. Pero ellos
rechazaron el alimento, diciendo: "¡Por Alah! ¡Los espíritus delicados no
necesitan mucho alimento para regocijar los sentidos! Se contentan con la
armonía. Y precisamente estamos viendo que los acordes que oíamos desde fuera
se han callado al entrar nosotros. ¿Será una cantora de profesión la que
cantaba tan maravillosamente?"

Grano-de-Belleza contestó: "¡No, señores, era mi propia mujer!" Y les contó su
historia, desde el principio hasta el fin, sin omitir un detalle.

Entonces, el jefe de los derviches, que era el mismo califa, dijo a
Grano-de-Belleza, que le parecía todo lo delicioso posible y por el cual sintió
súbito afecto: "Hijo mío, puedes tranquilizarte respecto a los diez mil dinares
que debes al ex marido de tu esposa. Soy el jefe de la tekké de los derviches
de Bagdad, que cuenta con cuarenta miembros, y gracias a Alah estamos
acomodados; diez mil dinares no constituyen para nosotros ningún sacrificio. Te
prometo que los tendrás antes de diez días. Pero ve a rogar a tu esposa que
cante algo desde detrás del tapiz para exaltarnos el alma. Porque la música,
hijo mío, le sirve a unos de comida, a otros de remedio y a otros de abanico;
pero para nosotros es las tres cosas a un tiempo".

Grano-de-Belleza no se hizo rogar más, y su esposa Zobeida se avino a cantar
para los derviches; de modo que el júbilo de éstos fué extremado, y pasaron una
noche deliciosa, ya escuchando el canto y contestando: "¡Ah! ¡Ah!" con toda su
alma, ya conversando agradablemente, ya oyendo las chistosas improvisaciones
del poeta Abu-Nowas, a quien la belleza del muchacho hacía delirar hasta el
límite del delirio.

Al amanecer se levantaron los falsos derviches, y el califa, antes de irse,
colocó debajo del almohadón en que estaba apoyado un bolsillo con cien dinares
de oro, para empezar, y que eran los únicos que en aquel momento llevaba encima.

Después se despidieron del joven huésped, dándole las gracias por boca de
Abu-Nowas, que le improvisó versos exquisitos y se prometió por dentro no
perderle de vista.

Hacia el mediodía, Grano-de-Belleza, a quien Zobeida había entregado los cien
dinares de oro encontrados debajo del almohadón, quiso salir para ir al zoco a
hacer unas compras, cuando al abrir la puerta vió parados delante de la casa
cincuenta mulos pesadamente cargados de fardos de telas, y en una mula
ricamente enjaezada, a un joven esclavo abisinio, de facciones encantadoras y
cuerpo moreno, que llevaba en la mano una misiva enrollada.

Al ver a Grano-de-Belleza, el gentil esclavillo se apeó rápidamente, besó la
tierra delante del joven, y entregándole la misiva, le dijo: "¡Oh mi señor
Grano-de-Belleza!

Acabo de llegar ahora mismo de El Cairo, enviado a ti por tu padre, mi amo
Schamseddin, síndico de los mercaderes de la ciudad. Te traigo cincuenta mil
dinares en mercaderías de valor y un paquete que encierra un regalo de tu padre
dedicado a tu esposa Sett Zobeida, y compuesto de una jarra de oro enriquecida
con pedrería y una jofaina de oro cincelado...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 265ª NOCHE





Ella dijo:

".. y compuesto de una jarra de oro enriquecida con pedrería y una jofaina de
oro cincelado".

Grano-de-Belleza quedó tan sorprendido y contento a la vez con aquel suceso
milagroso, que no pensó en un principio más que en enterarse del contenido de
la carta. La abrió, y leyó lo que sigue:

"Después de los deseos más completos de dicha y salud de parte de Schamseddin a
su hijo Alaeddin Grano-de-Belleza:

"Sabe, ¡oh hijo amado! que el rumor del desastre sufrido por tu caravana y la
pérdida de tus bienes ha llegado hasta mi. Enseguida te he mandado preparar una
nueva caravana de cincuenta mulos cargados de mercaderías por valor de
cincuenta mil dinares de oro.

Además, tu madre te envía un traje precioso que ha bordado ella misma, y como
regalo para tu esposa un jarro y una jofaina, que nos atrevemos a esperar que
le gusten.

"Efectivamente, supimos con cierto asombro que has servido de Desligador en un
divorcio ligado por la fórmula de la Repudiación por Tres. Pero ya que la mujer
resulta a gusto tuyo después de la prueba, has hecho bien en conservarla. Y
así, las mercancías que te enviamos bajo la custodia del pequeño abisinio Salim
servirán muy holgadamente para pagar los diez mil dinares que debes como
indemnización al primer marido.

"Tu madre y todos los nuestros están contentos y sanos, esperando tu próxima
vuelta, y te envían sus zalemas afectuosas y la mayor expresión de ternura."

"¡Vive dichoso largo tiempo!"

Esta carta y la llegada inesperada de aquellas riquezas alborotaron de tal modo
a Grano-de-Belleza, que no pensó ni por un instante en lo inverosímil del
suceso. Subió a las habitaciones de su esposa y la enteró de lo ocurrido.

Aun no había terminado sus explicaciones, cuando llamaron a la puerta, y el
padre de Zobeida y el primer marido entraron en el vestíbulo. Iban a tratar de
convencer a Grano-de-Belleza de que se divorciara amistosamente.

Y el padre de Zobeida dijo a Grano-deBelleza: "¡Hijo mío, ten piedad de mi
primer yerno, que quiere mucho a su ex esposa!

Alah te ha enviado riquezas que te permitirán comprar las esclavas más bellas
del mercado, y casarte también, en legítimas nupcias, con la hija del más
importante de los emires. ¡Devuelve, pues, a ese pobre hombre su ex esposa, y
él consentirá en ser tu esclavo".

Pero Grano-deBelleza contestó:

"Precisamente me ha enviado Alah todas esas riquezas para remunerar con
liberalidad a mi antecesor. Dispuesto estov a darle los cincuenta mulos con sus
mercancías y hasta el lindo esclavo abisinio Salim, y a no conservar de todo
ello más que el regalo destinado a mi esposa, o sea el jarrón y la jofaina". Y
añadió: "Y si tu hija Zobeida consiente en volver con su anterior esposo, estoy
conforme con desligarla".

Entonces el padre entró en el aposento de Zobeida y le preguntó: "¿Qué?
¿Consientes en volver con tu anterior marido?" Y ella respondió, haciendo
grandes gestos: "¡Ya Alah! ¡Ya Alah! Si nunca supo el valor de los arriates de
mi jardín y siempre se paró a mitad del camino! ¡No, por Alah! ¡Me quedo con el
joven que me ha explorado en todos sentidos!"

Cuando el primer esposo se cercioró de que había de perder toda esperanza, le
entró tal pena, que le estalló el hígado en el acto, y murió. En cuanto a
Grano-de-Belleza, siguió gozando con la encantadora y sagaz Zobeida; y todas
las noches, después del banquete y de múltiples copulaciones y cosas
semejantes, organizaba con ella un concierto capaz de hacer bailar a los
peñascos y de suspender en el fondo del cielo el vuelo de las aves.

A los diez días de casado, recordó de pronto la promesa que le había hecho el
jefe de los derviches de enviarle los diez mil dinares, y dijo a su esposa:
"¡Mira qué jefe de embusteros! ¡Si hubiera yo tenido que esperar la realización
de su promesa, me habría muerto de hambre en la cárcel! ¡Por Alah! ¡Como le
encuentre otra vez, le diré lo que pienso de su mala fe!"

Y después, como iba anocheciendo, mandó encender las luces de la sala de
recepciones, y se disponía a organizar el concierto, como todas las noches,
cuando llamaron a la puerta. Quiso ir a abrir él mismo, y no se sorprendió poco
al ver a los cuatro derviches de la primera noche. Se echó a reír en su cara, y
les dijo: "¡Bienvenidos sean estos embusteros, hombres de mala fe! Pero, de
todos modos, os invito a entrar, pues Alah me ha librado de tener en adelante
necesidad de vuestros favores. ¡Y además, aunque embusteros e hipócritas, sois
muy agradables y bien educados!" Y les introdujo en el salón de recepciones, y
rogó a Zobeida que les cantara algo desde detrás del tapiz. Y ella lo hizo de
manera capaz de arrebatar la razón, de hacer bailar a las piedras y de
suspender en el fondo del cielo el vuelo de las aves.

En un momento dado, el jefe de los derviches se levantó y se ausentó para
evacuar una necesidad.Entonces, uno de los falsos derviches, que era el poeta
AbuNowas, se inclinó hacia el oído de Grano-deBelleza, y le dijo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discertamente.





Y CUANDO LLEGO LA 266ª NOCHE





Ella dijo: ... el poeta Abu-Nowas, se inclinó hacia el oído de
Grano-de-Belleza, y le dijo: "¡Oh encantador huésped nuestro! permíteme que te
dirija una pregunta. ¿Cómo has podido creer un momento que tu padre Schamseddin
te enviara los cincuenta mulos cargados de riquezas? ¡Vamos a ver! ¿Cuántos
días se necesitan para ir a El Cairo desde Bagdad?"

El otro contestó: "Cuarenta y cinco". AbuNowas preguntó: "¿Y para volver?" El
otro contestó: "Otros cuarenta y cinco lo menos".

Abu-Nowas se echó a reír y dijo: "¿Y cómo quieres que en menos de diez días tu
padre haya averiguado la pérdida de la caravana y haya podido mandarte la
segunda?"

Grano-de-Belleza exclamó: "¡Por Alah! ¡Mi alegría fué tan grande; que no me dió
tiempo de pensar todo eso! Pero dime, entonces, ¡oh derviche! ¿Quién ha escrito
la carta? ¿De dónde procede el envío?"

Abu-Nowas contestó: "¡Ah Grano-de-Belleza! ¡Si fueras tan perspicaz como
hermoso, hace tiempo que habrías adivinado que nuestro jefe, con su traje de
derviche, es nuestro amo el califa, el Emir de los Creyentes, Harún Al-Raschid,
y el segundo derviche, el sabio visir Giafar el Barmecida, y el tercero, el
portaalfanje Massrur, y yo mismo, tu esclavo y admirador, Abu-Nowas,
sencillamente poeta!"

Oídas estas palabras, Grano-de-Belleza llegó al límite de la sorpresa y de la
confusión, y preguntó tímidamente: "Pero, ¡oh gran poeta Abu-Nowas! ¿cuál es el
mérito que me ha traído tantos beneficios del califa?" Abu-Nowas sonrió, y
dijo: "¡Tu hermosura!" Y añadió: "A sus ojos, el mérito mayor es ser joven,
simpático y hermoso. Y se le figura que nunca es caro comprar el espectáculo de
un ser bello y el ver un rostro lindo"

A todo esto el califa volvió a ocupar su sitio en la alfombra, y entonces
Grano-deBelleza fué a inclinarse entre sus manos, y le dijo: "¡Oh Emir de los
Creyentes! ¡Alah te conserve a nuestro respeto y a nuestro amor, y nunca nos
prive de los beneficios de tu generosidad!" Y el califa le sonrió y le acarició
levemente la mejilla, y le dijo: "Mañana te aguardo en palacio". Después
levantó la sesión, y seguido de Giafar, Massrur y AbuNowas, que encargó a
Grano-de-Belleza que no olvidase lo ofrecido, se marchó.

Al día siguiente, Grano-de-Belleza, a quien su esposa había aconsejado
repetidamente que fuera a palacio, eligió las cosas más preciosas de las que le
había llevado el pequeño abisinio Salim, las encerró en un lindísimo
cofrecillo, y colocó éste en la cabeza del hermoso esclavo; y después que le
vistió y le arregló con esmero su esposa Zobeida, se dirigió hacia el diwán,
acompañado del esclavo con su carga. Y subió al diwán, y poniendo el cofrecillo
a los piez del califa, le dirigió un cumplimiento en versos bien rimados, y le
dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! Nuestro bendito profeta (¡sean con él la
plegaria y la paz!) aceptaba los regalos para no causar pena a quienes se los
ofrecían. ¡Tu esclavo sería también muy feliz si quisieras recibir este
cofrecillo como señal de mi gratitud!"

Encantado el califa de la atención del joven, le dijo: "¡Demasiado regalo es,
¡oh Grano-de-Belleza! pues tu persona supone ya un preciado presente! Sé
bienvenido en mi palacio; hoy mismo te conferiré un buen empleo". E
inmediatamente destituyó de su cargo al síndico de los mercaderes de Bagdad, y
nombró para tal puesto a Granode-Belleza. Después, para que todo el mundo se
enterara del nombramiento, el califa escribió un firmán con el decreto
correspondiente, y lo mandó entregar al walí, el cual se lo dió a un pregonero,
que lo promulgó por todos los zocos y calles de Bagdad.

En cuanto a Grano-de-Belleza, desde aquel día empezó a ver con regularidad al
califa, que ya no podía pasarse sin él. Y como no tenía tiempo para vender
personalmente sus mercancías, mandó abrir una hermosa tienda, a cuyo frente
puso al esclavillo moreno, que desempeñó a maravilla tan delicado oficio.

Apenas habían transcurrido dos o tres días, cuando fueron a anunciar al califa
la súbita defunción de su gran copero. Y el califa nombró inmediatamente a
Grano-de-Belleza gran copero, y le regaló un ropón de honor, apropiado para tan
alto cargo, y le asignó suntuosos emolumentos. Y de esta manera ya no se
separaba de él.

A los dos días, y estando Grano-de-Belleza al lado del califa, entró el gran
chambelán, besó la tierra delante del trono, y dijo:

"¡Conserve Alah los días del Emir de los Creyentes, y los aumente en otros
tantos como la muerte acaba de arrebatar al gobernador de palacio!" Y añadió:
"¡Oh Emir de los Creyentes, el gobernador de palacio acaba de fallecer!" El
Emir de los Creyentes dijo: "¡Téngale Alah en su misericordia!" Y en el acto
nombró a Grano-de-Belleza gobernador de palacio en vez del difunto, y le asignó
emolumentos más suntuosos todavía.

Y de esta manera Grano-de-Belleza tenía que estar continuamente al lado del
califa. Hecho este nombramiento y comunicado a todo el palacio, el califa
levantó la sesión, agitando el pañuelo como de costumbre...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 267ª NOCHE





Ella dijo: ... el califa levantó la sesión, agitando el pañuelo como de
costumbre, y se quedó solo con Grano-de-Belleza.

Y desde entonces Grano-de-Belleza pasó todos los días en palacio, y no volvía a
su casa hasta bien entrada la noche, y se acostaba feliz con su esposa, a quien
contaba todos los sucesos del día.

El afecto del califa a Grano-de-Belleza fué acrecentándose diariamente, hasta
el punto de que lo habría sacrificado todo antes que dejar sin satisfacer el
menor deseo del joven, como lo demuestra el hecho siguiente:

El califa daba un concierto, al cual asistían sus íntimos amigos de siempre:
Giafar, el poeta Abu-Nowas, Massrur y Grano-deBelleza. Detrás del tapiz cantaba
la propia favorita del califa, la más bella y perfecta de sus concubinas. Pero
de pronto el califa miró fijamente a Grano de-Belleza, y le dijo:

"Amigo, estoy leyendo en tus ojos que te gusta mi favorita". Y Grano-de-Belleza
contestó: "¡Lo que gusta al amo debe gustar al esclavo!" Pero el califa
exclamó: "¡Por mi cabeza y por la tumba de mis antepasados! ¡Grano-de-Belleza,
te pertenece mi favorita desde este momento!" Y llamó enseguida al jefe de los
eunucos, y le dijo: "¡Transporta a casa del gobernador de palacio todo el ajuar
y las cuarenta esclavas de mi favorita Deliciade-los-Corazones, y después
llévala también a su casa en una silla de manos!" Pero Grano-de-Belleza dijo:
"¡Por tu vida, ¡oh Príncipe de los Creyentes! dispensa a tu indigno esclavo de
tomar lo que le pertenece al amo!" Entonces el califa comprendió la idea de
Grano-de-Belleza, y le dijo: "¡Razón tienes! ¡Es probable que tu esposa tenga
celos de mi ex favorita! ¡Quédese ésta, pues, en palacio!" Después se volvió
hacia su visir Giafar, y le dijo: ¡Oh Giafar! tienes que ir inmediatamente al
zoco de los esclavos, pues hoy es día de mercado, y comprar en diez mil dinares
la esclava más bella de todo el zoco. ¡Y la mandarás llevar enseguida a casa de
Grano-de-Belleza!"

Giafar se levantó en el acto, fué al zoco de los esclavos, y rogó a
Grano-de-Belleza que le acompañara para indicarle la que prefiriese. Y el walí
de la ciudad, emir Khaled, había ido también al zoco aquel día a comprar una
esclava para su hijo, que acababa de llegar a la edad de la pubertad.

Porque el walí de la ciudad tenía un hijo.

Pero este hijo era un muchacho tan feo, que haría abortar a una parturienta;
contrahecho, hediondo, de aliento fétido, de ojos atravesados y de boca tan
ancha como la vulva de una vaca vieja. Por eso le llamaban GordoHinchado.

Precisamente la víspera por la noche había cumplido Gordo-Hinchado los catorce
años, y su madre estaba alarmada hacía algún tiempo por no observar en él
ningún síntoma de virilidad real.

Pero no tardó en tranquilizarse al notar, la mañana de aquel día, que su hijo
Gordo. Hinchado había copulado en sueños en la cama, dejando en ella huellas
evidentes.

Tal observación había entusiasmado en extremo a la madre de Gordo-Hinchado, y
la había hecho ir corriendo a ver a su esposo, al cual había comunicado la
feliz nueva, obligándole a marchar inmediatamente al zoco, acompañado de su
hijo, para comprarle una hermosa esclava que le conviniera.

Y el Destino, que está en manos de Alah, quiso que aquel día se encontrara en
el zoco Giafar y Grano-de-Belleza con el emir Khaled y y su hijo Gordo-Hinchado.

Después de las zalemas acostumbradas, se reunieron en un grupo y ordenaron que
desfilaran por delante de ellos los corredores, cada cual con las esclavas
blancas, morenas o negras de que dispusiese.

Así vieron cantidad innumerable de muchachas griegas, abisinias, chinas y
persas, y ya se iban a retirar sin haber elegido ninguna, cuando el mismo jefe
de los corredores pasó el último, llevando de la mano a una joven con la cara
destapada, más hermosa que la luna llena del mes de Ramadán.

Al verla, Gordo-Hinchado empezó a resollar con fuerza para expresar su deseo, y
le dijo a su padre, el emir Khaled: "¡Esa es la que necesito!" Y por su parte,
Giafar preguntó a Grano-de-Belleza: "¿Te conviene esa?" Y el otro respondió:
"Es la que elijo".

Entonces Giafar preguntó a la joven:

"¿Cómo te llamas, ¡oh esclava gentil?" Ella contestó: "¡Oh mi señor! Yazmina".
Entonces el visir preguntó al corredor: "¿En cuánto está tasada Yazmina?" El
corredor dijo: "En cinco mil dinares, ¡oh mi amo!" Entonces Gordo-Hinchado
gritó: "¡Ofrezco seis mil!''

En aquel ·nomento se adelantó Grano-deBelleza, y dijo: "¡Ofrezco ocho mil!"
Entonces Gordo-Hinchado resolló con rabia, y exclamó:

"¡Ocho mil un dinares!" Giafar dijo: "¡Nueve mil uno!" Pero Grano de-Belleza
dijo: "¡Diez mil Dinares!` Y el corredor, temiendo que se arrepintiera alguno,
dijo: "¡Adjudicada en diez mil dinares la esclava Yazmina!"

Y se la entregó a Grano de-Belleza.

Al ver aquello, Gordo-Hinchado se cayó, azotando el aire con pies y manos, y
desconsolando a su padre el emir Khaled, que no le había llevado al zoco más
que por complacer a su esposa, pues le detestaba por idiota y feo.

En cuanto a Grano-de-Belleza, tras de dar las gracias al visir Giafar, se llevó
a Yazmina, y la amó, y ella le amó también. Y después de haberla presentado a
su esposa Zobeida, que la encontró simpática y le felicitó por su elección, se
unió con ella legítimamente, tomándola como segunda esposa. Y durmió con ella
aquella noche, y la fecundó, como se demostrará más adelante.

Y vamos ahora con Gordo-Hinchado.

Cuando a fuerza de promesas y mimos lograron llevarle a su casa, se tiró sobre
el diván, y nó quiso levantarse para comer ni beber, y por otra parte, casi
había perdido la razón.

Mientras todas las mujeres de la casa, consternadas, rodeaban a la madre de
GordoHinchado, que había llegado a los límites de la perplejidad, entró una
vieja, que era la madre de un ladrón famoso, sentenciado entonces a prisión
perpetua, y conocido de todo Bagdad con el sobrenombre de Ahmedla-Tiña.

Este Ahmed-la-Tiña era tan diestro en el arte de robar, que para él constituía
cosa de juego apoderarse de una puerta en las narices del portero y hacerla
desaparecer en un momento como si se la tragase: perforar las paredes delante
de un casero fingiendo orinar, arrancarle las pestañas a un individuo sin que
lo notara, y limpiar de kohl los ojos de una mujer sin que se enterase ella.

La madre de Ahmed-la-Tiña entró en el aposento de la de Gordo-Hinchado, y
después de las zalemas, le preguntó: "¿Cuál es la causa de tu aflicción, ¡oh mi
señora!? ¿Y qué mal padece mi joven amo, tu hijo, a quien Alah conserve?"
Entonces la madre de GordoHinchado contó a aquella vieja, que hacía tiempo la
proveía de criadas, la contrariedad que les ponía a todos en tal estado. Y la
madre de Ahmed-la-Tiña exclamó: "¡Oh mi señora! Unicamente mi hijo os puede
sacar del paso; ¡lo juro por tu vida! Trata de lograr que le suelten, y ya
sabrá inventar un medio de traer a la bella Yazmina a los brazos de nuestro
joven amo, tu hijo. Porque ya sabes que mi pobre hijo se halla encadenado y
tiene en los pies una argolla de hierro, en la cual están grabadas estas
palabras: "Cadena perpetua". ¡Y todo por haber fabricado moneda falsa!" Y la
madre de GordoHinchado prometió protegerle.

Efectivamente, aquella misma noche, cuando su esposo el walí, de regreso en su
casa, fué a buscarla después de cenar, se había ella arreglado y perfumado,
adoptando un aspecto amable. Y el emir Khaled, que era un hombre muy bueno, no
pudo resistir el deseo que provocaba en él la contemplación de su mujer, y
quiso poseerla; pero ella se resistió, diciendo: "¡Júrame por el divorcio que
me concederás lo que te pida!" Y se lo juró. Entonces ella le enterneció
hablándole de la desgracia de la anciana madre del ladrón, y logró de él la
promesa de que le soltarían. Y entonces dejó que la montara el esposo.

Y a la mañana siguiente, el emir Khaled, después de las abluciones y la
oración, se fué a la cárcel en que estaba encerrado Ahmedla-Tiña, y le
preguntó: "¿Y qué, bandido, te arrepientes de tus pasadas fechorías?" Y el otro
contestó: "Me arrepiento, y lo proclamo con la palabra como lo pienso con el
corazón". Entonces el walí le sacó de la cárcel y le llevó ante el califa, que
se quedó asombrado al verle vivo todavía, y le preguntó: "¿Y cómo no te has
muerto aún, bandido?" El otro contestó: "¡Por Alah, oh Emir de los Creyentes!
la vida de los malos es muy dura de pelar!" Entonces el califa se echó a reír a
carcajadas, y dijo: "¡Manden venir al herrero para que le quite la argolla!"

Y luego dijo: "Como estoy enterado de tus hazañas, voy a ayudarte ahora a
persistir en tu arrepentimiento, y como eres el que más conoce a los ladrones,
te nombro jefe de vigilancia de Bagdad". Y enseguida el califa mandó promulgar
un edicto nombrando a Ahmed-la-Tiña jefe de vigilancia. Entonces Ahmed besó la
mano al califa y enseguida empezó a ejercer sus funciones.

Y para festejar alegremente su libertad y su nuevo cargo, principió por ir a la
taberna regida por el judío Abraham, testigo de sus pasadas hazañas, vaciando
dos o tres frascos de su bebida favorita, vino jónico excelente. Y cuando su
madre fué a buscarle para hablarle de la gratitud que debía manifestar siempre
a la esposa del emir Khaled y madre de GordoHinchado, que había sido la
causante de su libertad, le encontró medio borracho y tirándole de las barbas
al judío, que no se atrevía a protestar por respeto al cargo temible del
antiguo Ahmed-la-Tiña, actual jefe de vigilancia.

De todos modos, la vieja logró sacarle de allí, y hablándole reservadamente, le
contó cuantas incidencias motivaron su libertad, y le dijo que había que
discurrir inmediatamente algo para quitar la esclava a Grano-de-Belleza,
gobernador de palacio.

Oídas estas palabras, Ahmed-la-Tiña dijo a su madre: "Se hará esta misma noche,
pues es facilísimo". Y la dejó para ir a preparar el golpe...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 268ª NOCHE





Ella dijo: ...Y la dejó para ir a preparar el golpe.

Y hay que advertir que aquella noche el califa había entrado en el aposento de
su esposa porque era el primer día del mes, y reservaba con regularidad aquel
día para hablar con ella de los asuntos corrientes y preguntarle su opinión
sobre todas las cuestiones generales y particulares del Imperio. Efectivamente,
cifraba en ella una confianza ilimitada, y la quería por su cordura y su
belleza inextinguible. Pero también hay que advertir que antes de entrar en la
habitación de su esposa el califa tenía costumbre dejar en el vestíbulo, encima
de un velador especial, un rosario de cuentas alternadas de ámbar y turquesas,
su alfanje recto, con empuñadura de jade incrustada de rubíes gordos como
huevos de paloma, su sello regio y una lamparita de oro adornada con pedrería,
que le alumbraba cuando por las noches inspeccionaba secretamente el palacio.

Ahmed-la-Tiña conocía todos estos pormenores, que le sirvieron para realizar su
proyecto. Aguardó las tinieblas de la noche y el sueño de los esclavos para
colgar una escala de cuerda a lo largo del muro del pabellón que servía de
aposento a la esposa del califa, trepar por ella y penetrar silencioso como una
sombra en el vestíbulo. Llegado allí, se apoderó en un momento de los cuatro
objetos preciosos, y se apresuró a bajar por donde había subido.

Desde allá corrió a casa de Grano-deBelleza, y por el mismo medio penetró en el
patio, y sin hacer el menor ruido quitó uno de los baldosines de mármol del
pavimento, abrió rápidamente un hoyo y allí metió los objetos robados. Y
después de haberlo dejado todo en orden, desapareció para seguir bebiendo en la
taberna del judío Abraham.

Sin embargo, Ahmed-la-Tiña, a fuer de perfecto ladrón, no había podido resistir
al deseo de apropiarse de uno de los objetos preciosos. Por lo tanto, había
separado la lamparita de oro, y en vez de enterrarla con lo demás en el hoyo,
se la había metido en el bolsillo, diciendo para sí: "¡No acostumbro dejar de
cobrar la comisión! ¡Me pagaré a mí mismo! "

Volviendo al califa, grande fué su sorpresa cuando por la mañana ya no encontró
en el velador los cuatro objetos preciosos. Y cuando; interrogados los eunucos
se tiraron de bruces al suelo protestando de su ignorancia, le entró al califa
una cólera sin límites, de tal modo, que se puso inmediatamente el terrible
ropón del furor. El tal ropón era todo de seda roja; y cuando el califa se lo
ponía era señal de seguro desastre y de calamidades espantosas sobre la cabeza
de cuantos le rodeaban.

Revestido el califa con el ropón rojo, entró en el diván y se sentó en el
trono, solo en el salón. Y todos los chambelanes y visires entraron uno por uno
y se prosternaron con la cara contra el suelo, y permanecieron en tal postura,
menos Giafar, que aunque muy pálido, estaba erguido, con los ojos fijos en los
pies del califa.

Pasada una hora de espantable silencio, el califa miró a Giafar impasible, y le
dijo con voz sorda: "¡La copa hierve!" Giafar contestó:

"¡Alah evite todo mal!"

Pero en aquel momento entró el walí acompañado de Ahmed-la-Tiña. Y el califa le
dijo: "¡Acércate, emir Khaled! ¡Dime cómo está la tranquilidad pública en
Bagdad".

El walí, padre de Gordo-Hinchado,

"contestó: "La tranquilidad es perfecta en Bagdad, ¡oh Emir de los Creyentes!"
El califa exclamó: "¡Mientes!" Y como el walí, trastornado, aun no sabía el
origen de aquella ira, Giafar, que estaba a su lado; le deslizó al oído en dos
palabras motivo, acabando de consternarle.

Después le dijo el califa: "¡Si antes de esta noche no has podido dar con los
objetos preciosos que me son más queridos que mi reina, colgaremos tu cabeza a
la puerta de palacio!"

Oídas estas palabras, el walí besó la tierra entre las manos del califa, y
exclamó: "¡Oh Emir de los Creyentes! el ladrón debe ser alguien de palacio,
porque el vino que se agría lleva en sí su propio fermento. Y además, permite
decir a tu esclavo que el unico responsable ha de ser el comandante especial
encargado de esta vigilancia, y que además conoce uno por uno a todos los
ladrones de Bagdad y del Imperio. Su muerte habría de preceder por lo tanto a
la mía, si no, aparecieran los objetos perdidos".

Entonces se adelantó Ahmed-la-Tiña, comandante de vigilancia, y, después de los
homenajes debidos, dijo al califa: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡ descubriremos
al ladrón!

Pero ruego al califa me facilite un firmán que me permita hacer pesquisas en
casa de todos los habitantes de palacio y en las de todos los que entran aquí,
sin excluir la del kadí, ni la del gran visir Giafar, ni la de Grano-deBelleza,
gobernador de palacio". Y el califa mandó que se le facilitara en el acto el
firmán pedido, y dijo: "De todos modos he de cortar la cabeza a alguien, o a ti
o al ladrón. ¡Escoge! ¡Y juro por mi vida y por la tumba de mis antepasados,
que aunque el ladrón fuera mi hijo, el heredero de mi trono, mi decisión será
la misma: la muerte por horca en la plaza pública!"

Oídas estas palabras, Ahmed-la-Tiña, con el firmán en la mano, se retiró y fué
a buscar a dos guardias del kadí y a otros dos del walí, y empezó
inmediatamente sus pesquisas visitando la casa de Giafar y la del kadí y la del
walí, y llegó después a la de Grano-deBelleza, que todavía ignoraba cuanto
acababa de ocurrir.

Ahmed-la-Tiña, con el firmán en una mano y una pesada vara de cobre en la otra,
entró en el vestíbulo y enteró de la situación a Granode-Belleza, y le dijo:
"Yo me guardaría muy bien, señor, de llevar a cabo pesquisas en la casa del
fiel confidente del califa. ¡Permíteme, pues, que me retire como si la hubiera
hecho!"

Grano-de-Belleza dijo: "¡Alah me libre de todo ello!, ¡oh jefe de vigilancia!
¡Tienes que cumplir tu deber hasta el fin!" Entonces Ahmed-la-Tiña dijo: "Voy a
hacerlo sólo por fórmula". Y con aspecto negligente salió al patio y empezó a
darle la vuelta, golpeando en cada baldosín de mármol con la pesada vara de
cobre, hasta que llegó al baldosín consabido, que al recibir el golpe, sonó a
hueco.

Al oír este sonido, Ahmed-la-Tiña exclamó:

"¡Oh señor, por Alah! ¡Se me figura que aquí debajo debe haber algún
subterráneo que encierra un tesoro de pasados tiempos!" Y Grano-de-Belleza dijo
a los cuatro guardias:

"Tratad, pues, de quitar el baldosín, para que veamos lo que hay debajo". Y
enseguida los guardias hicieron penetrar sus instrumentos en las junturas del
baldosín de mármol y lo levantaron. ¡Y a la vista de todos aparecieron tres de
los objetos robados: el alfanje, el sello y el rosario!

Al verlos, gritó Grano-de-Belleza: "¡En nombre de Alah!", y cayó desmayado.

Entonces Ahmed-la-Tiña mandó llamar al kadí, y al walí, y a los testigos, que
levantaron inmediatamente acta del descubrimiento; y todos pusieron su sello en
el documento, y el kadí en persona fué a entregárselo al califa, mientras los
guardias se apoderaban de Grano-deBelleza.

Cuando el califa tuvo entre las manos los tres objetos robados, menos la
lámpara, y se enteró de que se habían encontrado en la casa de aquel a quien
consideraba su más fiel confidente e íntimo amigo, a quien había colmado de
mercedes, depositando en él ilimitada confianza, permaneció durante una hora
sin decir palabra, y después se volvió hacia el jefe de los guardias y dijo:
"¡Que le ahorquen!"

Inmediatamente salió el jefe de los guardias y mandó pregonar la sentencia por
todas las calles de Bagdad, y fué a la casa de Grano-de Belleza, al cual
prendió, y cuyos bienes y mujeres confiscó en el acto. Los bienes ingresaron en
el Tesoro Público y las mujeres iban a ser subastadas en el mercado como
esclavas; pero entonces el walí, padre de Gordo-Hinchado, declaró que se
llevaba una, que era la esclava comprada por Giafar, y el jefe de los guardias
hizo llevar a su propia casa a la otra, que era Zobeida, la de la voz hermosa.

Y este jefe de guardias era precisamente el mejor amigo de Grano de-Belleza, y
le había consagrado un afecto paternal que nunca habíase desmentido. Y aunque
ejecutaba en público las terribles medidas de rigor dictadas contra
Grano-de-Belleza por la ira del califa, se propuso salvar la cabeza de su hijo
adoptivo, y empezó por poner en seguridad dentro de su casa a una de sus
esposas, a la bella Zobeida, aniquilada por la desventura.

Aquella misma noche había de ser ahorcado Grano-de-Belleza, encadenado por lo
pronto en la cárcel. Pero el jefe de los guardias velaba por él. Fué a buscar
al carcelero mayor, y le dijo: "¿Cuántos presos hay condenados a que les
ahorquen esta semana sin remedio?" El otro contestó: "Unos cuarenta, poco más o
menos". El jefe de los guardias dijo: "Quiero verlos a todos". Y les pasó
revista uno tras otro repetidas veces y acabó por escoger uno que se parecía de
un modo asombroso a Grano-de-Belleza, y dijo al carcelero: "¡Este me va a
servir, como en otro tiempo la bestia sacrificada por el Patriarca padre de
Ismael en lugar de su hijo!"

Se llevó, pues, al preso, y a la hora señalada para el suplicio fué a
entregárselo al verdugo, que inmediatamente, y ante la muchedumbre inmensa
congregada en la plaza, y después de las formalidades piadosas acostumbradas,
echó la cuerda al cuello del supuesto Grano-de-Belleza, y de un empujón lo
lanzó, ahorcado, al espacio.

Hecho esto, el jefe de los guardias aguardó que oscureciera para ir a sacar de
la cárcel a Grano-de-Belleza y llevárselo ocultamente a su casa. Y entonces le
reveló lo que acababa de hacer por él, y le dijo: "Pero, ¡por Alah! ¿cómo te
dejaste tentar por esos objetos preciosos, hijo mío, habiendo puesto el califa
en ti toda su confianza?"

Al oír estas palabras, Grano-de-Belleza cayó desmayado de emoción, y cuando
recobró el sentido a fuerza de cuidados, exclamó: "¡Por el Nombre augusto y por
el Profeta, ¡oh padre mío! soy completamente ajeno a ese robo y desconozco su
causa y su autor!" Y el jefe de los guardias no vaciló en creerlo, y le dijo:
"¡Tarde o temprano, hijo mío, se descubrirá al culpable! ¡Pero tú no puedes
seguir un momento en Bagdad, pues no en vano se tiene a un rey por enemigo.

Por lo tanto, me voy a marchar contigo, dejando en casa cerca de mi mujer a tu
esposa Zobeida, hasta que Alah, con su sabiduría, varíe tal estado de cosas!"

Después, sin dar tiempo siquiera a Granode-Belleza para despedirse de su esposa
Zobeida, se lo llevó, diciéndole: "Ahora mismo nos vamos al puerto de Ayas, en
el mar salado, para embarcarnos hacia Iskandaria, en donde aguardarás los
sucesos, viviendo tranquilamente, pues esa ciudad de Iskandaria, i oh hijo mío!
es muy agradable de habitar y sus alrededores son verdes y benditos!"

Enseguida ambos se pusieron en camino, de noche, y pronto se vieron fuera de
Bagdad. Pero no tenían cabalgaduras, y ya no sabían cómo proporcionárselas,
cuando vieron a dos judíos cambistas de Bagdad, hombres muy ricos y conocidos
del califa.

Entonces el jefe de los guardias temió que fueran a contar al califa que le
habían visto con Grano-de-Belleza vivo. Se adelantó hacia ellos y les dijo:
"¡Bajad de las mulas!" Y los dos judíos se apearon, temblando, y el jefe de los
guardias les cortó la cabeza, les cogió el dinero y montó en una mula, dándole
la otra a Grano-de-Belleza; y ambos siguieron su camino hacia el mar.

Llegados a Ayas, cuidaron de confiar sus mulas al propietario del khan en que
pasaron para descansar, encargándole que las cuidase mucho, y al día siguiente
buscaron juntos un barco que saliera para Iskandaria. Acabaron por encontrar
uno que estaba a punto de darse a la vela. Entonces, el jefe de los guardias,
después de dar a Grano-de-Belleza todo el oro arrebatado a los judíos, le
aconsejó vehementemente que aguardara en Iskandaria con toda serenidad las
noticias que no dejaría de enviarle desde Bagdad, y hasta que esperase su
llegada a Iskandaria, desde donde le volvería a llevar a Bagdad, cuando se
descubriera al culpable. Luego le abrazó, llorando, y le dejó cuando ya el
navío henchía las velas. Y se volvió a Bagdad.

Y véase lo que averiguó:

Al día siguiente de ahorcar al supuesto Grano-de-Belleza, el califa, muy
trastornado todavía, llamó a Giafar y le dijo: "¿Has visto, ¡oh mi visir! cómo
ha agradecido ese Granode-Belleza mis bondades y el abuso de confianza que ha
cometido conmigo? ¿Cómo un ser tan hermoso podría tener un alma tan fea?"

El visisr Giafar, hombre de admirable cordura, que no podía apreciar los
motivos de una conducta tan ilógica, se contentó con responder: "!Oh emir de
los Creyentes! Las acciones más raras sólo son raras porque no comprendemos sus
causas. De todod modos todo lo que podemos juzgar son los efectos del acto.!Y
ese efecto ha sido bien lastimoso para el autor, puesto que le llevó a la
horca! ¡No obstante, ¡oh Príncipe de los Creyentes! el egipcio Grano-de-Belleza
tenía en los ojos tal reflejo de bondad espiritual, que mi entendimiento se
niega a creer en el hecho comprobado por mis sentidos visuales!"

Oídas estas palabras, el califa estuvo una hora reflexionando, y después dijo a
Giafar:

"¡De todas maneras, quiero ir a ver el cuerpo del culpable balanceándose en la
horca!" Y se disfrazó y salió con Giafar, y llegó al sitio en que el falso
Grano-de-Belleza colgaba entre el cielo y la tierra.

El cuerpo estaba envuelto en un sudario que lo tapaba por completo. Y Giagar le
quitó el sudario, y el califa miró, pero retrocedió enseguida, estupefacto,
exclamando: "¡Oh Giafar! ¡ése no es Grano-deBelleza!" Giafar examinó el cuerpo,
y conoció que, efectivamente, no era Grano-de-Belleza, pero no lo dió a
entender, y preguntó con calma:

"¿Pues en qué conoces, ¡oh Emir de los Creyentes! que no es Grano de-Belleza?"
El califa contestó: "En que era más bien bajo de estatura, y éste es alto".

Giafar contestó: "Esa no es prueba. Los ahorcados se alargan". El califa dijo:
"¡El gobernador de palacio tenía dos lunares en las mejillas, y éste no los
tiene!" Giafar explicó: "¡La muerte transforma y varía la fisonomía!" Pero el
califa dijo: "Pero fíjate bien, ¡oh Giafar! y observa las plantas de los pies
de este ahorcado: llevan tatuadas, según costumbre de los herejes sectarios de
Alí, el nombre de los grandes jeiques. ¡Y bien sabes que Grano-de-Belleza no
era chiita, sino sunnita!"

Ante tal comprobación, Giafar dijo: "¡ Sólo Alah conoce el misterio de las
cosas!"

Después regresaron ambos a palacio y el califa mandó que se enterrara aquel
cuerpo.

Y desde aquel día desterró de su memoria hasta el recuerdo de Grano-de-Belleza.

En cuanto a la esclava, segunda esposa de Grano-de-Belleza, fué llevada por el
emir Khaled a su hijo Gordo-Hinchado. Y éste, que no se había movido de la cama
desde el día de la venta, se levantó resollando y quiso acercarse a ella y
cogerla en brazos. Pero la bella esclava, irritada y asqueada por el aspecto
horrible del idiota, sacó inmediatamente un puñal del cinturón, y exclamó
levantando el brazo: "¡Apártate o te mato con este puñal y enseguida me lo
clavo en el pecho!" Entonces la madre de GordoHinchado se adelantó, alargando
los brazos, y gritó: "¿Cómo te atreves a resistir a los deseos de mi hijo, ¡oh
esclava insolente!?"

Pero la joven dijo: "¡Oh traidora! ¿qué ley permite a una mujer pertenecer a
dos hombres a un tiempo? Y dime, ¿desde cuándo pueden vivir los perros en la
morada de los leones?"

Al oír estas palabras, la madre de GordoHinchado dijo: "¡Bueno! ¡Si así es, ya
verás qué vida te daremos aquí!" Y la joven replicó:

"¡Prefiero morir a renunciar al cariño de mi amo, vivo o muerto!"

Entonces la esposa del walí la mandó desnudar, y le quitó los buenos trajes de
seda y las alhajas, y le puso encima del cuerpo una mala y vieja falda de pelo
de cabra, y la mandó a la cocina: diciendo: "¡En adelante, tus funciones de
esclava en esta casa consistirán en pelar cebollas, poner las cazuelas a la
lumbre, exprimir el jugo de los tomates y hacer la masa para el pan!"

Y la joven dijo: "¡Prefiero ese oficio de esclava a verle la cara a tu hijo!"

Y desde aquel día trabajó en la cocina; pero no tardó en granjearse las
simpatías de las demás esclavas, que no la dejaban ocuparse en nada y le hacían
todo el trabajo.

En cuanto a Gordo-Hinchado, al ver que no podía conseguir a la hermosa esclava
Yazmina, se metió otra vez en el lecho y no se volvió a levantar.

Hay que recordar que Yazmina, la primera noche de bodas, quedó fecundada por
Granode-Belleza. Y a los pocos meses de su llegada a la casa del walí, dió a
luz un niño varón, tan bello como la luna, al cual llamó Aslán, llorando a
lágrima viva, tanto ella como las otras esclavas, porque no estaba allí el
padre para dar nombre a su hijo.

Su madre amamantó dos años a Aslán, que llegó a ser robusto y muy fuerte. Y
cuando ya sabía andar solo, quiso su destino que un día, mientras su madre
estaba ocupada, subiera los peldaños de la escalera de la cocina y llegase a la
sala, en donde se hallaba rezando su rosario de ámbar el emir Khaled, padre de
Gordo-Hinchado.

Al ver al pequeño Aslán, cuya semejanza con su padre Grano-deBelleza era
absoluta, el emir Khaled sintió que se le arrasaban los ojos en lágrimas, y
llamó al niño, y se lo puso en las rodillas, y empezó a acariciarlo
enternecido, y dijo para sí: "¡Bendito sea Aquel que crea objetos tan hermosos
y les da alma y vida!"

Entretanto, la esclava Yazmina se enteró de la ausencia de su hijo; buscóle por
todas partes enloquecida, y a pesar de las costumbres, se decidió a entrar, con
la mirada extraviada, en la sala en que se encontraba el emir Khaled. Y vió al
niño Aslán en las rodillas del walí, entreteniéndose en meter los deditos por
entre las barbas venerables del emir. Pero al percibir a su madre, el chiquitín
se echó hacia adelante tendiendo los brazos, y el emir Khaled le sujetó, y dijo
a Yazmina con bondad:

"¡Acércate!, ¡oh esclava! ¿Es hijo tuyo este niño?" Ella respondió: "¡Sí, mi
amo, es el fruto de mi corazón!" Y él preguntó: "¿Y quién es su padre? ¿Es
alguno de mis servidores?" Y la esclava dijo, entre un torrente de lágrimas:
"Su padre es mi esposo, Grano-de-Belleza. ¡Pero ahora, ¡oh mi amo! es hijo
tuyo!"

Y el walí, muy conmovido, dijo a la esclava: "¡Por Alah! ¡Tú lo has dicho!
¡Desde ahora es hijo mío!" E inmediatamente le adoptó, y dijo a su madre:
"¡Desde hoy tienes que considerar a tu hijo como mío, y cuando esté en edad de
comprender, dadle a entender que nunca tuvo otro padre que yo!"

Y Yazmina contestó: "¡Escucho y obedezco!"

Entonces el emir Khaled se encargó, como verdadero padre, del hijo de
Grano-deBelleza, y le dió una educación esmeradísima, y lo puso en manos de un
maestro muy sabio, que era un calígrafo de primer orden, y le enseñó a escribir
muy bien, el Korán, la geometría y la poesía. Y cuando el joven Aslán fué
mayor, su padre adoptivo, el emir Khaled, le enseñó personalmente a montar a
caballo, a manejar las armas, a justar con la lanza y a luchar en los torneos.
Y de tal modo, al cumplir los catorce años era un caballero consumado, y fué
elevado por el califa al título de emir, como su padre el walí.

Y el Destino dispuso un día que se encontraran el joven Aslán y Ahmed-la-Tiña a
la puerta de la tienda del judío Abraham. Y Ahmedla-Tiña convidó al hijo del
emir a tomar un refresco.

Cuando se hubieron sentado, Ahmed-laTiña empezó a beber, como de costumbre,
hasta emborracharse. Entonces se sacó del bolsillo la lamparita de oro adornada
con pedrería que había robado en otro tiempo, y la encendió, porque había
oscurecido. En eso, Aslán le dijo: "¡Ya Ahmed! esa lámpara es muy hermosa.
¡Dámela!" El jefe de vigilancia replicó: "¡Alah me libre! ¿Cómo voy a darte un
objeto que ha perdido ya tantas almas?

Sabe, en efecto, que esta lámpara ha sido causa de la muerte de un gobernador
de palacio, de cierto egipcio llamado Grano-deBelleza". Y Aslán, muy
interesado, exclamó:

"¡Cuéntame eso!"

Entonces Ahmed-la-Tiña le contó toda la historia desde el principio hasta el
fin, jactándose en medio de su borrachera de haber sido el autor de la proeza.

Cuando el joven Aslán volvió a su casa, contó a su madre Yazmina la historia
que había oído referir a Ahmed-la-Tiña, y le dijo que la lámpara estaba todavía
en poder de aquel malvado.

Al oír aquello, Yazmina exhaló un grito agudo y cayó desmayada...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 269ª NOCHE





Ella dijo:

Al oír aquello, Yazmina exhaló un agudo grito y cayó desmayada. Y cuando volvió
en sí, prorrumpió en sollozos y se echó al cuello de su hijo Aslán, y le dijo
entre lágrimas:

"¡Oh hijo mío, Alah acaba de hacer brillar la verdad! ¡No puedo callar ya mi
secreto! Sabe, ¡oh mi Aslán! que el emir Khaled no es más que tu padre
adoptivo; tu padre por la sangre es mi amado esposo Grano-de-Belleza, que fué
castigado, según ves, en lugar del culpable. Por consiguiente, hijo mío, tienes
que ir a buscar enseguida a un antiguo amigo íntimo de tu padre, el venerable
jefe de la guardia del califa, y contarle lo que acabas de descubrir. Y después
le dirás: "¡Te ruego por Alah que me vengues del matador de mi padre
Grano-de-Belleza!"

Inmediatamente el joven Aslán fué a buscar al jefe de los guardias de palacio,
al mismo que había salvado la vida de Granode-Belleza, y le dijo lo que Yazmina
le había encargado que le dijera.

Entonces el jefe de los guardias, en el colmo de la sorpresa y de la alegría,
dijo a Aslán: "¡Bendito sea Alah, que desgarra los velos y hace brotar la
claridad entre las tinieblas!" Y añadió: "¡Mañana mismo, ¡oh hijo mío! Alah te
vengará!"

En efecto, aquel día el califa daba un gran torneo en que debían justar todos
los emires y los mejores jinetes de Bagdad, y se había de organizar una partida
de pelota a caballo.

Y el joven Aslán estaba entre los jugadores de pelota. Y se había puesto su
cota de malla y cabalgaba el mejor caballo de las cuadras de su padre adoptivo
el emir Khaled. Y realmente estaba espléndido, y hasta el califa se prendó en
extremo de su continente y de su viva juventud. Y quiso que fuera su compañero.

Y empezó el juego. Y por una y otra parte los jugadores desplegaron gran arte
en sus movimientos y maravillosa destreza para despedir la pelota con el mazo a
todo galope de los caballos. Pero de pronto, uno de los jugadores del bando
opuesto al que dirigía el califa en persona lanzó la pelota derechamente contra
la cara del califa, con golpe tan diestro y vigoroso, que infaliblemente el
califa habría perdido un ojo y acaso la vida, si el joven Aslán con admirable
maestría, no hubiera parado la pelota al vuelo con su mazo. Y la devolvió tan
terriblemente en dirección contraria, que alcanzó en la espalda al jinete que
la había lanzado, y le hizo perder los estribos y le rompió el espinazo.

Vista tan brillante acción, el califa miró al joven, y le dijo: "¡Vivan los
valientes!, ¡oh hijo del emir Khaled!"

Y el califa se apeó enseguida, después de dar fin al torneo, y reunió a los
emires y a todos los jinetes que habían tomado parte en el juego, y llamó al
joven Aslán, y ante todos los circunstantes le dijo:

"¡Oh valeroso hijo del walí de Bagdad, quiero oírte a ti mismo calcular la
recompensa que merece una hazaña como la tuya! ¡Estoy dispuesto a acceder a
todas tus peticiones! ¡Habla!"

Entonces el joven Aslán besó la tierra entre las manos del califa, y le dijo:
"¡Pido la venganza al Emir de los Creyentes! ¡La sangre de mi padre aun no ha
sido rescatada y vive el matador!"

Al oír tales palabras, el califa llegó al límite del asombro, y exclamó: "¿Qué
dices, ¡oh Aslán! de vengar a tu padre? ¡Pero si tu padre, el emir Khaled, está
a mi lado, bien vivo gracias a Alah!" Pero Aslán contestó:

"¡Oh Emir de los Creyentes! ¡el emir Khaled ha sido para mí el mejor de los
padres adoptivos! ¡Sabe, en efecto, que no soy su hijo por la sangre, pues mi
padre fué Granode-Belleza, el gobernador de palacio".

Cuando el califa oyó aquellas palabras vió que la luz se convertía en tinieblas
delante de sus ojos, y dijo con voz alterada: "Hijo mío, ¿no sabes que tu padre
fué traidor al Príncipe de los Creyentes?" Pero Aslán exclamó:

"¡Preserve Alah a mi padre de haber sido el autor de la traición! ¡El traidor
está a tu izquierda, ¡oh Emir de los Creyentes! ¡Es el jefe de vigilancia,
Ahmed-la-Tiña! ¡Manda que lo registren, y en su bolsillo se encontrarán las
pruebas de su traición!"

Al oír aquello, el califa mudó de color y se puso amarillo como el azafrán, y
con voz espantable llamó al jefe de la guardia y le dijo: Registra delante de
mí al jefe de vigilancia!" Entonces el jefe de los guardias, el íntimo amigo de
Grano-de-Belleza, se acercó a Ahmedla-Tiña y le registró los bolsillos en un
momento, y sacó de pronto la lámpara de oro robada al califa.

Entonces éste, sin poder apenas reprimirse, dijo a Ahmed-la-Tiña: "¡Ven acá!
¿De dónde te ha venido esa lámpara?" El otro contestó: "!La compré!, ¡oh
Príncipe de los Creyentes!" Y el califa dijo a los guardias:

"¡Dadle ahora mismo de palos hasta que confiese!" Y enseguida Ahmed-la-Tiña fué
apresado por los guardias, desnudado, y apaleado, y acribillado a golpes, hasta
que confesó y contó toda la historia desde el principio hasta el fin.

Elcalifa se volvió entonces hacia el joven Aslán, y le dijo: "¡Ahora te toca a
ti! ¡Lo vas a ahorcar con tus propias manos!" Y enseguida los guardias echaron
la cuerda al cuello de Ahmed-la-Tiña, y Aslán la cogió con ambas manos, y
ayudado por el jefe de los guardias izó al bandido hasta lo más alto de la
horca, levantada en medio del campo de carreras.

Cuando se hubo hecho justicia, el califa dijo a Aslán: "¡Hijo mío, todavía no
me has pedido una merced por tu hazaña!" Y Aslán respondió: "¡Oh Príncipe de
los Creyentes! ¡ya que me permites una petición, te ruego que me devuelvas a mi
padre!"

Al oír aquello, el califa se echó a llorar, conmovidísimo, y después murmuró:
"Pero ¿no sabes, hijo mío, que tu padre murió ahorcado en virtud de una
sentencia injusta? 0 más bien es probable que muriera, pero no seguro. ¡Por
esto, te juro por el valor de mis antepasados otorgar el mayor favor a quien me
anuncie que tu padre Grano-de-Belleza no ha muerto!"

Entonces el jefe de los guardias se adelantó hasta la presencia del califa y
dijo:

"Dame tu palabra de seguridad". Y el califa respondió: "¡La seguridad está
cóntigo! ¡Habla!" Y el jefe de los guardias dijo: "Te anuncio la buena nueva,
¡oh Emir de los Creyentes! ¡Tu antiguo y fiel servidor Granode-Belleza está
vivo!"

El califa exclamó: "¿Es cierto lo que dices?" El jefe de los guardias contestó:
"¡Por la vida de tu cabeza, te juro que es la verdad! i Yo fuí el que salvé a
Grano-de-Belleza, mandando ahorcar en lugar suyo a un sentenciado que se le
parecía como un hermano se parece a un hermano! ¡Y ahora él está seguro en
Iskandaria, en donde supongo que será tendero del zoco!

Al oír aquello, el califa se puso contentísimo, y dijo al jefe de los guardias:

"¡Hay que ir a buscarle y traérmelo en brevísimo plazo!" Y el jefe de los
guardias contestó: "¡Escucho y obedezco!" Entonces el califa mandó que le
entregaran diez mil dinares para gastos de viaje, y el jefe de los guardias se
puso en camino para Iskandaria, donde le encontraremos, si Alah quiere.

Y ahora verás lo que pasó a Grano-deBelleza.

El buque en que había tomado pasaje llegó a Iskandaria después de una excelente
travesía que le había destinado Alah (¡bendito sea!), Granode-Belleza
desembarcó rápidamente y quedó encantado del aspecto de Iskandaria, que nunca
había visto, a pesar de ser natural de El Cairo. Y fué enseguida al zoco, en
donde alquiló una tienda ya preparada y que se ponía a la venta en aquel
estado, según anunciaba el pregonero. Era una tienda cuyo amo acababa de
morirse de repente. Estaba amueblada con divanes, cual es costumbre, y sus
mercancías consistían en objetos para la gente de mar, como velas, cuerdas,
cordeles, arcas sólidas, sacas para pacotillas, armas de todas formas y
precios, y sobre todo una cantidad enorme de hierro y antigüedades muy
estimables por los capitanes de marina, que las compraban allí para venderlas a
la gente de Occidente, pues los de este país estiman en mucho las cosas
antiguas, y cambian sus mujeres e hijas por un pedazo de madera podrida, por
ejemplo, o por una piedra talismánica, o por un sable viejo y enmohecido.

No es, pues, de asombrar que Grano-deBelleza, durante los largos años de su
destierro de Bagdad, tuviera muy buena suerte en su comercio y ganara diez por
uno, ya que no hay nada más productivo que la venta de antigüedades, que se
compran, por ejemplo, por un dracma y se revenden por diez dinares.

Cuando Grano-de-Belleza hubo vendido todo lo que encerraba la tienda y se
disponía a revenderla vacía, vió de pronto en uno de los estantes que sabía
estaban desguarnecidos, un objeto rojo y brillante.

Lo cogió y comprobó, en el límite del asombro, que era una gran gema
talismánica, tallada en seis facetas y colgada de cadenilla de oro viejo. Y en
las facetas estaban grabados nombres con caracteres desconocidos, que se
parecían mucho a hormigas o a insectos del mismo tamaño. Y la miraba con
extraordinaria atención, calculando lo que podría valer, cuando advirtió
delante de su tienda a un capitán mercante que se había parado para ver desde
más cerca aquel objeto que distinguió desde la calle.

El capitán, después de saludar, dijo a Grano-de-Belleza: "¡Oh mi dueño! ¿puedes
cederme esa gema, si es que está a la venta?" El otro contestó: "Todo está a la
venta, hasta la tienda". El capitán preguntó:

"Entonces, ¿consientes en venderme esa gema por ochenta y cuatro mil dinares de
oro?"

Grano-de-Belleza, al oír aquello, pensó:

"¡Por Alah! ¡Esta gema debe ser fabulosamente preciosa! ¡Me voy a hacer el
descontentadizo!" Y contestó: "¡Tú tienes ganas de bromas!, ¡oh capitán! ¡Pues
¡por Alah! a mí me cuesta cien mil dinares!" El otro dijo: "Entonces, ¿quieres
dármela en cien mil?" Grano-de.Belleza dijo: ¡Bueno! ¡Pero es por ser para ti!"
Y el capitán le dió las gracias y le dijo: "No tengo encima tanto dinero. Pero
vendrás conmigo a bordo, y cobrarás el precio, y además te haré un regalo de
dos piezas de paño, dos de terciopelo y dos de raso".

Entonces Grano-de-Belleza se levantó, cerró con llave la puerta de la tienda y
siguió al capitán. Y éste le rogó que le esperara sobre la cubierta, y se
marchó para buscar el dinero. Pero no volvió a aparecer, y de pronto las velas
se desplegaron por completo y la nave hendió el mar como un pájaro.

Cuando Grano-de-Belleza se vió prisionero en el agua, fué muy grande su
estupefacción.

Pero a nadie podía recurrir, tanto menos cuanto que no veía a ningún marinero a
quien pedir explicaciones, y el barco volaba por el mar como si lo impulsara
una fuerza invisible.

Mientras se hallaba perplejo y asustado, vió por fin llegar al capitán, que se
acariciaba las barbas y le miraba con aspecto burlón, y acabó por decirle:

"¿Eres realmente musulmán,

Grano-de-Belleza, hijo de Schamseddin de El Cairo, que has estado en Bagdad en
el palacio del califa?" El otro contestó: "Yo soy el hijo de Schamseddin". Y el
capitán dijo: "¡Pues bien! ¡Dentro de pocos días llegaremos a Genoa, a nuestro
país cristiano! ¡Y ya verás, musulmán, la vida que allí te espera!" Y se fué.

Y efectivamente, después de una feliz navegación, el barco llegó al puerto de
Genoa, ciudad de los cristianos de Occidente.

Y enseguida una vieja, acompañada por dos hombres, fué a bordo a buscar a
Grano-deBelleza, que no sabía ya qué pensar de aquellos sucesos. No obstante,
fiándose del Destino bueno o malo que le dirigía, siguió a la vieja, la cual
atravesando la ciudad, le guió a una iglesia que pertenecía a un convento de
monjes.

Llegados a la puerta de la iglesia, la vieja se volvió hacia Grano-de-Belleza,
y le dijo:

"En adelante debes considerarte como criado de esta iglesia y de este convento.
Tu servicio consistirá en despertarte todos los días al amanecer, para empezar
por ir al bosque a buscar leña y volver lo antes posible para lavar el piso de
la iglesia y el convento, sacudir las esteras y barrerlo todo; después cribarás
el trigo, lo molerás, harás la masa del pan, la cocerás en el horno, cogerás
una medida de lentejas, las molerás, las guisarás, y llenarás con ellas luego
trescientas setenta escudillas, que habrás de entregar una por una a los
trescientos setenta monjes del convento; más tarde vaciarás los orinales que
están en las celdas de los monjes; por último, acabarás la obra regando el
jardín y llenando los cuatro estanques y los toneles colocados a lo largo de la
pared. Y este trabajo tiene que estar acabado siempre antes de mediodía, pues
has de consagrar todas las tardes a obligar a los transeúntes a ir de buena o
mala gana a la iglesia a oír el sermón, y si se niegan, ahí tienes una maza
coronada por una cruz de hierro, con la cual les matarás por orden del rey. Así
no quedarán en la ciudad más que los cristianos fervientes que vendrán aquí a
que los monjes los bendigan, ¡ahora, empieza el trabajo y cuida de no olvidar
mis encargos!"

Y dichas estas palabras, la vieja le miró guiñándole el ojo, y se fué. Entonces
Granode-Belleza dijo para sí: "¡Por Alah! ¡Eso es imposible!" Y no sabiendo qué
decidir, entró en la iglesia, completamente desierta en aquel momento, y se
sentó en un banco para tratar de reflexionar acerca de sucesos tan extraños
como los que alternativamente iban sucediéndole.

Allí llevaba una hora, cuando oyó llegar a él, por debajo de los pilares, una
voz tan dulce de mujer, que la escuchó en éxtasis, olvidando sus tribulaciones.
Y tanto le conmovió aquella voz, que todas las aves de su alma se pusieron a
cantar inmediatamente a un tiempo, y notó que bajaba sobre él la frescura
bendita que la melodía solitaria da al espíritu. Y ya se levantaba para buscar
la voz, cuando ésta se calló.

Pero de pronto, por entre las columnas apareció muy tapada una figura de mujer
que adelantóse hacia él, y le dijo con voz trémula:

"¡Ah Grano-de-Belleza! ¡Cuánto tiempo hacía que pensaba en ti! ¡Bendito sea
Alah, que ha permitido por fin que nos juntemos! ¡Enseguida vamos a casarnos!"

Al oír semejantes palabras, Grano-deBelleza exclamó: "No hay más Dios que Alah!
¡Seguramente todo cuanto me ocurre es un sueño! ¡Y en cuanto el sueño se
disipe, me encontraré de nuevo en mi tienda de Iskandaria". Pero la joven dijo:
"¡No, ¡oh Grano-de-Belleza! es una realidad! Estás en la ciudad de Genoa, a la
cual te he hecho transportar, a pesar tuyo, por mediación del capitán de marina
que está a las órdenes de mi padre, el rey de Genoa. Sabe que, efectivamente,
soy la princesa Hosn-Mariam, hija del rey de esta ciudad. La hechicería, que
aprendí de niña, me ha revelado tu existencia y tu hermosura, y me he enamorado
tanto de ti que envié al capitán a buscarte a Iskandaria. Y aquí en mi cuello
está la gema talismánica que encontraste en tu tienda, y que había sido puesta
en un estante por el mismo capitán para atraerte a bordo de su nave. Y dentro
de pocos momentos verás claro el poder maravilloso que me da esta gema. Pero
ante todo has de casarte coninigo. Y entonces quedarán satisfechos todos tus
deseos". Grano-de-Belleza le dijo:

"¡Oh princesa! ¿me prometes siquiera volver a llevarme a Iskandaria?" Ella
dijo: "Es lo más fácil". Y entonces consintió en casarse con ella.

Enseguida la princesa Mariam le dijo: "¿De modo que quieres volver
inmediatamente a Iskandaria?" El contestó: "¡Sí, por Alah!"

Ella dijo: "¡Vamos allá!" Y cogió la cornalina y volvió hacia el cielo una de
sus caras, en que estaba grabada la imagen de una cama, y frotó rápidamente
aquella cara con el pulgar, diciendo: "¡Oh cornalina, en nombre de Soleimán te
ordeno que me proporciones una cama de viaje!"

Apenas pronunciadas tales palabras, se colocó delante de ellos un lecho de
viaje, con sus sábanas v almohadones. Lo ocuparon los dos y se tendieron
cómodamente. Entonces la princesa Mariam cogió entre los dedos la cornalina,
volvió hacia el cielo una de sus caras, en que estaba grabado un pájaro, y
dijo: ¡Cornalina, ¡oh cornalina! te ordeno, por el nombre de Soleimán, que nos
transportes sanos y salvos a Iskandaria por la vía más directa!

Apenas había dado la orden, cuando la cama se levantó sola por el aire, sin
sacudidas, subió hasta la cúpula, salió por el mayor ventanal, y más rápida que
el ave más rápida, hendió el espacio con maravillosa regularidad, y en menos
tiempo que el necesario para orinar los depositó en Iskandaria.

Y en el instante mismo en que se apeaban, vieron llegar con dirección a ellos a
un hombre vestido a la moda de Bagdad, a quien conoció en seguida
Grano-de-Belleza: era el jefe de los guardias. Acababa de desembarcar en aquel
momento para ponerse en busca del sentenciado. Se echaron uno en brazos de
otro, y el jefe de los guardias anunció a Grano-de-Belleza la noticia del
descubrimiento del culpable y de su ejecución, le contó todos los sucesos que
habían pasado en Bagdad durante catorce años, y también le comunicó el
nacimiento de su hijo Aslán, que había llegado a ser el caballero más hermoso
de Bagdad.

Y Grano-de-Belleza, por su parte, refirió al jefe de los guardias todas sus
aventuras desde el principio hasta el fin. Y aquello asombró en extremo al jefe
de la guardia, que, cuando se le calmó algo la emoción, le dijo: "¡El Emir de
los Creyentes desea verte cuanto antes!"

El otro contestó: "¡Cierto que sí! Pero permíteme antes ir a El Cairo a besar
la mano de mi padre Schamseddin y a mi madre, y a decidirlos a que vengan con
nosotros a Bagdad".

Entonces el jefe de los guardias subió con ellos a la cama que en un momento
les transportó a El Cairo, precisamente a la calle Amarilla, en donde estaba la
casa de Schamseddin. Y llamaron a la puerta. Y la madre bajó a ver quién
llamaba así, y preguntó: "¿Quién llama?" Y él contestó:

"¡Soy yo, tu hijo Grano-de-Belleza!"

El júbilo de la madre fué inmenso, pues desde hacía muchos años se había puesto
de luto, y cayó desmayada en brazos de su hijo.

Y al venerable Schamseddin le pasó lo propio.

Cuando hubieron descansado tres días en la casa, subieron todos juntos a la
cama, que por orden de la princesa Hosn-Mariam les transportó sanos y salvos a
Bagdad, en donde el califa recibió a Grano-de-Belleza abrazándole cual a un
hijo, y le colmó de empleos y honores, así como a su padre Schamseddin y a su
hijo Aslán.

Después de lo cual, Grano-de-Belleza se acordó de que en resumen el primer
promotor de su fortuna era Mahmud-elBilateral, que al principio le había
obligado con tanto ingenio a viajar, y más tarde le había recogido desprovisto
de todo en la plataforma de la fuente pública. Y mandó buscarle por todas
partes, y acabó por encontrarlo sentado en un jardín en medio de muchachos, con
los cuales cantaba y bebía. Y le rogó que fuera a palacio y le hizo nombrar,
por muy bilateral que fuera, jefe de vigilancia de Bagdad, en lugar de
Ahmed-la-Tiña.

Cumplido este deber, Grano-de-Belleza, dichoso al encontrar un hijo tan hermoso
y valiente como el joven Aslán, dió gracias a Alah por sus favores. Y vivió
años y años en Bagdad en el colmo de la ventura entre sus tres esposas,
Zobeida, Yazmina y HosnMariam, hasta que fué visitado por la Destructora de
delicias y Separadora de amigos. ¡Alabado sea el Inmutable, en el Cual
convergen todas las cosas creadas!"

Y Schehrazada, al concluir de contar esta historia, se sintió algo cansada, y
se calló.

Entonces el rey Schahriar, que había permanecido inmóvil de atención todo aquel
tiempo, exclamó: "Esa historia de Grano-deBelleza. ¡oh Schehrazada! es
realmente extraordinaria, y la de Mahmud-el-Bilateral y la de Sésamo el
corredor con su receta para calentar los campañones fríos, me han gustado en
extremo. Pero he de expresarte mi asombro al ver tan pocos poemas en esta
historia, pues ya estaba acostumbrado a los versos espléndidos. ¡Y además, he
de decirte que las cosas del Bilateral todavía son para mí algo oscuras, y me
encantaría que me dieras una ex plicación más clara de ellas, si es que puedes!"

Al oír lo dicho por el rey Schahriar,

Schehrazada sonrió ligeramente y miró a su hermana Doniazada, a la cual
encontró muy divertida; y después dijo al rey: "Ahora que esta niña lo puede
oír todo, ¡oh rey afortunado! quiero contarte una o dos de las Aventuras del
poeta Abu-Nowas, el más delicioso y encantador e ingenioso de todos los poetas
del Irán y de Arabia.

Y la pequeña Doniazada se levantó de la alfombra en que estaba acurrucada, y
corrió a arrojarse en los brazos de su hermana, a quien abrazó tiernamente, y
le dijo: "¡Oh, por favor, Schehrazada, empieza en seguida! ¡Serías tan amable
si así lo hicieses, ¡oh hermana mía!" Y dijo Schehrazada: "Con mucho gusto, y
como debido homenaje a este rey dotado de tan buenos modales!"

Pero como viese aparecer la mañana,

Schehrazada, siempre discreta, dejó el relato para el siguiente día.





PERO CUANDO LLEGO LA 270ª NOCHE





Ella dijo:

La pequeña Doniazada esperó a que Schehrazada hubiese terminado su cosa con el
rey Schahriar, y levantando la cabeza, exclamó: "¡Oh hermana mía! ¿qué aguardas
para contarnos esas anécdotas del delicioso poeta Abu-Nowas, amigo del califa y
el más encantador entre todos los poetas del Irán y de Arabia?" Y Schehrazada
sonrió a su hermana, y le dijo: "¡Sólo espero el permiso del rey para narrar
algunas aventuras de Abu-Nowas, que, efectivamente, era un exquisito poeta,
pero un grandísimo libertino!"

Entonces la pequeña Doniazada se levantó de un salto y corrió a abrazar a su
hermana, diciéndole: "¡Te ruego que nos enteres de lo que hizo! ¡Cuéntanoslo
enseguida!"

Pero el rey Schahriar, volviéndose hacia Schehrazada, le dijo: "Verdaderamente,
Schehrazada, me agradaría oír una o dos de esas aventuras, que preveo son
deliciosas.

Pero he de hacerte observar que esta noche me atraen más elevados pensamientos
y me hallo predispuesto a oír de tu boca algunas palabras de sabiduría. ¡Así,
pues, si te acuerdas de cualquier historia que pueda adiestrarme en el
conocimiento de los preceptos buenos y haga que mi espíritu se aproveche de la
experiencia de los prudentes y los sabios, no creas que dejaría de interesarme!
¡Al contrario!

Luego, si no se acaba mi paciencia, podrás, Schehrazada, entretenerme con esas
aventuras de Abu-Nowas".

Al oír tales palabras del rey Schahriar, Schehrazada apresuróse a responder:

"Precisamente, ¡oh rey afortunado! durante todo el pasado día medité sobre la
historia de una joven admirable de belleza y a quien llamaban Simpatía. ¡Y
estoy pronta a comunicarte cuanto sé de su conducta y de sus maravillosos
conocimientos!"

Y exclamó el rey Schahriar: "¡Por Alah! ¡no tardes más en ponerme al corriente
de lo que me anuncias! Porque nada me es tan grato como escuchar doctas
palabras dichas por jóvenes hermosas. Y anhelo mucho que la historia prometida
me satisfaga por completo, y a la vez me sea provechosa y me sirva cual ejemplo
de la instrucción que debe poseer todo buen musulmán".

Entonces Schehrazada reflexionó un instante, y después de levantar un dedo,
dijo:





HISTORIA DE LA DOCTA SIMPATIA





Se cuenta —pero Alah está mejor instruído en todas las cosas— que había en
Bagdad un comerciante muy rico, cuya casa sostenía un tráfico inmenso. Gozaba
de honores, de consideración, de prerrogativas y privilegios de todas clases;
pero no era dichoso porque Alah no extendía sobre él su bendición hasta el
punto de concederle un descendiente, aunque fuera del sexo femenino. A causa de
ello había llegado a viejo sumido en la tristeza, y veía cómo poco a poco sus
huesos se volvían transparentes y curvábase su espalda, sin poder obtener de
alguna de sus numerosas esposas un resultado consolador.

Pero un día en que había distribuído muchas limosnas, y visitado a los
santones, y ayunado y rezado fervorosamente, se acostó con la más joven de sus
esposas, y merced al Altísimo, aquella vez la dejó fecundada en tal hora y tal
instante.

Al llegar el noveno mes, día tras día, la esposa del comerciante parió
felizmente un niño varón, tan bello, que se diría era un trozo de luna.

En su gratitud hacia el Donador, no se olvidó a la sazón el comerciante de
cumplir las promesas que hizo, y durante siete días enteros socorrió con
largueza a pobres, viudas y huérfanos; después, en la mañana del séptimo día,
pensó dar un nombre a su hijo, y le llamó Abul-Hassán.

El niño se crió en brazos de nodrizas y en brazos de bellas esclavas, y como a
cosa preciosa le cuidaron mujeres y criados hasta que estuvo en edad de
estudiar. Entonces se le confió a los maestros más sabios, que le enseñaran a
leer las palabras sublimes del Korán y le adiestraron en la escritura hermosa,
en la poesía, en el cálculo, y sobre tedo en el arte de disparar el arco. Por
lo tanto, su instrucción superó a la que en su generación y su siglo era
corriente; ¡pero no fué esto todo! Porque a sus diversos conocimientos añadía
un encanto mágico y era perfectamente bello.

He aquí en qué términos los poetas de su tiempo describieron sus gracias
juveniles, la frescura de sus mejillas, las flores de sus labios y el naciente
bozo que los adornaba: ¿Ves en el jardín de sus mejillas esos botones de rosa
que intentan entreabrirse, aunque la primavera pasó ya por los rosales? ¿No te
asombra ver todavía florecer la rosa y apuntar el bozo en el hoyo sombrío de
sus labios, como las violetas bajo las hojas?

El joven Abul-Hassán fué, pues, la alegría de su padre y la delicia de sus
pupilas durante el tiempo que el Destino le marcó de antemano. Pero cuando el
anciano sintió acercarse el término que le estaba fijado, hizo sentarse a su
hijo entre sus manos un día entre los días, y le dijo: "Hijo mío, se aproxima
mi fin, y ya sólo me resta prepararme a comparecer ante el Dueño Soberano. Te
lego grandes bienes, muchas riquezas y. propiedades, poblados enteros y
fértiles tierras y abundosos huertos, que os bastarán para vivir, no sólo a ti,
sino también a los hijos de tus hijos. ¡Únicamente te recomiendo que sepas
aprovecharte de ello sin abusar y dando gracias al Retribuidor y con el respeto
que le es debido!" Luego murió de su enfermedad el viejo comerciante, y
AbulHassán se afligió en extremo, y cuando terminaron las exequias estuvo de
duelo y se encerró con su dolor.

Pero no tardaron sus camaradas en distraerle y alejarle de sus penas,
obligándole a entrar en el hammam para que se refrescara y a cambiar de trajes
luego; y le dijeron, a fin de consolarle por completo:

"¡Quien se reproduce en hijos como tú, no muere! ¡Aleja la tristeza, pues, y
piensa en aprovecharte de tu juventud y de tus bienes!"

De modo que Abul-Hassán olvidó poco a poco los consejos de su padre, y acabó
por persuadirse de que eran inagotables la dicha y la fortuna. Así, pues, no
dejó de satisfacer todos sus caprichos, entregándose a todos los placeres,
visitando a las cantarinas y tañedoras de instrumentos, comiendo todos los días
una cantidad enorme de pollos, porque le gustaban los pollos, complaciéndose en
destapar las botellas añejas de licores enervantes y de oír el tintineo de las
copas que se entrechocan, deteriorando lo que pudo deteriorar, arruinando lo
que pudo arruinar y trastornando lo que pudo trastornar, ¡hasta tal punto que a
la postre se despertó un día sin nada entre las manos, a no ser su persona! Y
de cuantos servidores y mujeres le hubo legado su difunto padre, no le quedaba
más que una sola esclava entre las numerosas esclavas.

Pero aun tuvo que admirar la continuidad dichosa de la suerte, que quiso fuese
precisamente la propia maravilla de todas las esclavas de las comarcas de
Oriente y de Occidente la que habitaba en la casa, ya sin lustre, del pródigo
Abul-Hassán, hijo del difunto comerciante.

Efectivamente, esta esclava se llamaba Simpatía, y en verdad que jamás nombre
alguno cuadró mejor a las cualidades de la que lo llevaba. La esclava Simpatía
era una adolescente tan derecha como la letra aleph, de estatura proporcionada,
y tan esbelta y delicada que podía desafiar al sol a que prolongase en el suelo
su sombra; maravillosas eran la belleza y la lozanía de su rostro; todas sus
facciones ostentaban con claridad la huella de la bendición y el buen augurio;
su boca parecía sellada con el sello de Soleimán, como para guardar
precisamente el tesoro de perlas que encerraba; eran sus dientes collares
dobles e iguales; las dos granadas de su seno aparecían separadas por el
intervalo más encantador, y su ombligo era lo suficiente ancho y profundo para
contener una onza de manteca moscada. En cuanto a su grupa monumental,
remontaba dignamente la finura de su talle, y dejaba profundamente impreso en
divanes y colchones el hueco creado por la importancia de su peso. Y a ella se
refería esta canción del poeta: ¡Es solar, es lunar, es vegetal como el tallo
del rosal; está tan lejos del color de la tristeza, cual lo están el sol, la
luna y el tallo del rosal! ¡Cuando aparece, conmueve profundamente los
corazones su presencia, y cuando se aleja los corazones quedan aniquilados! ¡El
cielo está en su rostro, sobre su túnica se extienden las grandezas del Edén,
entre las cuales corre el arroyo de la vida, y la luna brilla bajo su manto!
¡En su cuerpo encantador se armonizan todos los colores: el encarnado de las
rosas, la blancura resplandeciente de la plata, el negro de la baya madura y el
color del sándalo! ¡Y es tan grande su belleza que hasta el deseo la defiende!
¡Bendito sea quien desplegó sobre ella la hermosura! ¡Feliz el amante que pueda
saborear las delícias de sus palabras!

Tal era la esclava Simpatía, único tesoro que poseía aún el pródigo
Abul-Hassán...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 272ª NOCHE





Ella dijo: ... Tal era la esclava Simpatía, único tesoro que poseía aún el
pródigo Abul-Hassán.

Y he aquí que, al percatarse de que su patrimonio habíase disipado
irremediablemente, Abul-Hassán quedó sumido en un estado de desolación tan
grande, que le robó el sueño y el apetito; y permaneció tres días y tres noches
sin comer, ni beber, ni dormir, alarmando a la esclava Simpatía, que creyó
verle morir, y resolvió salvarle a toda costa.

Se atavió con sus trajes más dignos de exhibirse y con las joyas y adornos que
le quedaban, y se presentó a su amo, diciéndole, mientras mostraba en sus
labios una sonrisa de buen augurio: "Por mi causa va a hacer cesar Alah tus
tribulaciones. Para ello bastará que me conduzcas ante nuestro señor el Emir de
los Creyentes, Harún AlRaschid, quinto descendiente de Abbas, y me vendas a él,
pidiéndole como precio diez mil dinares. Si encontrara este precio demasiado
caro, dile: "¡Oh Emir de los Creyentes! esta adolescente vale más todavía, como
podrás advertir mejor tomándola a prueba. ¡Entonces se realzará a tus ojos, y
verás que no tiene par ni rival y que verdaderamente es digna de servir a
nuestro señor el califa!"

Después, la esclava, insistiendo mucho, le recomendó que se guardase de rebajar
el precio.

Abul-Hassán, que hasta aquel momento, por negligencia, no se había preocupado
de observar las cualidades y talentos de su hermosa esclava, no estaba en
situación para apreciar por sí mismo los méritos que pudiese ella poseer.
Solamente le pareció que la idea no era mala y que tenía probabilidades de
éxito.

Se levantó, pues, en seguida, y llevando a Simpatía tras sí la condujo ante el
califa, a quien repitió las palabras que ella le había recomendado que dijese.

Entonces el califa volvióse hacia ella y le preguntó: "¿Cómo te llamas?" Ella
dijo: "Me llamo Simpatía".

El le dijo: "¡Oh Simpatía! ¿estás versada en ciertos conocimientos y puedes
enumerarme las diversas ramas del saber que has cultivado?"

Ella le contestó: "¡Oh señor! estudié la sintaxis, la poesía, el derecho civil
y el derecho general; la música, la astronomía, la geometría, la aritmética, la
jurisprudencia desde el punto de vista de las sucesiones, y el arte de
descifrar las escrituras mágicas y las inscripciones antiguas. Me sé de memoria
el Libro Sublime y puedo leerle de siete maneras distintas; conozco exactamente
el número de sus capítulos, de sus versículos, de sus divisiones, de sus
diferentes partes y sus combinaciones, y cuantas líneas, palabras, letras
consonantes y vocales encierra: recuerdo con precisión qué capítulos se
inspiraron y escribieron en la Meca y cuáles otros se dictaron en Medina; no
ignoro las leyes y los dogmas, sé distinguirlos con las tradiciones y
diferenciar su grado de autenticidad; no soy una profana en lógica, ni en
arquitectura, ni en filosofía, como tampoco en lo que afecta a la elocuencia,
al lenguaje escogido, a la retórica y a las reglas de los versos, los cuales sé
ordenar y medir sin omitir ninguna dificultad en su construcción; sé hacerlos
sencillos y flúidos, como también complicados y enrevesados para deleitar sólo
a las gentes delicadas; y si a veces pongo en ellos oscuridad, es para fijar
más la atención y halagar al espíritu, que despliega por último su trama sutil
y frágil; en una palabra, aprendí muchas cosas y retuve cuanto aprendí.

Además, sé cantar perfectamente y bailar cual un pájaro, y tocar el laúd y la
flauta, manejando asimismo todos los instrumentos de cuerda, y lo hago de
cincuenta modos diferentes. ¡Por lo tanto, cuando canto y bailo se condenan
quienes me ven y me oyen; si camino balanceándome, ataviada y perfumada, les
mato; si meneo mi grupa, les derribo; si guiño un ojo, les traspaso; si agito
mis brazaletes, les ciego; si toco, doy la vida, y si me alejo, hago morir!
¡Estoy versada en todas las artes, y he llevado mi saber a tal límite, que
únicamente podrían llegar a distinguir su horizonte los escasos seres cuyos
años hubieran transcurrido en el estudio de la sabiduría!"

Cuando el califa Harún Al-Raschid hubo oído estas palabras, se asombró y
entusiasmó de encontrar tal elocuencia unida a belleza tal, tanto saber y
juventud en la que frente a él se mantenía con los ojos respetuosamente bajos.
Se volvió hacia AbulHassán y le dijo: "Quiero dar orden al instante para que
vengan todos los maestros de la ciencia a fin de poner a prueba a tu esclava, y
asegurarme por medio de un examen público y decisivo de si realmente es tan
instruída como bella. ¡En caso de que saliese victoriosa de la prueba, no sólo
te daría diez mil dinares, sino que te colmaría de honores por haberme traído
semejante maravilla! ¡De no ser así, no hay nada de lo dicho, y seguirá
perteneciéndote!"

Luego, acto continuo, el califa hizo llegar al sabio mayor de aquella época,
Imraim benSayar, que había profundizado en todos los conocimientos humanos;
mandó que acudiesen también todos los poetas, los gramáticos, los lectores del
Korán, los médicos, los astrónomos, los filósofos, los jurisconsultos y los
doctores en teología. Y apresuraronse a ir a palacio todos, y se reunieron en
la sala de recepción, sin saber por qué motivo se les convocaba.

Cuando lo ordenó el califa, todos se sentaron en corro sobre la alfombra, en
medio de la cual la adolescente Simpatía permanecía en una silla de oro, donde
el califa hízola colocarse, con el rostro cubierto por un velo ligero, y a
través de él brillaban sus ojos y se veían con su sonrisa los dientes ...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 274ª NOCHE





Ella dijo: ... se veían con su sonrisa los dientes.

Cuando en aquella asamblea se estableció un silencio tan completo que se
hubiera podido oír el ruido de una aguja que cayese al suelo, Simpatía hizo a
todos una zalema llena de gracia y dignidad, y con un modo de hablar
verdaderamente exquisito, dijo al califa:

"¡Oh Emir de los Creyentes, manda! Aquí estoy pronta a cuantas preguntas
quieran dirigirme los doctos y venerables sabios, lectores del Korán,
jurisconsultos, médicos, arquitectos, astrónomos, geómetras, gramáticos,
filósofos y poetas!"

Entonces el califa Harún Al-Raschid se encaró con todos ellos y les dijo desde
el trono en que estaba sentado: "¡Hice que os mandaran venir aquí para que
examinéis a esta adolescente en lo que afecta a la variedad y profundidad de
sus conocimientos, y no perdonéis nada que contribuya a que resalte a la vez
vuestra erudición y su saber!"

Y todos los sabios respondieron, inclinándose hasta tierra y llevando las manos
a sus ojos y a su frente: "¡El oído y la obediencia a ti y a Alah, ¡oh Emir de
los Creyentes!"

A estas palabras, la adolescente Simpatía se mantuvo algunos instantes con la
cabeza baja reflexionando; después alzó la frente y dijo: "¡Oh vosotros todos,
maestros míos! ¿cuál es primeramente el más versado entre vosotros en el Korán
y en las tradiciones del Profeta? ( ¡con él la paz y la oración!)"Entonces se
levantó uno de los doctores, designado por todos los dedos, y dijo: "¡Yo soy
ese hombre!"Ella le dijo:

"¡Interrógame, pues, a tu sabor sobre tal punto!"

Y demandó el sabio lector del Korán:

"¡Oh joven, desde el momento en que estudiaste a fondo el santo Libro de Alah,
debes conocer el número de capítulos, palabras y letras que encierra y los
preceptos de nuestra fe! Dime, pues, para empezar, ¿quién es tu Señor, quién es
tu Profeta, quién es tu Imán, cuál es tu orientación, cuál es tu norma de vida,
cuál es tu guía en los caminos y quiénes son tus hermanos?"

Ella contestó: "¡Mi Señor es Alah; mi Profeta es Mohamed (¡con él la oración y
la paz!); mi ley, y por lo tanto mi Imán, es el Korán; mi orientación es la
Kaaba, la casa de Alah, levantada por Abraham en la Meca; mi norma de vida es
el ejemplo de nuestro santo Profeta; mi guía en los caminos es la Sunna,
recopilación de tradiciones, y mis hermanos son todos los creyentes!"

Mientras comenzaba el califa a maravillarse de la claridad y precisión de estas
respuestas en boca de una joven tan gentil, añadió el sabio: "¡Dime! ¿Cómo
sabes que hay un Dios?"

Ella contestó: "¡Por la razón!" El preguntó:

"¿Qué es la razón?"

Ella dijo: "La razón es un don doble: innato y adquirido. La razón innata es la
que puso Alah en el corazón de sus servidores escogidos, para hacerles que
caminen por la senda de la verdad. Y la razón adquirida es en el hombre bien
dotado fruto de la educación y de una labor constante".

El añadió: "¡Muy bien! Pero ¿dónde reside la razón?"

Ella contestó: "¡En nuestro corazón! Y desde él se elevan sus inspiraciones
hacia nuestro cerebro, para establecer allí su domicilio".

El dijo: "¡Perfectamente! Pero ¿puedes decirme cómo aprendiste a conocer al
Profeta? (¡con él la plegaria y la paz!)"

Ella contestó: "¡Por la lectura del Libro de Alah, por las sentencias que
contiene, por las pruebas y los testimonios de tal misión divina!"

Dijo él: "¡Muy bien! Pero ¿puedes decirme cuáles son los deberes indispensables
de nuestra religión?"

Ella contestó: "En nuestra religión hay cinco deberes indispensables: la
profesión de fe "¡No hay más Dios que Alah, y Mohamed es el enviado de Alah!",
la oración, la limosna, el ayuno del mes de Ramadán y la peregrinación a la
Meca cuando puede hacerse".

El preguntó: "¿Qué acciones pías son las más meritorias?" Contestó ella: "Son
seis: la plegaria, la limosna, el ayuno, la peregrinación, la lucha contra
malos instintos y cosas ilícitas, ¡y por último, la guerra santa!"

El dijo: "¡Bien contestado! Pero ¿qué objeto persigues con la plegaria?"

Ella replicó: "¡Sencillamente el de ofrecer al Señor el homenaje de mi
adoración, alabarle y levantar mi espíritu hacia las regiones serenas!"

El exclamó: "¡Ya Alah! ¡Excelente es esta respuesta! Pero ¿no requiere antes la
oración preparativos indispensables?"

Ella contestó: "¡Ciertamente! ¡Es necesario purificarse por completo el cuerpo
con las abluciones rituales, vestir trajes sin mácula, escoger un lugar limpio
y claro, preservar la parte del cuerpo comprendida entre el ombligo y las
rodillas, abrigar intenciones puras y volverse hacia la Kaaba, en dirección a
la Meca santa!"

"¿Qué valor tiene la plegaria?"

"¡ Es el sostén de la fe, en la que se basa!"

"¿Cuáles son los frutos de la oración? ¿Cuál es su utilidad?"

"La plegaria verdaderamente hermosa no tiene utilidad terrena.!Es sólo el lazo
espiritual entre la criatura y su Señor! ¡Puede producir diez frutos
inmateriales y mucho más hermosos que los tangibles; aclara el corazón, ilumina
el semblante, complace al Clementísimo, excita el furor del maligno, atrae la
misericordia, aleja los malefícios, preserva del mal, resguarda contra los
atentados de los enemigos, fortalece al espíritu vacilante y acerca el esclavo
a su dueño!"

"¿Cuál es fa llave de la plegaria? ¿Y cuál es la llave de esta llave?" "La
llave de la plegaria es la ablución, y la llave de la ablución es la fórmula
inicial: "¡En el nombre de Alah el Clemente sin límite, el Misericordioso!"

"¿Qué prescripciones han de seguirse para la ablución?"

"Según el rito ortodoxo del imán El-Schafly ben-ldris, seis: la intención de
purificarse sin otra mira que la de ser agradable al Creador; la ablución del
rostro primeramente; la ablución de las manos hasta el codo; el frotamiento de
parte de la cabeza; la ablución de los pies, incluso los talones, hasta los
tobillos, y un orden estricto en el cumplimiento de estos diversos actos. Y tal
orden implica la observación de doce condiciones bien precisas, a saber:

"Primero pronunciar la fórmula inicial: "¡En el nombre de Alah!", lavarse las
palmas de las manos antes de sumergirlas en la jofaina; enjuagarse la boca;
lavarse las narices, tomando agua en el hueco de la mano y sorbiendo; frotarse
toda la cabeza y frotarse las orejas al exterior y al interior con otra agua;
peinarse la barba con los dedos; torcerse los dedos de pies y manos, haciendo
que rechinen; utilizar el pie derecho antes que el pie izquierdo: repetir cada
ablución tres veces; pronunciar el acto de fe después de cada ablución, y por
último, una vez terminadas las abluciones, recitar además esta fórmula piadosa:
"¡Oh Dios mío! ¡Cuéntame en el número de los arrepentidos, de los puros y
fieles servidores! ¡Loor a mi Dios! ¡Confieso que no hay más Dios que Tú! ¡Tú
eres mi refugio; de Ti imploro el perdón de mis culpas lleno de
arrepentimiento! ¡Amén!"

"Esta fórmula, en efecto, es la que el Profeta (¡con él la plegaria y la paz!)
nos ha recomendado que recitemos, cuando dijo: "¡A quien la recite le abriré de
par en par las ocho puertas del Edén y podrá entrar por la puerta que le
plazca!"

El sabio dijo: "¡En verdad que contestaste de un modo excelente! Pero, ¿qué
hacen los ángeles y los demonios junto a aquel que practica sus abluciones?"

Simpatía respondió: "Cuando el hombre se prepara a verificar sus abluciones,
los ángeles se colocan a su derecha y los diablos a su izquierda; pero no bien
pronuncia la fórmula inicial: "¡En el nombre de Alah!", los diablos se ponen en
fuga, y los ángeles se aproximan a él, desplegando sobre su cabeza un dosel
luminoso de forma cuadrada que sostienen por las cuatro puntas, y cantan
alabanzas a Alah e imploran el perdón de los pecados de aquel hombre. ¡Pero en
cuanto se olvida él de invocar el nombre de Alah o deja de pronunciarlo, los
diablos vuelven...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 275ª NOCHE





Ella dijo:

"...los diablos vuelven tumultuosos, y trabajan todo lo posible por turbarle el
alma, sugerirle la duda y enfriarle el espíritu y el fervor!

"¡Cuando el hombre hace sus abluciones, es obligatorio que corra el agua por
todo su cuerpo, por todos sus pelos visibles o secretos y por sus miembros
sexuales, debiendo también frotarse por todas partes y no lavarse los pies
hasta lo último!"

El sabio dijo: "¡Bien contestado! ¿Puedes ahora decirme cómo hay que proceder
en la ablución llamada tayamuin?"

Ella contestó:

"La ablución llamada tayamum es la purificación con arena y polvo.

Se verifica esta ablución en los siete casos, establecidos según usos conforme
a la práctica del Profeta. Y se efectúa siguiendo las cuatro indicaciones
previstas por la enseñanza directa del Libro.

"Los siete casos que permiten esta ablución, son: la carencia de agua; el miedo
a agotar la provisión de agua; la necesidad de esta agua para beber; el temor
de perder una parte de ella al transportarla; las enfermedades que producen
aversión al agua; las fracturas que precisan reposo para soldarse; las heridas
que no se deben tocar.

"En cuanto a las otras cuatro condiciones necesarias para cumplir esta ablución
con arena y polvo, son: primeramente obrar de buena fe; luego tomar arena o
polvo con las manos y hacer ademán de frotarse con ello el rostro; después
hacer ademán de frotarse también los brazos hasta los codos y secarse las manos.

Hay dos prácticas igualmente recomendables por ser conformes a la Sunna:
empezar la ablución con la fórmula invocadora: "¡En el nombre de Alah! ", y
efectuar la ablución de todo el lado derecho del cuerpo antes que la del lado
izquierdo".

El sabio dijo: "¡Muy bien! Pero, volviendo a la plegaria, ¿puedes decirme cómo
debe verificarse y en qué acciones se basa?"

Ella replicó: "Los actos requeridos para hacer la plegaria constituyen otras
tantas columnas que la sostienen. Estas columnas de la plegaria son: primera,
la buena intención; segunda, la fórmula del Takbir, que consiste en pronunciar
estas palabras:

"¡Alah es el más grande!"; tercera, recitar la Fatiha, que es el capítulo que
abre el Korán; cuarta, prosternarse con la cara en tierra; quinta, levantarse;
sexta, hacer la profesión de la fe; séptima, sentarse sobre los talones;
octava, hacer votos por el Profeta, diciendo:

"¡Con él sean la plegaria y la paz de Alah!"; novena, mantenerse siempre en la
misma intención pura.

"Hay otras condiciones de una buena plegaria, tomadas solamente de la Sunna, a
saber: levantar ambos brazos, con las palmas vueltas hacia arriba, en dirección
a la Meca; recitar una vez más la Fatiha; recitar otro capítulo del Korán, por
ejemplo, la Surata de la Vaca; pronunciar otras diversas fórmulas piadosas, y
terminar con votos por nuestro Profeta. (¡Con él la plegaria y la paz!)"

El sabio dijo: "¡En verdad que respondiste perfectamente! ¿Puedes ahora decirme
cómo debe pagarse el diezmo de la limosna?"

Ella contestó: "Se puede pagar el diezmo de la limosna de catorce maneras: en
oro, en plata, en camellos, en vacas, en carneros, en trigo, en cebada, en
mijo, en maíz, en habas, en garbanzos, en arroz, en pasas y en dátiles.

"Por lo que se refiere al oro si sólo se posee una suma inferior a veinte
dracmas de oro de la Meca, no hay que pagar ningún diezmo; pasando de esa suma,
se da el tres por ciento. Lo mismo ocurre con la plata en la proporción
correspondiente.

"Por lo que se refiere al ganado, quien posee cinco camellos paga un carnero;
quien posee veinticinco camellos da uno como diezmo, y así sucesivamente en la
misma proporción."

"Por lo que se refiere a carneros y borregos, de cada cuarenta se da uno. Y así
sucesivamente con todo lo demás".

El sabio dijo: "¡Perfectamente! ¡Háblame ahora del ayuno!" Simpatía contestó:
"El ayuno consiste en abstenerse de comer, de beber y de goces sexuales durante
el día y hasta la puesta del sol, en el transcurso del mes de Ramadán, desde
que sale la luna nueva.

Es recomendable abstenerse igualmente, durante la comida, de todo discurso vano
y de cualquier lectura que no sea la del Korán".

El sabio preguntó: "Pero ¿no hay ciertas cosas que a primera vista parece que
hacen ineficaz el ayuno, aunque, según enseña el Libro, no aminoran en nada su
valor?"

Ella contestó: "En efecto, hay cosas que no hacen ineficaz el ayuno. Son las
pomadas, los bálsamos y los ungüentos; el kohl para los ojos y los colirios; el
polvo del camino; la acción de tragar saliva; las eyaculaciones nocturnas o
diurnas de licor viril cuando son involuntarias; las miradas dirigidas a una
extranjera que no sea musulmana; la sangre o las ventosas simples o
escarificadas. Tales son todas las cosas que no quitan ninguna eficacia al
ayuno."

Dijo el sabio: "¡Está muy bien! ¿Y qué piensas del retiro espiritual?"

Dijo ella: "El retiro espiritual es una estancia de larga duración en una
mezquita, sin salir nunca más que para satisfacer una necesidad, y renunciando
al comercio con las mujeres y al uso de la palabra. La recomienda la Sunna;
pero no es una obligación dogmática".

Dijo el sabio: "Admirable! ¡Deseo ahora oírte hablar de la peregrinación!"

Ella contestó: "La peregrinación a la Meca o hadj es un deber que todo buen
musulmán ha de cumplir, por lo menos una vez en su vida, cuando llega a la edad
de la razón. Para cumplirlo, hay que observar diversas condiciones. Debe uno
revestirse con la capa de peregrino o ihram, guardarse de tener comercio con
mujeres, afeitarse el pelo, cortarse las uñas y taparse la cabeza y el rostro.
La Sunna hace también otras prescripciones".

El sabio dijo: "¡Perfectamente! ¡Pero pasemos a la guerra santa!"

Ella contestó: "La guerra santa es la que se lleva a cabo contra los infieles
cuando el Islam está en peligro. No se debe hacer más que para defenderse y
jamás debe tomarse la ofensiva. ¡Cuando el creyente se ha puesto ya sobre las
armas, debe ir contra el infiel sin volver sobre sus pasos nunca!"

El sabio preguntó:

"¿Puedes darme algunos detalles sobre la compra y la venta?"

Simpatía contestó: "La compra y la venta deben hacerse con libertad por ambas
partes, y en los casos importantes, patentizando el consentimiento y la
aceptación.

"Pero hay algunas cosas prohibidas por la Sunna en la compra y en la venta.
Así, por ejemplo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 277ª NOCHE





Ella dijo:

"...Así, por ejemplo, está expresamente prohibido cambiar dátiles secos por
dátiles frescos, higos secos por higos frescos, carne curada y salada por carne
fresca, manteca salada por manteca fresca, y en general, todas las provisiones
frescas por otras añejas y secas de la misma especie".

Cuando el sabio comentador del Libro hubo oído estas repuestas de Simpatía, no
pudo menos de pensar que sabía ella tanto como él y no quiso declararse
impotente para cogerla en falta. Resolvió, pues, hacerle preguntas más sutiles,
y le interrogó:

"¿Qué significa lingüísticamente la palabra ablución?"

Ella contestó: "Eliminar por medio del lavatorio todas las impurezas internas o
externas".

Preguntó él: "¿Qué significa la palabra ayunar?" Ella dijo: "Abstenerse".

Preguntó él: "¿Qué significa la palabra dar?" Ella dijo: "Enriquecerse".

Preguntó él: "¿Y el ir de peregrinación?"

Ella contestó: "Alcanzar la meta". Preguntó él: "¿Y hacer la guerra?"

Ella dijo: "Defenderse".

A estas palabras, irguióse sobre sus pies el sabio y exclamó: "¡En verdad que
para ella son insignificantes mis preguntas y argumentos!

Asombra el saber y la clarividencia de esta esclava. ¡Oh Emir de los Creyentes!"

Pero Simpatía sonrió ligeramente y le interrumpió: "A mi vez —le dijo— quisiera
hacerte una pregunta. ¿Puedes decirme, ¡oh sabio lector! cuáles son las bases
del Islam?"

Reflexionó él un instante y dijo: "Son cuatro: la fe iluminada por la razón
sana; la rectitud; el conocimiento de los deberes y derechos estrictos y la
discreción y el cumplimiento de los compromisos".

Ella añadió: "¡Permíteme que te haga otra pregunta todavía! Si no pudieses
resolverla, tendré el derecho de arrebatarte el manto que te sirve como
distintivo de sabio lector del Libro!"

Dijo él: "¡Acepto! ¡Venga la pregunta, ¡oh esclava!" Ella preguntó: "¿Cuáles
son las ramas del Islam?"

El sabio permaneció algún tiempo recapacitando, y finalmente no supo qué
responder.

Entonces habló el propio califa y dijo a Simpatía: "¡Responde tú misma a la
pregunta, y te pertenecerá el manto de este sabio!"

Simpatía se inclinó y repuso: "¡Los ramajes del Islam son veinte: la
observancia estricta de lo que enseña el Libro; conformarse con las tradiciones
y la enseñanza oral de nuestro santo Profeta; no cometer nunca injusticias;
comer los alimentos permitidos; no comer jamás alimentos prohibidos; castigar a
los malhechores, a fin de que no aumente la malicia de los malos por causa de
la indulgencia de los buenos; arrepentirse de las propias faltas; profundizar
en el estudio de la religión; hacer bien a los enemigos; llevar vida modesta;
socorrer a los servidores de Alah; huir de toda innovación y todo cambio;
desplegar valor en la adversidad y fortaleza en las pruebas a que se nos
someta; perdonar cuando se es fuerte y poderoso; ser paciente en la desgracia;
conocer a Alah el Altísimo; conocer al Profeta (¡con él la plegaria y la paz!);
resistir a las sugestiones del Maligno; resistir a nuestras pasiones y a los
malos instintos de nuestra alma; proclamarse en absoluto al servicio de Alah
con toda confianza y toda sumisión!"

Cuando el califa Harúm Al-Raschid hubo oído esta respuesta, ordenó que
inmediatamente despojaran de su manto al sabio y se lo dieran a Simpatía, lo
cual se ejecutó en seguida, ante la confusión del sabio, que salió de la sala
cabizbajo.

Entonces se levantó un segundo sabio, reputado por su sagacidad en los
conocimientos teológicos, y a quien todos los ojos designaban para que tuviera
el honor de interrogar a la joven. Se encaró con Simpatía y le dijo:

"Sólo voy a hacerte breves y pocas preguntas, ¡oh esclava! Ante todo, ¿puedes
decirme qué deberes han de observarse durante la comida?"

Ella contestó: "Lo primero es lavarse las manos, invocando el nombre de Alah en
acción de gracias. Luego se sienta uno con la nalga izquierda; no se sirve para
comer de más dedos que del pulgar y de los dos primeros; no se toman más que
bocados pequeños.; no se mastica bien la comida, y no debe mirarse al vecino;
para no azorarle o cortarle el apetito".

El sabio preguntó: "¿Puedes decirme ahora, ¡oh esclava! a qué se llama
cualquier cosa, la mitad de cualquier cosa y menos que cualquier cosa?"

Ella contestó sin vacilar: "¡El creyente es cualquier cosa, el hipócrita es la
mitad de cualquier cosa y el infiel es menos que cualquier cosa!"

El añadió: "¡Así es! ¡Dime! ¿Dónde está la fe?"

Ella contestó: "La fe habita en cuatro lugares: en el corazón, en la cabeza, en
la lengua y en los miembros. ¡Por eso la fuerza del corazón consiste en la
alegría, la fuerza de la cabeza en el conocimiento de la verdad, la fuerza de
la lengua en la sinceridad, y la fuerza de los demás miembros en la sumisión!"

El preguntó:

"¿Cuántas clases de corazones hay?"

"Hay varias: el corazón del creyente, que es un corazón puro y sano; el corazón
del infiel, que es completamente opuesto al primero...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 278ª NOCHE





Ella dijo:



"... el corazón del infiel, que es completamente opuesto al primero; el corazón
tocado de las cosas terrenas y el corazón tocado de las cosas espirituales; hay
corazón dominado por las pasiones, o por el odio, o por la avaricia; hay
corazón cobarde, corazón abrasado de amor, corazón henchido de orgullo; también
existe el corazón iluminado, como el de los compañeros de nuestro santo
Profeta, y por último, existe el propio corazón de nuestro santo Profeta, ¡el
corazón del Elegido!"

Cuando oyó tal respuesta el sabio teólogo, exclamó: "¡Mereces mi aprobación,
¡oh esclava!"

Entonces la hermosa Simpatía miró al califa y dijo: "¡Oh Comendador de los
Creyentes, permíteme que a mi vez haga una sola pregunta a mi examinador, y me
apodere de su manto si no puede contestarme! Y cuando se le acordó el
consentimiento preguntó al sabio:

"¿Puedes decirme, ¡oh venerable jeique! qué deber ha de cumplirse con
preferencia a todos los deberes, aunque no sea el de más importancia?"

A esta pregunta no supo qué decir el sabio, y la joven se apresuró a quitarle
el manto y se dió a sí misma la siguiente respuesta:

"¡Es el deber de la ablución, porque está formalmente prescripto que hemos de
purificarnos antes de cumplir el menor deber religioso y antes de cualquier
acto previsto por el Libro y la Sunna!"

Tras de lo cual, Simpatía se volvió hacia la asamblea y la interrogó con una
mirada en redondo, a la que respondió cierto sabio, que era uno de los hombres
más célebres del siglo y que no tenía igual en el conocimiento del Korán. Se
levantó y dijo a Simpatía:

"¡Oh joven llena de espiritualidad y de aromas encantadores! Puesto que conoces
el Libro de Alah ¿podrías darnos una prueba de la exactitud de tu sabiduría?"

Ella contestó: "El Korán se compone de ciento catorce suratas o capítulos, de
los cuales setenta se dictaron en la Meca y cuarenta y cuatro en Medina.

" Se divide en seiscientos veintiuna divisiones llamadas "aschar", y en seis
mil doscientos treinta y seis versículos."

"Comprende setenta y nueve mil cuatrocientas treinta y nueve palabras y
trescientas veintitrés mil seiscientas setenta letras, cada una de las cuales
tiene diez virtudes especiales.

" En él se sita el nombre de veinticinco profetas: Adán, Nouh (Noé), lbrahim,
Ismail, Isaac, Yacub, Yussef, El-Yosh, Yunés, Loth, Saleh, Hud, Schoaib, Daud
(David), Soleimán (Salomón), Zul-Kefel, Edris, Elías, Yahia, Zacharia, Ayub,
Mussa, Harún, Issa (Jesus) y Mohamed. (Con todos la plegaria y la paz).

"También se hallan en él los nombres de nueve pájaros o animales alados: el
músico, la abeja, la mosca, la abubilla, el cuervo, el saltamontes, la hormiga,
el pájaro ababil y el pájaro de Issa (¡con él la plegaria y la paz!), que no es
otro que el murciélago".

El jeique dijo: "Maravilla tu exactitud.

Desearía también saber por ti cuál es el versículo en que nuestro santo Profeta
juzga a los infieles".

Ella contestó: "Es el versículo donde se encuentran estas palabras: Los judíos
dicen que están errados los cristianos, y los cristianos afirman que los judíos
ignoran la verdad. ¡Por lo demás tienen razón unos y otros!"

Cuando oyó el jeique estas palabras, declaróse satisfechísimo; pero quiso
interrogarla todavía. Así, pues, le preguntó:

"¿Cómo vino el Korán desde el cielo a la tierra? ¿Bajó íntegro, copiado de las
tablas que se guardan en el cielo, o bajó en varias veces?"

Ella contestó: "Por orden del Señor del universo, se lo dió el ángel Gabriel a
nuestro profeta Mohamed, príncipe de los enviados de Alah, y lo hizo por
versículos según las circunstancias, en el interregno de veinte años."

Èl preguntó: "¿Cuántos compañeros del Profeta se cuidaron de ordenar todos los
versículos dispersos del Korán?"

Ella dijo: "Cuatro: Abi ben-Kaab, Zeid benTabet, Abu-Obeida ben-Al-Djerrar y
Othmán ben-Affán. (¡Alah tenga en su gracia a los cuatro!) "

El preguntó: "¿Cuántos son los que nos transmitieron y enseñaron la verdadera
manera de leer el Korán?"

Ella contestó: "Cuatro: Abdalah benMassud, Alei ben-Kaab, Moaz ben-Djabal y
Salem ben-Abdalah".

Preguntó él: "¿En qué ocasión descendió del cielo el siguiente versículo:

"!Oh Creyentes, no os privéis de los goces terrenos en toda su plenitud!"

Ella contestó: "Cuando algunos, queriendo llevar más lejos de lo preciso la
espiritualidad, resolvieron disciplinarse y gastar cilicios de crin."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGÓ LA 279ª NOCHE





Ella dijo:

"... resolvieron disciplinarse y gastar cilicios de crin".

Cuando oyó el sabio estas respuestas de Simpatía, no pudo menos de exclamar:

"¡Certifico ¡oh Emir de los Creyentes! que esta joven posee una sabiduría
innegable!"

Entonces Simpatía pidió permiso para hacer una pregunta al jeique, y le dijo:

"¿Puedes decirme qué versículo del Korán comprende veintitrés veces la letra
kaf, cuál comprende diez y seis veces la letra mim y cuál comprende ciento
cuarenta veces la letra ain?"

Estupefacto quedó el sabio, sin poder hacer la menor referencia sobre ello; y
después de quitarle el manto, Simpatía se apresuró a indicar por sí misma,
entre la general estupefacción de los concurrentes, los versículos pedidos.

Entonces se irguió en medio de la asamblea un médico reputado por lo vasto de
sus conocimientos y que había producido libros muy estimados. Encaráse con
Simpatía y le dijo:

"Hablaste de un modo excelente acerca de lo espiritual; pero ya es hora de
ocuparse del cuerpo del hombre, sus nervios, sus huesos y sus vértebras, y por
qué se le llamó Adán!"

Ella contestó: "El nombre de Adán, viene de la palabra árabe adim, que
significa la piel, la superficie de la tierra, y se llamó así aÌ primer hombre
porque fué creado con un amasijo de tierra de diversas partes del mundo. En
efecto, la cabeza de Adán se formó con tierra de Oriente, su pecho con tierra
de la Kaaba, y sus pies con tierra de Occidente.

"En el cuerpo dispuso Alah siete puertas de entrada y dos de salida: los dos
ojos, las dos orejas, las dos narices y la boca, y por otra parte, una
delantera y un ano.

"Luego, para dar un temperamento a Adán, el Creador reunió en él los cuatro
elementos: agua, tierra, fuego y aire. He aquí por qué el temperamento bilioso
tiene la naturaleza del fuego, que es cálido y seco; el temperamento nervioso
tiene la naturaleza de la tierra, que es seca; el linfático tiene la naturaleza
del agua, que es fría y húmeda; y el sanguíneo la naturaleza del aire, que es
cálido y seco.

"Después de lo anterior, acabó Alah de constituir el cuerpo humano. Puso en él
trescientos setenta conductos y doscientos cuarenta huesos. Le dió tres
instintos: el instinto de la vida, el instinto de la reproducción y el instinto
del apetito. Luego le puso un corazón, un bazo, pulmones, seis tripas, un
hígado, dos riñones, un cerebro, dos compañones, un nervio y una piel.

Le dotó de cinco sentidos guiados por siete espíritus vitales. En cuanto al
orden de los órganos, Alah puso el corazón en el lado izquierdo del pecho, y
debajo de él extendió el estómago; puso también los pulmones para que sirviesen
de abanicos al corazón; el hígado a la derecha para que fuese como la guarda
del corazón, y por último el entrelazamiento de los intestinos y la
articulación de las costillas.

"Respecto a la cabeza, se compone de cuarenta y ocho huesos; en cuanto al
pecho, contiene veinticuatro costillas en el hombre y veinticinco en la mujer:
esta costilla suplementaria se halla a la derecha y sirve para guardar al niño
en el vientre de su madre, rodeándole y sosteniéndole".

El sabio médico no pudo disimular su sorpresa; luego añadió: "¿Puedes ahora
hablarnos de los síntomas de las enfermedades?" Ella contestó: "Los síntomas de
las enfermedades son externos e internos, y sirven para indicar la clase de
dolencia y su grado de gravedad.

"Efectivamente, el hombre hábil en su arte sabe adivinar el mal nada más que
con tomar el pulso al enfermo; de este modo averigua el grado de sequedad, de
calor, de dureza, de frío y de humedad; sabe asimismo que si a un hombre le
amarillean los ojos, es porque debe tener malo el hígado, y que si a otro se le
encorva la espalda, es porque debe tener gravemente atacados de inflamación los
pulmones.

"En cuanto a los síntomas internos que guían la observación del médico, son:
los vómitos, los dolores, los edemas, los excrementos y la orina".

El preguntó: "¿A qué obedece el dolor de cabeza?"

Ella contestó: "El dolor de cabeza se debe principalmente a la nutrición,
cuando se carga de nuevo el estómago antes que los primeros alimentos se hayan
digerido; igualmente se debe a comidas hechas sin tener gana. La gula es causa
de todas las enfermedades que asolan la tierra. Quien quiera prolongar su vida
debe, pues, practicar la sobriedad, y además, levantarse temprano, evitar las
vigilias, no hacer excesos con la mujer, no abusar de la sangría ni de las
escarificaciones, y por último vigilar su vientre. A tal fin conviene que
divida su vientre en tres partes, de las cuales llenará con alimentos una, con
agua la otra y con nada la tercera, dejándola libre para la respiración y para
que pueda el alma aposentarse allí. Lo mismo podría decirse del intestino, cuya
longitud es de diez y ocho palmos".

El preguntó: "¿Cuáles son los síntomas de la ictericia?"

Ella contestó: "La ictericia o amarillez febril se caracteriza por el tinte
amarillo que adquiere la piel, por el amargor de boca, los vértigos, la
frecuencia del pulso, los vómitos y la aversión a las mujeres. El atacado por
esta dolencia, se halla expuesto a graves accidentes, como las úlceras
intestinales, la pleuresía, la hidropesía y los edemas, así como la melancolía
de carácter grave, que, al debilitar el cuerpo, puede provocar el cáncer y la
lepra".

El dijo: "¡Perfectamente! Pero ¿en cuántas partes se divide la medicina?"

Ella contestó: "Se divide en dos partes: estudio de las enfermedades y estudio
de los remedios".

El dijo: "Veo que nada deja de desear tu ciencia. Pero ¿puedes decirme qué agua
es la mejor?"

Ella contestó: "El agua pura y fresca contenida en un recipiente poroso frotado
con cualquier perfume excelente o simplemente perfumado con vapores de
incienso. No debe beberse más que después de la comida. Así se evitará toda
clase de enfermedades y se pondrá en práctica la frase del Profeta (¡con él la
plegaria y la paz!), que dijo: "El estómago es el receptáculo de todas las
enfermedades, el estreñimiento la causa de todas las enfermedades, y la higiene
el principio de todos los remedios".

El preguntó: "¿Qué comida es excelente entre todas?"

Ella contestó: "La preparada por mano de mujer, sin que haya costado demasiados
preparativos, y cuando se come con corazón alegre. El plato llamado tharid es
ciertamente el más delicioso de todos los platos, porque el Profeta (¡con él la
plegaria y la paz!) ha dicho: "¡El tharid es con mucho el mejor de los platos,
como Aischa es la más virtuosa de las mujeres!"

El preguntó: "¿Qüé opinas de las frutas?"

Ella dijo: "Con la carne de carnero, son el alimento más sano. Pero no hay que
comer demasiado cuando está avanzada la estación". El preguntó: "¿Y el vino?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 280ª NOCHE




Ella dijo:

Simpatía contestó a la pregunta del médico: "¿Cómo puedes interrogarme acerca
del vino cuando el Libro es tan explícito sobre este particular? No obstante
sus numerosas virtudes, está prohibido porque turba la razón y enardece los
humores. ¡El vino y el juego de azar son dos cosas que debe evitar el creyente,
bajo pena de las mayores calamidades!"

El dijo: "Prudente es tu respuesta. ¿Puedes ahora hablarnos de la sangría?"

Ella contestó: "La sangría es necesaria a cuantas personas tienen demasiada
sangre.

Debe practicarse en ayunas, un día de primavera sin nubes, ni viento, ni lluvia.

Cuando ese día cae en martes, la sangría produce sus mejores efectos, sobre
todo si tal día es el décimo séptimo del mes.

Verdaderamente, nada hay tan bueno para la cabeza, los ojos y la sangre como la
sangría.

Pero nada peor que ella si se practica durante los grandes calores o los
grandes fríos, o siendo sábado".

El sabio meditó un instante, y dijo: "Hasta ahora respondiste perfectamente;
pero quiero hacerte todavía una pregunta capital, que nos demostrará si tu
saber se extiende a todas las cosas esenciales en la vida. ¿Puedes hablarnos
con claridad acerca de la copulación?"

Cuando oyó la joven tal pregunta, enrojeció y bajó la cabeza, lo cual hizo al
califa creerla incapaz de responder. Pero no tardó en alzar la cabeza, y
encarándose con el califa, le dijo: "¡Por Alah, oh Emir de los Creyentes! no
atribuyas mi silencio a ignorancia sobre esta pregunta, cuya respuesta tengo en
la punta de la lengua, y no quiero que salga de mis labios por respeto a
nuestro señor el califa!" Pero él le dijo:

"Tendría un placer extremado en oír de tu boca tal respuesta. ¡Desecha el
temor, pues, y habla con claridad!"

Entonces dijo la docta Simpatía:

"La copulación es el acto que une sexualmente al hombre y la mujer. Se trata de
una cosa excelente, y son numerosos sus beneficios y virtudes. La copulación
aligera el cuerpo y alivia el espíritu, aleja la melancolía, atempera el calor
de la pasión, atrae al amor, alegra el corazón, consuela de la ausencia y hace
recobrar el sueño perdido. Desde luego que nos estamos ocupando de la
copulación de un hombre con una mujer joven; pero si la mujer es vieja, sucede
todo lo contrario, porque entonces no hay fechoría que este acto no pueda
engendrar. Copular con una vieja es exponerse a males sin cuento, entre otros,
las afecciones de la vista, el dolor de riñones, el dolor de piernas y el dolor
de espalda. ¡En una palabra, es peligroso! Conviene, pues, huir de ello como de
un veneno sin remedio. ¡Para este acto debe escogerse una mujer experta, que
comprenda al primer golpe de vista, que hable con pies y manos y que dispense a
su propietario de tener un jardín y parterres floridos!

"A toda copulación completa sigue la humedad. Esta humedad se produce en la
mujer a causa de la emoción que sienten sus partes honorables, y en el hombre
por el jugo que segregan sus dos companones. Este jugo va por un camino muy
complicado. Porque el hombre posee una gruesa vena de la que nacen todas las
demás venas. La sangre que riega todas estas venas, cuyo número es de
trescientas sesenta, acaba por canalizarse en un tubo que termina en el
compañón izquierdo. En este compañón izquierdo, la sangre, a causa de agitarse,
acaba por clarificarse y transformarse en un líquido blanco, que se espesa
merced al calor del compañón y cuyo olor recuerda el de la leche de palmera...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 282ª NOCHE





Ella dijo:

"...un líquido blanco, que se espesa merced al calor del compañón y cuyo olor
recuerda al de la leche de palmera".

El sabio exclamó: "¡Con qué sagacidad has respondido! Pero todavía tengo que
hacerte dos últimas preguntas. ¿Puedes decirme qué ser viviente no vive más que
aprisionado y muere en cuanto respira el aire libre? ¿Y qué frutas son las
mejores?"

Ella contestó: "¡El primero es el pez, y las segundas son la toronja y la
granada!"

Cuando oyó el médico todas estas respuestas de la bella Simpatía, no pudo por
menos de declararse incapaz de cogerla en un error científico, y se dispuso a
ocupar de nuevo su sitio.

Pero se lo impidió con un gesto Simpatía, y le dijo: "Es preciso que a mi vez
yo te haga una pregunta:

"¿Puedes decirme, ¡oh sabio! qué cosa hay redonda como la tierra y que se aloja
en un ojo, ausentándose de este ojo unas veces y penetrando otras en él, que
copula sin órgano masculino, que se separa de su compañero durante la noche
para enlazarse a él durante el día y que elige su domicilio habitual en las
extremidades?"

A esta pregunta el sabio se atormentó en vano el espíritu, porque no supo
responder, y después de quitarle su manto a instancia del califa, Simpatía
contestó por sí misma: "¡Es el botón con el ojal!"

Tras de lo anterior, irguióse entre los venerables jeiques un astrónomo, que
era el más famoso entre los astrónomos del reino, y a quien miró sonriendo la
bella Simpatía, de antemano segura de que él le encontraría los ojos más
enigmáticos que todas las estrellas de los cielos.

El astrónomo fué a sentarse ante la adolescente, y luego del acostumbrado
preámbulo, le preguntó:

"¿De dónde sale el sol y adónde va cuando desaparece?"

Ella contestó: "Sabe que el sol sale de los manantiales de Oriente, y
desaparece en los manantiales de Occidente. Ciento ochenta son estos
manantiales. El sol es el sultán del día, como la luna es la sultana de las
noches.

Y dijo Alah en el Libro: "Soy yo quien otorgó su luz al sol y su resplandor a
la luna y quien les asignó lugares matemáticos que permitiesen conocer el
cálculo de los días y los años. ¡Yo soy quien fijó un límite a la carrera de
los astros y prohibió a la luna que jamás esperase al sol, así como a la noche
que se adelantase al día! ¡Por eso el día y la noche, las tinieblas y la luz,
sin mezclar su esencia nunca, se identifican continuamente!"

El sabio astrónomo exclamó: "¡Qué respuesta tan maravillosa de precisión! Pero,
¡adolescente! ¿puedes hablarnos de los demás astros y decirnos sus influencias
buenas y malas?

Ella contestó: "Si tuviera que hablar de todos los astros necesitaría consagrar
a ello más de una sesión. Sólo diré, pues, pocas palabras. Además del sol y la
luna, existen otros cinco planetas, que son:

Ultared (Mercurio), El-Zohrat (Venus),

El-Merrihk (Marte),

El-Muschtari (Júpiter) y Zohal (Saturno).

"La luna, fría y húmeda, de influencia buena, está en Cáncer, su apogeo es
Tauro, tiene por inclinación a Escorpión y por perigeo a Capricornio.

"El planeta Saturno, frío y seco, de influencia maligna, está en Capricornio y
Acuario, su apogeo es Libra, su inclinación Aries y su perigeo Capricornio y
Leo.

"Júpiter, de influencia benigna, está en Tauro, tiene por apogeo a Piscis, por
inclinación a Libra y por perigeo a Aries y a Escorpión. "Mercurio, de
influencia unas veces benigna y maligna otras, está enGéminis, tiene por apogeo
a Virgo, por inclinación a Piscis y por perigeo a Tauro.

"Y por último, Marte, cálido y húmedo, de influencia maligna, está en Aries,
tiene por apogeo a Capricornio, por inclinación a Cáncer y por perigeo a Libra".

Cuando el astrónomo hubo oído esta respuesta, admiró mucho la profundidad de
los conocimientos de la joven Simpatía. Sin embargo, intentó turbarla con
alguna pregunta más difícil, y la interrogó:

"¡Oh joven! ¿crees que este mes tendremos lluvias?"

Al escuchar semejante pregunta, la docta Simpatía bajó la cabeza y reflexionó
bastante tiempo, lo cual hizo al califa suponer que se reconocía incapaz de
contestar. Pero no tardó ella en alzar la cabeza, y dijo al califa: "¡No
hablaré, ¡oh Emir de los Creyentes! mientras no me des permiso para desarrollar
mi pensamiento por completo!" Asombrado, dijo el califa: "¡Ya tienes permiso!"
Ella dijo:

"¡Entonces, ¡oh Emir de los Creyentes! déjame tu alfanje un instante para que
corte la cabeza a este astrónomo, que no es más que un impío y un descreído!"

A estas palabras no pudieron por menos de reír el califa y todos los sabios de
la asamblea. Pero Simpatía continuó: "¡Has de saber, ¡oh astrónomo! que hay
cinco cosas que conoce sólo Alah: la hora de la muerte, cuándo va a llover, el
sexo del niño en el seno de su madre, los sucesos futuros y el sitio donde
morirá cada uno!"

El astrónomo sonrió y le dijo: "No te hice esa pregunta más que como prueba.
¿Puedes decirnos, y con ello no nos alejaremos del asunto, la influencia
ejercida por los astros sobre los días de la semana?"

Ella contestó: "El domingo es el día consagrado al Sol. Cuando comienza el año
en domingo, es señal de que los pueblos tendrán que sufrir muchas tiranías y
vejaciones de sus sultanes, de sus reyes y de sus gobernantes; habrá sequía, no
prosperarán las lentejas, se agriarán las uvas y se librarán combates feroces
entre los reyes. ¡Pero acerca de esto Alah es todavía más sabio!

"El lunes es el día consagrado a la luna.

Cuando comienza el año en lunes, es un buen augurio. Habrá abundantes lluvias,
muchas uvas y cereales, pero estallará la peste, y luego no prosperará el lino,
y será malo el algodón; y además la mitad del ganado morirá de epidemia. ¡Pero
Alah es más sabio!

"Puede comenzar el año en martes, día consagrado a Marte. Caerán heridos de
muerte los grandes y los poderosos, subirá el precio de los cereales, lloverá
poco, habrá escasez de pescado, la miel estará muy barata, las lentejas se
venderán por nada, los granos de lino estarán caros, habrá una cosecha
excelente de cebada. Pero se verterá mucha sangre, y una epidemia diezmará los
asnos, cuyo precio subirá muchísimo.;Pero Alah es más sabio!

"El miércoles es el día de Mercurio. Cuando comienza el año en miércoles, es
señal de grandes catástrofes marítimas, de muchos días de tempestad y
relámpagos, de carestía de cereales y de que los reponches y las cebollas
subirán mucho de precio, sin contar una epidemdia que se cebará en los niños.
¡Pero Alah es más sabio!

"El jueves es el día consagrado a Júpiter.

Si abre el año, es indicio de concordia entre los pueblos, de justicia en
gobernantes y visires, de integridad en los kadíes y de grandes beneficios para
la humanidad, entre otros, abundancia de lluvias, de frutas, de grano, de
algodón, de lino, de miel, de uva y de pescado. ¡Pero Alah es más sabio!

"El viernes es el día consagrado a Venus.

Si abre el año, es señal de que el rocío será abundante y la primavera muy
hermosa; nacerá una enorme multitud de niños de ambos sexos, y habrá muchos
cohombros, sandías, calabazas, berenjenas y tomates, y también cotufas. ¡Pero
Alah es más sabio!

"El sábado, por último, es el día de Saturno. ¡Malhaya el año que comienza en
tal día! ¡Malhaya tal año! ¡Habrá una avaricia general del cielo y de la
tierra, el hambre sucederá a la guerra, las enfermedades al hambre, y los
habitantes de Egipto y de Siria se lamentarán bajo la opresión que han de
sufrir y bajo la tiranía de los gobernantes! ¡Pero Alah es más sabio!"

Cuando el astrónomo hubo oído tal respuesta, exclamó: "¡Cuán admirablemente
respondiste a todo! Pero ¿puedes aún decirnos de qué punto o piso del cielo
están suspendidos los siete planetas?"

Simpatía contestó: "¡Desde luego! ¡El planeta Saturno está colgado del séptimo
cielo exactamente; Júpiter está colgado del sexto cielo; Marte, del quinto; el
Sol del cuarto; Venus, del tercero; Mercurio, del segundo, y la Luna del primer
cielo!"

Luego añadió Simpatía:

"¡Voy a interrogarte a mi vez ahora...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 284ª NOCHE





Ella dijo:

"¡... Voy a interrogarte a mi vez ahora! ¿Cuáles son las tres clases de
estrellas?"

En vano meditó el sabio levantando los ojos al cielo, porque no pudo salir del
compromiso.Entonces, y tras de quitarle el manto, respondió Simpatía por sí
misma a su propia pregunta:

"Las estrellas se dividen en tres clases, según la misión a que se Ias destina:
unas cuelgan de la bóveda celeste como antorchas, y sirven para alumbrar la
tierra; otras están suspendidas de manera invisible en el aire, y sirven para
alumbrar los mares; y las estrellas de la tercera categoría, se mueven a
voluntad entre los dedos de Alah; se las ve desfilar en la noche, y entonces
sirven para lapidar y castigar a los demonios que osan infringir las órdenes
del Altísimo".

A estas palabras, el astrónomo se declaró muy inferior a la bella adolescente
en conocimientos, y retiróse de la sala.

Entonces, por mandato del califa, le sucedió un filósofo, que fué a apostarse
ante Simpatía, y le preguntó:

"¿Puedes hablarnos de la infidelidad y decirnos si es innata en el hombre?"

Ella contestó: "Quiero responderte acerca de esto con las propias palabras del
Profeta (¡con él la plegaria y la paz!), que ha dicho:

"La infidelidad circula entre los hijos de Adán como circula la sangre por las
venas, no bien se dejen arrastrar por la blasfemia contra la tierra, y los
frutos de la tierra, y las horas de la tierra. ¡ El crimen mayor es blasfemar
del tiempo y del mundo; porque el tiempo es Dios mismo, y el mundo es hechura
de Dios!"

El filósofo exclamo: ¡

Sublimes y definitivas son esas palabras! Dime ahora quiénes son las cinco
criaturas de Alah que bebieron y comieron sin expulsar de su cuerpo nada por
delante ni por detrás".

Ella contestó: "¡Esas cinco criaturas son:

Adán, Simeón, el dromedario de Saleh, el carnero de Ismael y el pájaro que vió
el santo Abubekr en la caverna!"

El le dijo: "¡Perfectamente! ¡Dime todavía qué cinco criaturas del Paraíso no
son hombres, ni genios, ni ángeles!"

Ella contestó: "El lobo de Jacob, el perro de los siete durmientes, el asno de
El-Aizr, el dromedario de Saleh y la mula de Daldal de nuestro santo Profeta.
(¡Con él la plegaria y la paz!)"

El preguntó: "¿Puedes decirme cuál es el hombre que, al ponerse en oración, no
oraba ni en el cielo ni en la tierra?"

Ella contestó: "Soleimán, que se ponía en oración sobre una alfombra suspendida
en el aire entre el cielo y la tierra!"

El dijo: "¡Vas a explicarme el siguiente caso: un hombre mira por la mañana a
una esclava, y comete con ello un acto ilícito; mira a esta misma esclava a
mediodía, y el hecho es lícito entonces; la mira durante la siesta, y de nuevo
resulta el hecho ilícito; a la puesta del sol le está permitido mirarla; se le
prohibe hacerlo de noche, y a la mañana del otro día puede perfectamente
acercarse a ella con toda libertad! ¿Sabrás explicarme qué distintas
circunstancias logran sucederse con tanta rapidez en el espacio de un día y una
noche?"

Ella contestó: "¡Es muy sencilla la explicación! Por la mañana, un hombre posa
sus miradas en una esclava que no es suya, lo cual es ilícito, según el Libro.
Pero la compra a mediodía, y entonces puede mirarla y gozarla cuando quiera; a
la hora de la siesta, por cualquier causa, le devuelve la libertad, y en vista
de ello ya no tiene derecho para dirigir a ella sus ojos. ¡Pero al ponerse el
sol se casa con ella, y todo para él se torna lícito; por la noche, cree
oportuno divorciarse y no puede ya acercarse a ella; pero a la mañana, de nuevo
la toma por esposa, tras las ceremonias de costumbre, y entonces puede reanudar
sus relaciones con aquella mujer!"

Dijo el filósofo: "¡Así es! ¿Puedes decirme cuál es la tumba que hubo de
moverse con la persona que encerraba?"

Ella contestó: "¡La ballena que devoró al profeta Jonás!"

El preguntó: "¿Qué valle alumbró el sol una vez únicamente y jamás volverá a
alumbrar hasta el día de la Resurrección?"

Ella contestó: "¡El valle formado por la vara de Moisés al hendir el mar para
hacer paso a su pueblo fugitivo!"

El preguntó: "¿Qué cola arrastró primero por el suelo?"

Ella contestó: "¡La cola del vestido de Agar, madre de Ismael, cuando barrió la
tierra ante Sara!"

El preguntó: "¿Qué cosa respira sin estar animada?"

Ella contestó: "¡La mañana! Porque dice el Libro: "Cuando la mañana respira..."

El dijo: "Dime cuanto puedas acerca de este problema: una bandada de pajarillos
se abate sobre la copa de un árbol; unos se posan en las ramas superiores y
otros en las bajas. Los pajarillos que se hallan en lo alto del árbol dicen a
los de abajo: "Si se juntase a nosotros uno de vosotros, nuestro grupo sería
doble que el vuestro; pero si bajara uno de nosotros hacia vosotros, nos
igualarías en número. ¿Cuántos pajarillos había?"

Ella contestó: "Había en total doce pajarillos. En efecto, estaban siete en lo
alto del árbol y cinco en las ramas bajas. Si uno de lose pajarillos de abajo
se reuniese con los de arriba, el número de estos últimos ascendería a ocho,
que es el doble de cuatro; pero si uno de los de arriba descendiese hasta
juntarse con los de abajo, serían seis en cada sitio. ¡Pero Alah es más sabio!"

Al oír el filósofo las diversas respuestas, temió que le interrogara la
adolescente, y para conservar su manto, se puso en fuga a toda prisa y
desapareció.

Entonces fué cuando se levantó el hombre más sabio del siglo, el prudente
Ibrahim benSayar, que fué a ocupar el sitio del filósofo, y dijo a la bella
Simpatía: "¡Quiero creer que con anterioridad a mis preguntas te declararás
vencida, siendo, portanto, ocioso interrogarte!"

Ella contestó: "¡Oh venerable sabio, mi consejo es que envíes a buscar otro
traje que el que llevas, pues no tardaré en quitártelo!"

El sabio dijo: "¡Vamos a verlo! ¿Qué cinco cosas creó el Altísimo antes que
Adán?"

Ella contestó: "¡El agua, la tierra, la luz, las tinieblas y el fuego!

El preguntó: "¿Qué obras son las formadas por las propias manos del
Todopoderoso y no por el simple efecto de su voluntad, como fueron creadas
todas las demás cosas?

Ella contestó: "¡El Trono, el árbol del Paraíso, el Edén y Adán! ¡Sí, por las
propias manos de Alah se crearon estas cuatro cosas mientras que para crear
todas las demás cosas, dijo: "¡sean!" y fueron!"

El preguntó: "¿Quién es tu padre en el Islam y quién es el padre de tu padre?"

Ella contestó: "¡Mi padre en el Islam es Mohamed (¡con él la plegaria y la
paz!), y el padre de mi padre es Abraham, el amigo de Alah!"

"¿En qué consiste la fe del Islam?"

"En la simple profesión de fe: "¡La ilah ill'Alah, Mohamed rassul Alah!"

"¿Qué cosa empezó siendo de madera y terminó gozando vida propia?"

"La vara que tiró Moisés para que se convirtiese en serpiente.

Según las circunstancias, esta misma vara, clavada en el suelo, podía
transformarse en árbol frutal, en un frondoso árbol muy grande para resguardar
del ardor del sol a Moisés, o en un perro enorme que guardara el rebaño durante
la noche".

"¿Puedes decirme qué mujer fué engendrada por un hombre sin que una madre la
llevase en el seno, y qué hombre fué engendrado por una mujer sin el concurso
de un padre?"

"¡Eva, que nació de Adán, y Jesús, que nació de María!" El sabio continuó...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 286ª NOCHE





Ella dijo: ... El sabio continuó: "¡Háblame de las diversas clases de fuego!"

Ella contestó: "¡Hay un fuego que come y no bebe: el fuego del mundo; un fuego
que come y bebe: el fuego del infierno; un fuego que bebe y no come: el fuego
del sol; por último, un fuego que no come ni bebe: el fuego de la luna!"

"¿Cuál es la clave de este enigma?

"Cuando bebo mana de mis labios la elocuencia, y camino y hablo sin hacer
ruido. ¡Y sin embargo, a pesar de estas cualidades, no tengo honores en mi
vida, y después de mi muerte no me llora nadie!"

Ella contestó: "¡La pluma!"

"¿Y la clave de este otro enigma? "Soy pájaro, pero no tengo carne, ni sangre,
ni plumas, ni plumón; me comen asado, o cocido o al natural, y es muy difícil
saber si estoy vivo o muerto; en cuanto a mi color, es de plata y oro".

Ella contestó: "En verdad que tienes ganas de emplear palabras excesivas para
hacerme saber que se trata del huevo. ¡Procura preguntarme algo más difícil!"

El preguntó: "¿Cuántas palabras dijo en total Alah a Moisés?" Ella contestó:
"¡Alah dijo a Moisés, exactamente, mil quinientas palabras!"

El preguntó: "¿Cuál es el origen de la Creación?"

Ella dijo: "Alah hizo a Adán con barro seco; el barro se formó con espuma; la
espuma se sacó del mar; el mar de las tinieblas; las tinieblas de la luz; la
luz de un monstruo marino; el monstruo marino de un rubí; el rubí de una roca;
la roca del agua; y el agua fué creada por la palabra omnipotente: "¡Sea!"

"¿Y la clave de este otro enigma? "Como sin tener boca ni vientre, y me nutro
de árboles y animales. ¡Los alimentos solos prolongan mi vida, en tanto que
cualquier bebida me mata!"

"¡El fuego!"

"¿Y la clave de este enigma? "Son dos amigos que jamás gozaron, aunque pasan
todas sus noches uno en brazos de otro. ¡Son los guardianes de la casa, y sólo
se separan al llegar la mañana!"

"¡Las dos hojas de una puerta!" —

"¿Qué significa lo que voy a decirte?

"¡Arrastro largas colas tras de mí, tengo una oreja para no oír nada y hago
trajes para no llevarlos nunca!"

"¡La aguja!"

" ¿Cuáles son la longitud y la anchura del puente Sirat?"

"La longitud del puente Sirat, por el cual deben pasar todos los hombres el día
de la Resurrección, es de tres mil años de camino, mil para subir a él, mil
para atravesar su parte plana y mil para bajar de él. ¡Es más escarpado que un
corte de sierra y más estrecho que un cabello".

Preguntó él: "¿Puedes decirme ahora cuántas veces tiene derecho a interceder
por cada creyente el Profeta? (¡Con él la plegaria y la paz!) "

Ella contestó: "¡Ni más ni menos de tres veces!" "¿Quién abrazó primero la fe
del Islam?"¡Abubekr!"

"Entonces, ¿no crees que fué musulmán Alí antes que Abubekr?"

"Alí, por gracia del Altísimo, no fué jamás idólatra, porque desde la edad de
siete años Alah le hizo seguir el camino más recto, iluminando su corazón y
dotándolo de la fe de Mohamed. (¡Con él la plegaria y la paz!)"

"¡Sí! Pero yo quisiera saber cuál de los dos, entre Alí y Abbas, reúne mayores
méritos a tus ojos".

Ante esta pregunta, con exceso insidiosa, advirtió Simpatía que el sabio
trataba de arrancarle una respuesta comprometedora; porque si daba la
preeminencia a Alí, yerno del Profeta, disgustaría al califa, que era
descendiente de Abbas, tío de Mohamed. (¡Con él la plegaria y la paz!). Primero
enrojeció, luego palideció, y tras un instante de reflexión, repuso:

"¡Sabe, ¡oh Ibrahim! que no hay ninguna preeminencia entre dos cuando cada cual
de ellos tiene un mérito excelente!"

No bien el califa hubo oído esta respuesta, llegó al límite del entusiasmo, e
irguiéndose sobre ambos pies, exclamó: "¡Por el Señor de la Kaaba! ¡Es
admirable tal respuesta, oh Simpatía!"

Pero el sabio continuó: "¿Puedes decirme de que trata este enigma? "¡Es esbelta
y tierna y de sabor delicioso; es derecha como la lanza, pero no tiene hierro
agudo; es útil por su dulzura, y se come con gusto por la noche en el mes de
Ramadán!"

Ella contestó: "¡De la caña de azúcar!"

Dijo él: "Todavía tengo que dirigirte algunas preguntas, y voy a hacerlo
rápidamente. Puedes decirme en pocas palabras: ¿Qué hay más dulce que la miel?
¿Qué hay más cortante que el hacha? ¿Qué hay más rápido que el veneno en sus
efectos? ¿Cuál es el goce de un instante? ¿Cuál es la felicidad que dura tres
días? ¿Cuál es el día más dichoso? ¿Cuál es el regocijo de una semana? ¿Cuál es
el suplicio que nos persigue hasta la tumba? ¿Cuál es la alegría del corazón?
¿Cuál es el sufrimiento del espíritu? ¿Cuál es la desolación de la vida? ¿Cuál
es el mal que no tiene remedio? ¿Cuál es la vergüenza que no puede borrarse?
¿Cuál es el animal que vive en los lugares desiertos y habita lejos de las
ciudades, huyendo del hambre, y reúne la naturaleza de otros siete animales?"

Ella contestó: "¡Antes de hablar, deseo que me entregues tu manto! "

Entonces el califa Harún Al-Raschid dijo a Simpatía: "Sin duda tienes razón.
Pero ¿no convendría más que, por consideración a su edad, contestases primero a
sus preguntas?"

Y dijo ella: "¡El amor de los niños es más dulce que la miel! ¡La lengua es más
cortante que el hacha! ¡El mal de ojo es más rápido que el veneno! ¡El goce del
amor sólo dura un instante! ¡La felicidad que dura tres días es la que
experimenta el marido en las épocas menstruales de su esposa, porque entonces
él descansa! ¡El día más dichoso es el de ganancia de un negocio! ¡El regocijo
que dura una semana es el de la boda! ¡La deuda que ha de pagar toda persona es
la muerte! ¡La mala conducta de los hijos es la pena que nos persigue hasta la
tumba! ¡La alegría del corazón es la mujer sumisa para con el esposo! ¡El
sufrimiento del espíritu es un sirviente malo! ¡La pobreza es la desolación de
la vida! ¡El mal carácter es el mal sin remedio! ¡La vergüenza imborrable es el
deshonor de una hija! ¡En cuanto al animal que vive en los lugares desiertos y
detesta al hombre, es el saltamontes, que reúne la naturaleza de otros siete
animales: tiene, efectivamente, cabeza de caballo, cuello de toro, alas de
águila, pies de camello, cola de serpiente, vientre de escorpión y cuernos de
gacela!"

Ante tanta sagacidad y saber, el califa Harún Al-Raschid se sintió en extremo
deificado, y ordenó al sabio Ibrahim benSayar que diera su manto a la
adolescente.

Después de haberla entregado su manto, levantó la mano derecha el sabio, y
manifestó en público que la joven habíale superado en conocimientos y que era
la maravilla entre las maravillas del siglo.

Entonces preguntó el califa a Simpatía:

"¿Sabes tocar instrumentos armónicos y cantar acompañándote?" Ella contestó:
"¡Sí, por cierto!" Inmediatamente hizo traer un laúd en un estuche de raso
rojo, rematado con una borla de seda amarilla y cerrado con un broche de oro.
Simpatía sacó del estuche el laúd, y leyó en él estos versos grabados como orla
con caracteres enlazados y floridos: ¡Era yo todavía una rama verde, y ya
enseñábanme canciones las aves enamoradas! ¡En las rodillas de las jóvenes,
ahora resueno bajo los dedos y canto cual las aves!

Entonces la apoyó ella contra sí, inclinóse como una madre sobre su hijo, sacó
del instrumento acordes de doce maneras distintas, y en medio del entusiasmo
general cantó con una voz que hubo de repercutir en todos los corazones y
arrancar lágrimas de emoción en los ojos todos.

Cuando acabó ella, irguióse sobre ambos pies el califa, y exclamó: "¡Aumente en
ti sus dones Alah, ¡oh Simpatía! y tenga en su misericordia a quienes fueron
tus maestros y a los autores de tus días!" Y acto seguido hizo contar diez mil
dinares de oro en cien sacos para Abul— Hassán, y dijo a Simpatía:"Dime, ¡oh
maravillosa adolescente! ¿prefieres entrar en mi harem y tener un palacio y
tren de casa para ti sola, o bien prefieres volver con este joven, tu antiguo
amo?"

A estas palabras, Simpatía besó la tierra entre las manos del califa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 287ª NOCHE





...Simpatía besó la tierra entre las manos del califa y contestó: "¡Extienda
Alah sus gracias sobre nuestro dueño el califa! ¡Pero su esclava desea volver a
la casa de su antiguo amo!"

Lejos de mostrarse ofendido por esta preferencia, el califa accedió
inmediatamente a su demanda, haciendo que como regalo le entregaran cinco mil
dinares más, y le dijo:

"¡Podrás acaso ser tan experta en amor como lo eres en conocimientos
espirituales!" Luego quiso aún poner remate a su magnificencia, designando a
Abul-Hassán para desempeñar un alto cargo en palacio, y le admitió en el número
de sus favoritos más íntimos.

Después levantó la sesión.

Entonces, agobiada bajo mantos de sabios Simpatía y cargado con sacos repletos
de dinares de oro Abul-Hassán, salieron de la sala ambos, seguidos por todos
los asistentes a la asamblea, que alzaban los brazos y exclamaban,
maravillándose de cuanto acababan de ver y oír: "¿Dónde habrá en el mundo una
generosidad semejante a la de los descendientes de Abbas?"

"Tales son, ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada—, las palabras que la
docta Simpatía dijo en medio de la asamblea de sabios, las cuales, transmitidas
por los anales del reino, sirven para instruir a toda mujer musulmana", Luego,
al ver Schehrazada que el rey Schahriar fruncía ya las cejas y meditaba de un
modo inquietante, apresuróse a abordar las AVENTURAS DEL POETA ABU-NOWAS, y
comenzó el relato en seguida, mientras Doniazada, medio dormida hasta entonces,
despertábase sobresaltada de repente, al oír pronunciar el nombre de Abu-Nowas,
y toda oídos disponíase a escuchar.

Ella dijo:





AVENTURAS DEL POETA ABU-NOWAS





Se cuenta —Pero Alah es más sabio— que una noche entre las noches, poseído de
insomnio y con el espíritu preocupadísimo, el califa Harún Al-Raschid salió
para distraer su hastío. De este modo llegó ante un pabellón cuya puerta
permanecía abierta, pero en su umbral se atravesaba el cuerpo de un eunuco
negro dormido. El califa saltó sobre el cuerpo del esclavo, penetrando en la
única sala de que se componía el pabellón, y lo primero que se presentó a su
vista fué un lecho con cortinas corridas e iluminado a derecha e izquierda por
dos grandes antorchas. Había junto al lecho una mesita sosteniendo una bandeja
con un cántaro de vino, al que servía de tapa un vaso puesto boca abajo.

Asombróse el califa de encontrar en aquel pabellón aquellas cosas de las que no
tenía noticia, y avanzando hacia el lecho levantó las cortinas, y se quedó
maravillado de la belleza que ofrecíase a su mirada. Era una joven esclava, tan
hermosa cual la luna llena, y cuyo único velo consistía en su cabellera suelta.

A su vista, el califa, en extremo encantado, cogió el vaso que coronaba el
gollete del cántaro, lo llenó de vino y formuló en su alma: "¡Por las rosas de
tus mejillas, ¡oh joven!", y lo bebió con lentitud. Luego inclinóse sobre el
hermoso rostro y dejó un beso en un lunar negro que sonreía desde la comisura
izquierda de los labios.

Pero aunque fué levísimo, aquel beso despertó a la joven, quien, al reconocer
al Emir de los Creyentes, se incorporó en el lecho vivamente aterrada. Pero el
califa la calmó y le dijo:;`Cerca de ti hay un laúd, ¡oh joven esclava! y sin
duda debes saber extraer de él deliciosos acordes. ¡Como a pesar de que no te
conozco tengo determinado pasarme esta noche contigo, no me disgustaría verte
manejarlo mientras te acompañas con la voz!"

Entonces tomó el laúd la joven, y tras de templarlo, sacó de él sonidos
admirables, haciéndolo de veintiún modos diferentes, y con tanta maestría que
el califa se exaltó hasta el límite de la exaltación; advertido lo cual por la
joven, no dejó de aprovecharse de ello. Así, pues, le dijo ella: "¡Sufro
rigores del Destino., ¡oh Comendador de los Creyentes!"

El califa preguntó: "¿Y por qué?" Ella dijo: "Tu hijo El-Amín, ¡oh Comendador
de los Creyentes! me compró hace algunos días por diez mil dinares, a fin de
hacerte el regalo de mi persona. ¡Pero al tener conocimiento de tal proyecto,
tu Sett Zobeida reintegró a tu hijo el dinero que había invertido en comprarme,
y me puso en manos de un eunuco negro para que me encerrase en este pabellón
solitario!"

Cuando el califa hubo oído estas palabras, se sintió sumamente enfurecido y
prometió a la joven darle desde el día siguiente un palacio para ella sola, con
tren de casa digno de su belleza. Luego, tras de una toma de posesión, salió a
toda prisa, despertando al eunuco dormido y ordenándole que inmediatamente
fuese a prevenir al poeta Abu-Nowas para que se presentase enseguida en palacio.

Era costumbre del califa, en efecto, enviar que buscasen al poeta cuantas veces
le asaltaban preocupaciones, con objeto de distrarse oyéndole improvisar poemas
o poner en verso cualquier aventura que le contara.

El eunuco se personó en la casa de AbuNowas, y como no le encontró allí, salió
en su busca por todos los lugares públicos de Bagdad, y le encontró al fin en
cierta mal afamada taberna, a lo último del barrio de la Puerta Verde. Se
acercó a él y le dijo: "¡Oh Abu-Nowas, por ti pregunta nuestro amo el califa!"

Abu-Nowas se echó a reír, y contestó:

"¿Cómo quieres, ¡oh padre de blancuras! que me mueva de aquí, si me retiene
como rehén un jovencito amigo mío?"

El eunuco preguntó: "¿Dónde está y quién es?" Y le contestó el otro: "Es
menudo, imberbe y lindo. ¡Le prometí un regalo de mil dracmas, pero como no
tengo encima esa cantidad, no me parece decente irme antes de satisfacer mi
deuda!"

A estas palabras exclamó el eunuco: "¡Por Alah! ¡Abu-Nowas, enséñame a ese
joven, y si verdaderamente es tan gentil como me estás dando a entender,
quedarás relevado de todo lo demás!"

En tanto hablaban ellos de este modo, el pequeño asomó su linda cabeza por la
puerta entreabierta, y Abu-Nowas, señalándole, exclamó: "Si la rama se
balancea, ¡qué armonioso no será el canto de los pájaros que en ella anidan...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 288ª NOCHE





Ella dijo:

"...Si la rama se balancea, ¡qué armonioso no será el canto de los pájaros que
en ella anidan!"

Entonces acabó de entrar el joven en la sala. Realmente, era lo más bello
posible, e iba vestido con tres túnicas superpuestas y de distintos colores: la
primera, completamente blanca; la segunda, roja, la tercera, negra.

Cuando Abu-Nowas le vió vestido de blanco, sintió crepitar en su espíritu el
fuego de la inspiración, e improvisó estos versos en honor suyo: ¡Se mostró
vestido con un lino de blancura lechosa, y sus ojos languidecían bajo sus
párpados azules, y las rosas tiernas de sus mejillas bendecían a Quien hubo de
crearlas!

Y le dije: "¿Por qué pasas sin mirarme, cuando consientes que caiga en tus
manos como la víctima bajo el arma del sacrificador?"

Me contestó: "Déjate de discursos y mira en silencio la obra del Creador:
blanco es mi cuerpo y blanca mi túnica; blanco es mi rostro y blanco mi
destino; ¡es blanco sobre blanco, y blanco sobre blanco!"

Al oír el joven estos versos, sonrió y se despojó de su túnica blanca para
aparecer todo de rojo. A su vista, sintió Abu-Nowas poseerle por completo la
emoción poética, y acto seguido improvisó estos otros Versos: ¡Se mostró
vestido con una túnica roja como su proceder cruel!

Y exclamé, sorprendido:

"¿Cómo, siendo de una blancura lunar, puedes aparecer con esas dos mejillas que
se dirían enrojecidas por la sangre de nuestros corazones, y vestido con una
túnica robada a las anémonas?"

Me contestó: "La aurora me había prestado antes su vestidura; pero ahora es el
mismo sol quien me hizo el regalo de sus llamas: de llama son mis ojos y rojo
mi traje; de llama son mis labios y rojo el vino que los colorea; ¡es rojo
sobre rojo, y rojo sobre rojo!"

Al oír estos versos, el pequeño arrojó con un gesto su túnica roja y apareció
vestido con la túnica negra que llevaba directamente sobre la piel, y acusaba
con precisión el talle ceñido por un cinturón de seda. Y AbuNowas, al verlo,
llegó al límite de la exaltación, e improvisó estos otros versos en honor suyo:
¡Se mostró vestido con una túnica negra como la noche, y no se dignó siquiera
dirigirme una mirada! Y le dije:

"¿No ves que mis enemigos y quienes me envidian, se alegran del abandono en que
me tienes?

"¡Ah! Ya lo comprendo: negras son tus vestiduras y negra tu cabellera; negros
tus ojos y negro mi destino; ¡es negro sobre negro y negro sobre negro!"

Cuando el enviado del cafila vió al joven y escuchó estos versos, disculpó de
todo corazón a Abu-Nowas, y volvió al instante a palacio, donde puso al califa
en autos acerca de la aventura acaecida a AbuNowas, y le explicó que el poeta
habíase constituído en rehén en la taberna por no poder pagar la suma prometida
al hermoso mancebo.

Entonces, el califa, divertido a la vez que irritado, entregó al eunuco la suma
necesaria para el rescate del rehén, y le ordenó que fuese a sacarle de allí en
seguida, para llevarle, de grado o por fuerza, a su presencia.

Se apresuró el eunuco a ejecutar la orden, y no tardó en volver sosteniendo con
difilcultad al poeta, que se tambaleaba por haber bebido demasiado. Y el califa
le apostrofó con una voz que trató de hacer furiosa; luego, al ver que
Abu-Nowas se echaba a reir, se acercó a él, le cogió de la mano, y en su
compañía se encaminó hacia el pabellón donde se encontraba la esclava.

Cuando Abu-Nowas vió sentada en la cama y vestida toda de raso azul, y con el
rostro cubierto por un ligero velo de seda azul, a aquella joven de grandes
ojos negros que le sonreían en la faz, le pasó la embriaguez, pero en cambio
sintióse inflamado de entusiasmo, y de pronto improvisó esta estrofa en honor
suyo: ¡Di a la bella del velo azul que le suplico se compadezca de alguien que
arde en deseo de su hermosura! Dile:

"¡Te conjuro por la blancura de tu linda tez, que no igualan ni la tierna rosa
ni el jazmín, te conjuro por tu sonrisa, que hace palidecer las perlas y los
rubíes a que me dirijas una mirada en la cual no pueda yo leer la huella de las
calumnias que acerca de mí inventaron quienes me envidian!"

Cuando hubo concluido su improvisación Abu-Nowas, la esclava presentó una
bandeja con bebidas al califa, quien, para divertirse, invitó al poeta a que se
bebiese él solo todo el vino de la copa. Abu-Nowas accedió a ello gustoso, y no
tardó en sentir de nuevo en su corazón los efectos del licor enervante. En
aquel momento se le ocurrió al califa levantarse de súbito, a fin de asustar a
AbuNowas, y espada en mano precipitóse sobre él como para cortarle la cabeza.

Al ver aquello, Abu-Nowas, aterrado, echó a correr por la sala dando grandes
gritos; y el califa le perseguía por todos los rincones, pinchándole con la
punta de la espada. Por último le dijo: "¡Ahora vuelve a tu sitio a beber otro
trago todavía!" Y al mismo tiempo hizo una seña a la joven para que escondiese
la copa, lo cual cumplió inmediatamente ella ocultándola con su vestido. Pero,
a pesar de su embriaguez, lo advirtió Abu-Nowas, e improvisó esta estrofa:
¡Cuán extraña aventura es mi aventura! ¡Una cándida joven se transforma en
ladrona y me arrebata la copa para esconderla bajo su traje, en cierto sitio
donde querría verme escondido yo! ¡Se trata de un lugar que no nombro por
respeto al califa!

Al oír estos versos, se echó a reír el califa, y dijo a Abu-Nowas en broma:
"¡Por Alah!

Desde ahora quiero designarte para un alto empleo. ¡En lo sucesivo serás
titulado jefe de los alcahuetes de Bagdad!" chanceándose, respondió al instante
Abu-Nowas: "¡En ese caso, ¡oh Comendador de los Creyentes! me pongo a tus
órdenes, rogándote me digas en seguida si necesitas de mis alcahueterías!"

A estas palabras, montó el califa en una cólera terrible, y gritó al eunuco que
llamase inmediatamente a Massrur el portaalfanje, ejecutor de su justicia. Y
algunos instantes después llegó Massrur, y el califa le ordenó que despojase de
su ropa a Abu-Nowas...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 290ª NOCHE





Ella dijo: ...y el califa le ordenó que despojase de su ropa a Abu-Nowas y le
pusiese una albarda a la espalda, atándole un ronzal y hundiéndole una espuela
en las posaderas, y de tal guisa que le llevase por todos los pabellones de
favoritas y demás esclavos, para que sirviese de irrisión a los habitantes
todos de palacio, conduciéndole luego a la puerta de la ciudad, y ante el
pueblo de Bagdad en masa le cortase la cabeza, sirviéndosela en una bandeja. Y
contestó Massrur: "¡Escucho y obedezco!" Y al momento se dispuso a ejecutar las
órdenes del califa.

Arrastró a Abu-Nowas, que juzgaba completamente inútil intentar eludir el furor
del califa, y después de ponerle como queda dicho, comenzó a pasearle
lentamente por delante de los diversos pabellones, cuyo número era igual al de
los días del año.

Y hete aquí que Abu-Nowas, cuya reputación de chistoso era universal en
palacio, no dejó de atraerse la simpatía de todas las mujeres, las cuales, para
hacer más ostensible su piedad, empezaron a cubrirle de oro y joyas, y acabaron
por agruparse y seguirle prodigándole palabras de consuelo; y entonces el visir
Giafar Al-Barmaki, que pasaba por frente al grupo para personarse en palacio,
reclamado por un asunto urgente, al ver al poeta llorando y lamentándose, se
acercó a él y le dijo:"¿Pero eres tú, AbuNowas? ¿Qué crimen cometiste para ser
castigado de tal modo?"

El otro respondió: "¡Por Alah, no cometí ni la sombra de un crimen! ¡No hice
otra cosa que recitar algunos de mis más hermosos versos ante el califa, quien
me ha regalado en agradecimiento sus mejores trajes!"

Como en aquel mismo instante se encontraba muy cerca de ellos el califa, oculto
tras los tapices de un pabellón, no pudo por menos de echarse a reír al
escuchar la respuesta de Abu-Nowas. Le perdonó, regalándole un ropón de honor y
una fuerte suma de dinero, y continuó, como antes, haciendo de él su compañero
inseparable en los momentos de mal humor.

Cuando Schehrazada acabó de. contar esta aventura del poeta AbuNowas, la
pequeña Doniazada, presa de un ataque de risa que en vano pretendía sofocar
contra la alfombra en que se hallaba sentada, corrió a su hermana, y le dijo:
"¡Por Alah, hermana Schehrazada, cuán divertida fué la historia, y qué gracioso
debía estar Abu-Nowas vestido de borrico! ¡Si nos contases alguna otra aventura
de ese individuo serías muy amable!"

Pero exclamó el rey Schahriar: "¡Me resulta muy antipático el tal Abu-Nowas, y
si no deseas que te corten inmediatamente la cabeza, no tienes más que
continuar con el relato de sus aventuras! En otro caso, puedes contarme alguna
historia de viajes para amenizarme el resto de la noche; porque me he
aficionado a todo lo referente a viajes instructivos desde el día en que
emprendí una excursión a lejanos países con mi hermano Schahzamán, rey de
Samarcanda Al-Ajam, después de lo ocurrido con mi maldita mujer, a la que hice
cortar la cabeza. Así, pues, si conoces un cuento verdaderamente delicioso para
quien lo escuche, no dejes de contarlo desde luego, ya que esta noche es más
tenaz que nunca mi insomnio".

Al oír del rey Schahriar tales palabras, se apresuró a decir la discreta
Schehrazada:

"Justamente, las más asombrosas y gratas entre todas las que conozco son las
historias de viajes. En seguida vas a juzgar, ¡oh rey afortunado! porque, en
verdad, no hay en los libros historia comparable a la del viajero llamado
SINDBAD EL MARINO. (Sindbad, vocablo consagrado por el uso en Francia, en lugar
de Sindabad, pronunciación árabe.) ¡Y con esta historia es precisamente con la
que te voy a entretener, ¡oh rey afortunado! desde el momento en que tienes a
bien el permitírmelo!"





HISTORIA DE SINDBAD EL MARINO'' (1)




(1)(El traductor introduce en este volumen y en los siguientes alguna
modificación, justificada por ciertas divergencias entre los textos árabes,
respecto al orden que propúsose en un principio que se sucedieran los cuentos.
Por lo tanto se ha puesto aquí la HISTORIA DE SINDBAD, aunque primitivamente no
debía aparecer hasta más adelante. — J. C. M.)

Y acto seguido comenzó a narrar Schehrazada:

He llegado a saber que, en tiempo del califa Harún Al-Raschid, vivía en la
ciudad de Bagdad un hombre llamado Sindbad el Cargador. Era de condición pobre,
y para ganarse la vida acostumbraba transportar bultos en su cabeza. Un día
entre los días hubo de llevar cierta carga muy pesada; y aquel día precisamente
sentíase un calor tan excesivo, que sudaba el cargador, abrumado por el peso
que llevaba encima. Intolerable se había hecho ya la temperatura, cuando el
cargador pasó por delante de la puerta de una casa que debía pertenecer a algún
mercader rico, a juzgar por el suelo bien barrido y regado alrededor con agua
de rosas. Soplaba allí una brisa gratísima, y cerca de la puerta aparecía un
ancho banco para sentarse. Al verlo, el cargador Sindbad soltó su carga sobre
el banco en cuestión, con objeto de descansar y respirar aquel aire agradable,
sintiendo a poco que desde la puerta llegaba a él un aura pura y mezclada con
delicioso aroma; y tanto le deleitó, que fué a sentarse en un extremo del banco.

Entonces advirtió un concierto de laúdes e instrumentos diversos, acompañados
por magníficas voces que cantaban canciones en un lenguaje escogido; y advirtió
también píos de aves canoras que glorificaban de modo encantador a Alah el
Altísimo; distinguió, entre otros, acentos de tórtolas, de ruiseñores, de
mirlos, de bulbuls, de palomas de collar y de perdices domésticas.

Maravillóse mucho, e impulsado por el placer enorme que todo aquello le
causaba, asomó la cabeza por la rendija abierta de la puerta y vió en el fondo
un jardín inmenso, donde se apiñaban servidores jóvenes, y esclavos, y criados,
y gente de todas calidades, y había allí cosas que no se encontraría más que en
alcázares de reyes y sultanes.

Tras esto llegó hasta él una tufarada de manjares realmente admirables y
deliciosos, a la cual se mezclaba todo género de fragancias exquisitas
procedentes de diversas vituallas y bebidas de buena calidad.

Entonces no pudo por menos de suspirar, y alzó al cielo los ojos y exclamó:
"¡Gloria a Ti, Señor Creador, ¡oh Donador! ¡Sin calcular, repartes cuantos
dones te placen, ¡oh Dios mío! ¡Pero no creas que clamo a ti para pedirte
cuentas de tus actos o para preguntarte acerca de tu justicia y de tu voluntad,
porque a la criatura le está vedado interrogar a su dueño omnipotente! Me
limito a observar. ¡Gloria a ti! ¡Enriqueces o empobreces, elevas o humillas,
conforme a tus deseos, y siempre obras con lógica, aunque a veces no podamos
comprenderla! ¡He ahí al amo de esta casa... ¡Es dichoso hasta los límites
extremos de la felicidad! ¡Disfruta las delicias de esos aromas encantadores,
de esas fragancias agradables, de esos manjares sabrosos, de esas bebidas
superiormente deliciosas! ¡Vive feliz, tranquilo y contentísimo, mientras
otros, como yo, por ejemplo, nos hallamos en el último confín de la fatiga y la
miseria!"

Luego apoyó el cargador su mano en la mejilla, y a toda voz cantó los
siguientes versos que iba improvisando: ¡ Suele ocurrir que un desgraciado sin
albergue se despierte de pronto a la sombra de un palacio creado por su
destino! ¡Pero ay, yo cada mañana me despierto más miserable que la víspera!
¡Por instantes aumenta mi infortunio, como la carga que a mi espalda pesa
fatigosa, en tanto que otros viven dichosos y contentos en el seno de los
bienes que la suerte les prodiga! ¿Cargó nunca el Destino la espalda de un
hombre con carga parecida a la aguantada por mi espalda...? ¡Sin embargo, no
dejan de ser mis semejantes otros que están ahítos de honores y reposo! ¡ Y
aunque no dejan de ser mis semejantes, entre ellos y yo, puso la suerte alguna
diferencia, pareciéndome yo a ellos como el vinagre amargo y rancio se parece
al vino! ¡Pero no pienses que te acuso en lo más mínimo, oh mi Señor, porque
nunca haya gozado yo de tu largueza! ¡Eres grande, magnánimo y justo, y bien sé
que juzgas con sabiduría!

Al concluir de cantar tales versos, Sindbad el Cargador se levantó y quiso
poner de nuevo la carga en su cabeza, continuando su camino, cuando se destacó
en la puerta del palacio y avanzó hacia él un esclavito de semblante gentil, de
formas delicadas y vestiduras muy hermosas, que, cogiéndole de la mano, le dijo:

"Entra a hablar con mi amo, que desea verte".

Muy intimidado, el cargador intentó encontrar cualquier excusa que le
dispensase de seguir al joven esclavo, mas en vano.

Dejó, pues, su cargamento en el vestíbulo, y penetró con el niño en el interior
de la morada.

Vió una casa espléndida, llena de personas graves y respetuosas, y en el centro
de la cual se abría una gran sala, donde le introdujeron. Se encontró allí ante
una asamblea numerosa compuesta de personajes que parecían honorables, y debían
ser convidados de importancia. También encontró allí flores de toda especie,
perfumes de todas clases, confituras secas de todas calidades, golosinas,
pastas de almendras, frutas maravillosas y una cantidad prodigiosa de bandejas
cargadas con corderos asados y manjares suntuosos, y más bandejas cargadas con
bebidas extraídas del zumo de las uvas. Encontró asimismo instrumentos
armónicos que sostenían en sus rodillas unas esclavas muy hermosas, sentadas
ordenadamente en el sitio asignado a cada una.

En medio de la sala, entre los demás convidados, vislumbró el cargador a un
hombre de rostro imponente y digno, cuya barba blanqueaba a causa de los años,
cuyas facciones eran correctas y agradables a la vista, y cuya fisonomía toda
denotaba gravedad, bondad, nobleza y grandeza.

Al mirar todo aquello, el cargador Sindbad ...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 291ª NOCHE





Ella dijo: ... Al mirar todo aquello, el cargador Sindbad quedó sobrecogido, y
se dijo: "¡Por Alah! ¡Esta morada debe ser un palacio del país de los genios
poderosos, o la residencia de un rey muy ilustre o de un sultán!" Luego se
apresuró a tomar la actitud que requerían la cortesía y la mundanidad, deseó la
paz a todos los asistentes, hizo votos por ellos, besó la tierra entre sus
manos, y acabó manteniéndose de pie, con la cabeza baja, demostrando respeto y
modestia.

Entonces el dueño de la casa le dijo que se aproximara, y le invitó a sentarse
a su lado después de desearle la bienvenida con acento muy amable; le sirvió de
comer, ofreciéndole lo más delicado, y lo más delicioso, y lo más hábilmente
condimentado entre todos los manjares que cubrían las bandejas. Y no dejó
Sindbad el Cargador de hacer honor a la invitación luego de pronunciar la
fórmula invocadora. Así es que comió hasta hartarse; después dió las gracias a
Alah, diciendo: "¡Loores a El siempre!" Tras de lo cual, se lavó las manos y
agradeció a todos los convidades su amabilidad.

Solamente entonces dijo el dueño de la casa al cargador, siguiendo la costumbre
que no permite hacer preguntas al huésped más que cuando se le ha servido de
comer y beber: "¡Sé bienvenido, y obra con toda libertad! ¡Bendiga Alah tus
días! Pero ¿puedes decirme tu nombre y profesión, oh huésped mío?"

Y contestó el otro: "¡Oh señor! me llamo Sindbad el Cargador, y mi profesión
consiste en transportar bultos sobre mi cabeza mediante un salario". Sonrió el
dueño de la casa, y le dijo: "¡Sabe, ¡oh cargador! que tu nombre es igual que
mi nombre, pues me llamo Sindbad el Marino!"

Luego continuó: "¡Sabe también, ¡oh cargador! que si te rogué que vinieras aquí
fué para oírte repetir las hermosas estrofas que cantabas cuando estabas
sentado en el banco ahí fuera!"

A estas palabras sonrojóse el cargador, y dijo: "¡Por Alah sobre ti! ¡No me
guardes rencor a causa de tan desconsiderada acción, ya que las penas, las
fatigas y las miserias, que nada dejan en la mano, hacen descortés, necio e
insolente al hombre!"

Pero Sindbad el Marino dijo a Sindbad el Cargador: "No te avergüences de lo que
cantaste, ni te turbes, porque en adelante serás mi hermano. ¡Sólo te ruego que
te des prisa a cantar esas estrofas que escuché y me maravillaron mucho!"
Entonces cantó el cargador las estrofas en cuestión, que gustaron en extremo a
Sindbad el Marino.

Concluídas que fueron las estrofas,

Sindbad el Marino se encaró con Sindbad el Cargador, y le dijo: "¡Oh cargador!
sabe que yo también tengo una historia asombrosa, y que me reservo el derecho
de contarte a mi vez.

Te explicaré, pues, todas las aventuras que me sucedieron y todas las pruebas
que sufrí antes de llegar a esta felicidad y de habitar este palacio. Y verás
entonces a costa de cuán terribles y extraños trabajos, a costa de cuántas
calamidades, de cuántos males y de cuántas desgracias iniciales adquirí estas
riquezas en medio de las que me ves vivir en mi vejez.

Sin duda ignoras los siete viajes extraordinarios que he realizado, y cómo cada
cual de estos viajes constituye por sí sólo una cosa tan prodigiosa, que
únicamente con pensar en ella queda uno sobrecogido y en el límite de todos los
estupores. ¡Pero cuanto voy a contarte a ti y a todos mis honorables invitados
no me sucedió, en suma, más que porque el Destino lo había dispuesto de
antemano y porque toda cosa escrita debe acaecer, sin que sea posible rehuirla
o evitarla!"





LA PRIMERA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL PRIMER
VIAJE





"Sabed todos vosotros, ¡oh señores ilustrísimos, y tú, honrado cargador, que te
llamas como yo, Sindbad! que mi padre era un mercader de rango entre los
mercaderes.

Había en su casa numerosas riquezas, de las cuales hacía uso sin cesar para
distribuir a los pobres dádivas con largueza, si bien con prudencia, ya que a
su muerte me dejó muchos bienes, tierras y poblados enteros, siendo yo muy
pequeño todavía.

Cuando llegué a la edad de hombre, tomé posesión de todo aquello, y me dediqué
a comer manjares extraordinarios y a beber bebidas extraordinarias, alternando
con la gente joven, y presumiendo de trajes excesivamente caros, y cultivando
el trato de amigos y camaradas.

Estaba convencido de que aquello había de durar siempre, para mayor ventaja mía.

Continué viviendo mucho tiempo así, hasta que un día, curado de, mis errores y
vuelto a mi razón, hube de notar que mis riquezas habíanse disipado, mi
condición había cambiado y mis bienes habían huído.

Entonces desperté completamente de mi inacción, sintiéndome poseído por el
temor y el espanto de llegar a la vejez un día sin tener qué ponerme.

También entonces me vinieron a la memoria estas palabras que mi difunto padre
se complacía en repetir, palabras de nuestro Señor Soleimán ben-Daud (¡con
ambos la plegaria y la paz!):

Hay tres cosas preferibles a otras tres: el día en que se muere es menos penoso
que el día en que se nace, un perro vivo vale más que un león muerto, y la
tumba es mejor que la pobreza.

Tan pronto como me asaltaron estos pensamientos, me levanté, reuní lo que me
restaba de muebles y vestidos, y sin pérdida de momento lo vendí en la moneda
pública con los residuos de mis bienes, propiedades y tierras. De ese modo me
hice con la suma de tres mil dracmas...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 292ª NOCHE





Ella dijo: ... me hice con la suma de tres mil dracmas, y enseguida se me
antojó viajar por las comarcas y países de los hombres, porque me acordé de las
palabras del poeta, que ha dicho: ¡Las penas hacen más hermosa aún la gloria
que se adquiere! ¡La gloria de los humanos es la hija inmortal de muchas noches
pasadas sin dormir! ¡Quien desea encontrar el tesoro sin igual de las perlas
del mar, blancas, grises o rosadas, tiene que hacerse buzo antes de
conseguirlas! ¡A la muerte llegaría en su esperanza vana, quien quisiera
alcanzar la gloria sin esfuerzo!

Así, pues, sin tardanza corrí al zoco, donde tuve cuidado de comprar mercancías
diversas y pacotillas de todas clases. Lo transporté inmediatamente todo a
bordo de un navío, en el que se encontraban ya dispuestos a partir otros
mercaderes, y con el alma deseosa de marinas andanzas, vi cómo se alejaba de
Bagdad el navío y descendía por el río hasta Bassra, yendo a parar al mar.

En Bassra el navío dirigió la vela hacia alta mar, ¡y entonces navegamos
durante días y noches, tocando en islas y en islas, y entrando en un mar
después de otro mar, y llegando a una tierra después de otra tierra!

Y en cada sitio en que desembarcábamos vendíamos unas mercancías para comprar
otras, y hacíamos trueques y cambios muy ventajosos.

Un día en que navegábamos sin ver tierra desde hacía varios días, vimos surgir
del mar una isla que por su vegetación nos pareció algún jardín maravilloso
entre los jardines del Edén. Al advertirla, el capitán del navío quiso tomar
allí tierra, dejándonos desembarcar una vez que anclamos.

Descendimos todos los comerciantes, llevando con nosotros cuantos víveres y
utensilios de cocina nos eran necesarios.

Encargáronse algunos de encender lumbre, y preparar la comida, y lavar la ropa,
en tanto que otros se contentaron con pasearse, divertirse y descansar de las
fatigas marítimas. Yo fui de los que prefirieron pasearse y gozar las bellezas
de la vegetación que cubría aquellas costas, sin olvidarme de comer y beber.

Mientras de tal manera reposábamos, sentimos de repente que temblaba la isla
toda con tan ruda sacudida que fuimos despedidos a algunos pies de altura sobre
el suelo.

Y en aquel momento vimos aparecer en la proa del navío al capitán, que nos
gritaba con una voz terrible y gestos alarmantes:

"¡Salvaos pronto!, ¡oh pasajeros! ¡Subid enseguida a bordo! ¡Dejadlo todo!
¡Abandonad en tierra vuestros efectos y salvad vuestras almas! ¡Huid del abismo
que os espera! ¡Porque la isla donde os encontráis no es una isla, sino una
ballena gigantesca que eligió en medio de este mar su domicilio desde antiguos
tiempos, y merced a la arena marina crecieron árboles en su lomo! ¡La
despertasteis ahora de su sueño, turbasteis su reposo, excitasteis sus
sensaciones encendiendo lumbre sobre su lomo, y hela aquí que se despereza!
¡Salvaos, o si no, nos sumergirá en el mar, que ha de tragaros sin remedio!
¡Salvaos! ¡Dejadlo todo, que he de partir!"

Al oír estas palabras del capitán, los pasajeros, aterrados, dejaron todos sus
efectos, vestidos, utensilios y hornillas, y echaron a correr hacia el navío,
que a la sazón levaba ancla. Pudieron alcanzarlo a tiempo algunos; otros no
pudieron. Porque la ballena se había ya puesto en movimiento, y tras unos
cuantos saltos espantosos se sumergía en el mar con cuanto tenía encima del
lomo, y las olas, que chocaban y se entrechocaban, cerráronse para siempre
sobre ella y sobre ellos. ¡Yo fuí de los que se quedaron abandonados encima de
la hallena y habían de ahogarse!

Pero Aláh el Altísimo veló por mí y me libró de ahogarme, poniéndome al alcance
de la mano una especie de cubeta grande de madera, llevada allí por los
pasajeros para lavar su ropa.

Me aferré primero a aquel objeto, y luego pude ponerme a horcajadas sobre él,
gracias a los esfuerzos extraordinarios de que me hacían capaz el peligro y el
cariño que tenía yo a mi alma, que me era preciosísima.

Entonces me puse a batir el agua con mis pies a manera de remos, mientras las
olas jugueteaban conmigo haciéndome zozobrar a derecha y a izquierda.

En cuanto al capitán, se dió prisa a alejarse a toda vela con los que se
pudieron salvar, sin ocuparse de los que sobrenadaban todavía. No tardaron en
perecer éstos, mientras yo ponía a contribución todas mis fuerzas para servirme
de mis pies a fin de alcanzar al navío, al cual hube de seguir con los ojos
hasta que desapareció de mi vista, y la noche cayó sobre el mar, dándome la
certeza de mi perdición y mi abandono.

Durante una noche y un día enteros estuve en lucha contra el abismo. El viento
y las corrientes me arrastraron a las orillas de una isla escarpada, cubierta
de plantas trepadoras que descendían a lo largo de los acantilados hundiéndose
en el mar. Me así a estos ramajes, y ayudándome con pies y manos conseguí
trepar hasta lo alto del acantilado.

Habiéndome escapado de tal modo de una perdición segura, pensé entonces en
examinar mi cuerpo, y vi que estaba lleno de contusiones y tenía los pies
hinchados y con huellas de mordeduras de peces, que habíanse llenado el vientre
a costa de mis extremidades. Sin embargo, no sentía dolor ninguno, de tan
insensibilizado como estaba por la fatiga y el peligro que corrí. Me eché de
bruces, como un cadáver, en el suelo de la isla, y me desvanecí, sumergido en
un aniquilamiento total.

Permanecí dos días en aquel estado, y me desperté cuando caía sobre mí a plomo
el sol.

Quise levantarme; pero mis pies hinchados y doloridos se negaron a socorrerme,
y volví a caer en tierra. Muy apesadumbrado entonces por el estado a que me
hallaba reducido, hube de arrastrarme, a gatas unas veces y de rodillas otras,
en busca de algo para comer.

Llegué, por fin, a una llanura cubierta de árboles frutales y regada por
manantiales de agua pura y excelente. Y allí reposé durante varios días,
comiendo frutas y bebiendo en las fuentes.

Así que no tardó mi alma en revivir, reanimándose mi cuerpo entorpecido; que
logró ya moverse con facilidad y recobrar el uso de sus miembros, aunque no del
todo, porque vime todavía precisado a confeccionarme, para andar, un par de
muletas que me sostuvieran. De esta suerte pude pasearme lentamente entre los
árboles, comiendo frutas, y pasaba largos ratos admirando aquel país y
extasiándome ante la obra del Todopoderoso.

Un día que me paseaba por la ribera, vi aparecer en lontananza una cosa que me
pareció un animal salvaje o algún monstruo entre los monstruos del mar. Tanto
hubo de intrigarme aquella cosa, que, a pesar de los sentimientos diversos que
en mí se agitaban, me acerqué a ella, ora avanzando, ora retrocediendo. Y acabé
por ver que era una yegua maravillosa atada a un poste. Tan bella, era, que
intentó aproximarme más, para verla todo lo cerca posible, cuando de pronto me
aterró un grito espantoso, dejándome clavado en el suelo, por más que mi deseo
fuera huir cuanto antes; y en el mismo instante surgió de debajo de la tierra
un hombre, que avanzó a grandes pasos hacia donde yo estaba, y exclamó: "¿Quién
eres? ¿Y de dónde vienes? ¿Y qué motivo te impulsó a aventurarte hasta aquí?"

Yo contesté: "¡Oh señor! Sabe que soy un extranjero que iba a bordo de un navío
y naufragué con otros varios pasajeros. ¡Pero Alah me facilitó una cubeta de
madera, a la que me así, y que me sostuvo hasta que fui despedido a esta costa
por las olas!"

Cuando oyó mis palabras, cogióme de la mano y me dijo: "¡Sígueme!" Y le seguí.

Entonces me hizo bajar a una caverna subterránea y me obligó a entrar en un
salón, en cuyo sitio de honor me invitó a sentarme, y me llevó algo de comer,
porque yo tenía hambre. Comí hasta hartarme y apaciguar mi ánimo. Entonces me
interrogó acerca de mi aventura, y se la conté desde el principio al fin; y se
asombró prodigiosamente. Luego añadí: "¡Por Alah sobre ti, oh dueño mío! no te
enfades demasiado por lo que voy a preguntarte! ¡Acabo de contarte la verdad de
mi aventura, y ahora anhelaría saber el motivo de tu estancia en esta sala
subterránea y la causa por que atas sola a esa yegua en la orilla del mar!"

El me dijo: "Sabe que somos varios los que estamos en esta isla, situados en
diferentes lugares...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 293ª NOCHE





Ella dijo:

"... Sabe que somos varios los que estamos en esta isla, situados en diferentes
lugares, para guardar los caballos del rey Mihraján. Todos los meses, al salir
la luna nueva, cada uno de nosotros trae aquí una yegua de pura raza, virgen
todavía, la ata en la ribera y enseguida se oculta en la gruta subterránea.
Atraído entonces por el olor a hembra, sale del agua un caballo entre los
caballos marinos, que mira a derecha y a izquierda, y al no ver a nadie salta
sobre la yegua y la cubre. Luego, cuando ha acabado su cosa con ella, desciende
sus ancas e intenta llevarla consigo. Pero ella no puede seguirle, porque está
atada al poste; entonces relincha muy fuerte él y le da cabezazos y coces, y
relincha cada vez más fuerte. Le oímos nosotros y comprendemos que ha acabado
de cubrirla; inmediatamente salimos por todos lados, y corremos hacia él
lanzando grandes gritos, que le asustan y le obligan a entrar en el mar de
nuevo. En cuanto a la yegua, queda preñada y pare un potro o una potra que vale
un tesoro, y que no puede tener igual en toda la faz de la tierra. Y
precisamente hoy ha de venir el caballo marino. Y te prometo que, una vez
terminada la cosa, te llevaré conmigo para presentarte a nuestro rey Mihraján y
darte a conocer nuestro país. ¡Bendice, pues, a Alah, que te hizo encontrarme,
porque sin mí morirías de tristeza en esta soledad, sin volver a ver nunca a
los tuyos y a tu país y sin que nunca supiese de ti nadie!"

Al oír tales palabras, di muchas gracias al guardián de la yegua, y continué
departiendo con él, en tanto que el caballo marino salía del agua, saltando
sobre la yegua y la cubría.

Y cuando hubo terminado lo que tenía que terminar, descendió de sobre ella y
quiso llevársela; mas ella no podía desatarse del poste, y se encabritaba y
relinchaba. Pero el guardián de la yegua se precipitó de la caverna, llamó con
grandes voces a sus compañeros, y provistos todos de hachas, lanzas y escudos,
se abalanzaron al caballo marino, que lleno de terror soltó su presa, y como un
búfalo, fué a tirarse al mar y desapareció bajo las aguas.

Entonces, todos los guardianes, cada uno con su yegua, se agruparon a mi
alrededor y me prodigaron mil amabilidades, y después de facilitarme aún más
comida y de comer conmigo, me ofrecieron una buena montura, y en vista de la
invitación que me hizo el primer guardián, me propusieron que les acompañara a
ver al rey su señor. Acepté, desde luego, y partimos todos juntos.

Cuando llegamos a la ciudad, se adelantaron mis compañeros para poner a su
señor al corriente de lo que me había acaecido. Tras de lo cual volvieron a
buscarme y me llevaron al palacio; y en uso del permiso que se me concedió,
entré en la sala del trono y fui a ponerme entre las manos del rey Mihraján, al
cual le deseé la paz. Correspondiendo a mis deseos de paz, el rey me dió la
bienvenida, y quiso oír de mi boca el relato de mi aventura. Obedecí enseguida,
y le conté cuanto me había sucedido, sin omitir un detalle.

Al escuchar semejante historia, el rey Mihraján se maravilló, y me dijo: "¡Por
Alah, hijo mío, que si tu suerte no fuera tener una vida larga, sin duda a
estas horas habrías sucumbido a tantas pruebas y sinsabores! ¡Pero da gracias a
Alah por tu liberación!"

Todavía me prodigó muchas más frases benévolas, quiso admitirme en su intimidad
para lo sucesivo, y a fin de darme un testimonio de sus buenos propósitos con
respecto a mí, y de lo mucho que estimaba mis conocimientos marítimos, me
nombró desde entonces director de los puertos y radas de su isla, e interventor
de las llegadas y salidas de todos los navíos.

No me impidieron mis nuevas funciones personarme en palacio todos los días para
cumplimentar al rey, quien de tal modo se habituó a mí, que me prefirió a todos
sus íntimos, probándomelo diariamente con grandes obsequios. Con lo cual tuve
tanta influencia sobre él, que todas las peticiones y todos los asuntos del
reino eran intervenidos por mí, para bien general de los habitantes.

Pero estos cuidados no me hacían olvidar mi país ni perder la esperanza de
volver a él.

Así que jamás dejaba yo de interrogar a cuantos viajeros y a cuantos marinos
llegaban a la isla, diciéndoles si conocían Bagdad, y hacia qué lado estaba
situada.

Pero ninguno podía responderme, y todos me aseguraban que jamás oyeron hablar
de tal ciudad, ni tenían noticia del paraje en que se encontrase.

Y aumentaba mi pena paulatinamente al verme condenado a vivir en tierra
extranjera, y llegaba a sus límites mi perplejidad ante estas gentes que, no
sólo ignoraban en absoluto el camino que conducía a mi ciudad, sino que ni
siquiera sabían de su existencia.

Durante mi estancia en aquella isla, tuve ocasión de ver cosas asombrosas, y he
aquí algunas de ellas entre mil.

Un día que fui a visitar al rey Mihraján, como era mi costumbre, trabé
conocimiento con unos personajes indios que, tras mutuas zalemas, se prestaron
gustosos a satisfacer mi curiosidad, y me enseñaron que en la India hay gran
número de castas, entre las cuales son las dos principales la casta de los
kchatryas, compuesta de hombres nobles y justos que nunca cometen exacciones o
actos reprensibles, y la casta de los bracmanes, hombres puros que jamás beben
vino y son amigos de la alegría, de la dulzura en los modales, de los caballos,
del fasto y de la belleza. Aquellos sabios indios me enseñaron también que las
castas principales se dividen en otras setenta y dos castas que no tienen entre
sí relación ninguna. Lo cual hubo de asombrarme hasta el límite del asombro.

En aquella isla tuve asimismo ocasión de visitar una tierra perteneciente al
rey Mihraján y que se llamaba Cabil. Todas las noches se oían en ella resonar
timbales y tambores.

Y pude observar que sus habitantes estaban muy fuertes en materia de silogismos
y eran fértiles en hermosos pensamientos. De ahí que se hallasen muy reputados
entre viajeros y mercaderes.

En aquellos mares lejanos vi cierto día un pez de cien codos de longitud, y
otros peces cuyo rostro se parecía al rostro de los buhos.

En verdad, ¿oh amigos! que aun vi cosas más extraordinarias y prodigiosas, cuyo
relato me apartaría demasiado de la cuestión. Me limitaré a añadir que viví
todavía en aquella isla el tiempo necesario para aprender muchas cosas, y
enriquecerme con diversos cambios, ventas y compras.

Un día, según mi costumbre, estaba yo de pie a la orilla del mar, en el
ejercicio de mis funciones, y permanecía apoyado en mi muleta, como siempre,
cuando vi entrar en la rada un navío enorme lleno de mercaderes.

Esperé a que el navío hubiese anclado sólidamente y soltado su escala, para
subir a bordo y buscar al capitán a fin de inscribir su cargamento.

Los marineros iban desembarcando todas las mercancías, que al propio tiempo yo
anotaba, y cuando terminaron su trabajo, pregunté al capitán:

"¿Queda aún alguna cosa en tu navío?"

Me contestó: "Aun quedan, ¡oh mi señor! algunas mercancías en el fondo del
navío; pero están en depósito únicamente, porque se ahogó hace mucho tiempo su
propietario, que viajaba con nosotros. ¡Y quisiéramos vender esas mercancías
para entregar su importe a los parientes del difunto en Bagdad, morada de paz!"

Emocionado entonces hasta el último límite de la emoción, excla. mí: "¿Y cómo
se llamaba ese mercader, ¡oh capitán!?" Me contestó: "¡Sindbad el Marino!"

A estas palabras miré con más detenimiento al capitán, y reconocí en él al
dueño del navío que se vió precisado a abandonarnos encima de la ballena. Y
grité con toda mi voz: "¡Yo soy Sindbad el Marino!"

Luego añadí: "Cuando se puso en movimiento la ballena a causa del fuego que
encendieron en su lomo, yo fui de los que no pudieron ganar tu navío y cayeron
al agua.

Pero me salvé gracias a la cubeta de madera que habían transportado los
mercaderes para lavar allí su ropa. Efectivamente, me puse a horcajadas sobre
aquella cubeta y agité los pies a manera de remos. ¡Y sucedió lo que sucedió
con la venia del Ordenador!"

Y conté al capitán cómo pude salvarme y a través de cuántas vicisitudes había
llegado a ejercer las altas funciones de escriba marítimo al lado del rey
Mihraján.

Al escucharme, el capitán exclamó: "¡No hay recursos y poder más que en Alah el
Altísimo, el Omnipotente...!"

En ese momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 294ª NOCHE





Ella dijo:

"¡... No hay recursos y poder más que en Alah el Altísimo, el Omnipotente! ¡Ya
no queda conciencia ni honradez en ninguna criatura de este mundo! ¿Cómo osas
afirmar que eres Sindbad el Marino, ¡oh escriba astuto! cuando todos nosotros
le vimos por nuestros propios ojos ahogarse con los demás mercaderes?
¡Vergüenza sobre ti por mentir con impudicia tanta!"

Entonces le contesté: "¡Cierto, ¡oh capitán! que la mentira es la renta de los
bellacos! ¡Pero escúchame, porque voy a probarte que soy Sindbad el ahogado!" Y
conté al capitán diversos incidentes que sólo conocíamos él y yo, y que
sobrevinieron durante aquella maldita travesía. El capitán entonces no dudó ya
de mi identidad y llamó a los que iban en el barco, y todos me felicitaron por
mi salvamento y me dijeron:

"¡Por Alah, no podemos creer que lograras librarte de perecer ahogado! ¡Alah te
concedió una segunda vida!"

Tras de lo cual apresuróse el capitán a devolverme mis mercancías, que yo hice
transportar al zoco en el mismo momento., después de asegurarme de que no
faltaba nada y de que todavía aparecían en los fardos mi nombre y mi sello.

Una vez en el zoco, abrí mis fardos y vendí mis mercancías con un beneficio de
ciento por uno; pero tuve cuidado de reservarme algunos objetos de valor, que
me apresuré a ofrecer como presente al rey Mihraján.

Le relaté la llegada del capitán del navío, y el rey asombróse en extremo de
este acontecimiento inesperado, y como me quería mucho, no quiso ser menos
amable que yo, y a su vez me hizo regalos inestimables que contribuyeron no
poco a enriquecerme completamente. Porque yo me di prisa a vender todo aquello,
realizando así una fortuna considerable qué transporté a bordo del mismo navío
donde había emprendido antes mi viaje.

Efectuado esto, fuí a palacio para despedirme del rey Mihraján y darle gracias
por todas sus generosidades y por su protección. Me despidió con frases muy
conmovedoras, y no me dejó partir sin haberme ofrecido aún más presentes
suntuosos y objetos de valor, que ya no me decidí a vender, y que, por cierto,
estáis viendo ahora en esta sala, ¡oh mis honorables invitados!

Tuve igualmente cuidado de llevar conmigo por todo equipaje los perfumes que
estáis aspirando aquí: madera de áloe, alcanfor, incienso y sándalo, productos
de aquella isla lejana.

Subí en seguida a bordo y a poco dióse a la vela el navío con la autorización
de Alah.

Porque nos favoreció la Fortuna y nos ayudó el Destino en aquella travesía, que
duró días y noches, y por último, una mañana llegamos con salud a la vista de
Bassra, donde no nos detuvimos más que muy escaso tiempo, para ascender por el
río y entrar al fin, con el alma regocijada, en la ciudad de paz, Bagdad, mi
tierra.

Cargado de riquezas y con la mano pronta para las dádivas, llegué a mi calle
así, y entré en mi casa, donde volví a ver con buena salud a mi familia y a mis
amigos. Y al punto compré gran cantidad de esclavos de uno y otro sexo,
mamalik, mujeres hermosas, negros, tierras, casas y propiedades, como no tuve
nunca, ni aun cuando murió mi padre.

Con esta nueva vida olvidé las vicisitudes pasadas, las penas y los peligros
sufridos, la tristeza del destierro, los sinsabores y fatigas del viaje. Tuve
amigos numerosos y deliciosos, y durante largo tiempo viví una vida llena de
agrado y de placeres y exenta de preocupaciones y molestias, disfrutando con
toda mi alma de cuanto me gustaba y comiendo manjares admirables y bebiendo
bebidas deliciosas. ¡Y tal es el primero de mis viajes!

Pero mañana, si Alah quiere, os contaré, ¡oh invitados míos! el segundo de los
siete viajes que emprendí, y que es bastante más extraordinario que el primero".

Y Sindbad el Marino se encaró con Sindbad el Cargador y le rogó que cenase con
él.

Luego, tras de haberle tratado con mucho miramiento y afabilidad, hizo que le
entregaran mil monedas de oro, y antes de despedirle le invitó a volver al día
siguiente, diciéndole: "¡Para mí, tu urbanidad será siempre un placer y tus
buenos modales una delicia!"

Y contestó Sindbad el Cargador: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos!
¡Obedezco con respeto! ¡Y sea continua en tu casa la alegría!, ¡oh señor mío!"

Salió entonces de allí, después de dar las gracias y llevarse consigo el regalo
que acababa de recibir, y retornó a su hogar, maravillándose hasta el límite de
la maravilla, y pensó toda la noche en lo que acababa de escuchar y de
experimentar.

Así es que en cuanto amaneció apresuróse a volver a casa de Sindbad el Marino...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 295ª NOCHE





Ella dijo: ... apresuróse a volver a casa de Sindbad el Marino, que le recibió
con aire afable, y le dijo: "¡Séate cosa fácil la amistad aquí! ¡Y la confianza
sea contigo!" Y el cargador quiso besarle la mano, y al ver que Sindbad no
consentía en ello, le dijo: "¡Dilate Alah tus días y consolide sobre ti sus
beneficios!"

Y como ya habían llegado los demás invitados, comenzaron por sentarse en torno
del mantel extendido en que vertían su grasa los corderos asados y se doraban
los pollos rellenos deliciosamente con pastas de alfónsigos, de nueces y de
uvas. Y comieron, y bebieron, y se divirtieron, y se regalaron el espíritu y el
oído escuchando cantar a los instrumentos bajo los dedos expertos de sus
tañedores.

Cuando acabaron, habló Sindbad en estos términos, en medio del silencio de los
convidados:





LA SEGUNDA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL
SEGUNDO VIAJE





Verdaderamente disfrutaba de la más sabrosa vida, cuando un día entre los días
me asaltó la idea de los viajes por las comarcas de los hombres; y de nuevo
sintió mi alma con ímpetu el anhelo de correr y gozar con la vista el
espectáculo de tierras e islas, y mirar con curiosidad cosas desconocidas, sin
descuidar jamás la compra y venta por diversos países.

Hice hincapié en este proyecto, y me dispuse a ejecutarlo en seguida. Fui al
zoco, donde, mediante una importante suma de dinero, compré mercancías
apropiadas al tráfico que pretendía explotar; las acondicioné en fardos sólidos
y las transporté a la orilla del agua, no tardando en descubrir un navío
hermoso y nuevo, provisto de velas de buena calidad y lleno de marineros, y de
un conjunto imponente de maquinarias de todas formas. Su aspecto me inspiró
confianza, y transporté a él mis fardos inmediatamente, siguiendo el ejemplo de
otros varios mercaderes conocidos míos, y con los que no me disgustaba hacer el
viaje.

Partimos aquel mismo día, y tuvimos una navegación excelente. Viajamos de isla
en isla y de mar en mar durante días y noches, y a cada escala íbamos en busca
de los mercaderes de la localidad, y de los notables, y de los vendedores, y de
los compradores, y vendíamos y comprábamos, y verificábamos cambios ventajosos.

Y de tal suerte continuábamos navegando, y nuestro destino nos guió a una isla
muy hermosa, cubierta de frondosos árboles, abundante en frutas, rica en
flores, habitada por el canto de los pájaros, regada por aguas puras, pero
absolutamente virgen de toda vivienda y de todo ser humano.

El capitán accedió a nuestro deseo de detenernos unas horas allí, y echó el
ancla junto a tierra. Desembarcamos en seguida, y fuimos a respirar el aire
grato en las praderas sombreadas por árboles donde holgábanse las aves.
Llevando algunas provisiones de boca fui a sentarme a orillas de un arroyo de
agua límpida, resguardado del sol por ramajes frondosos, y tuve un placer
extremado en comer un bocado y beber de aquella agua deliciosa. Por si eso
fuera poco, una brisa suave modulaba dulces acordes e invitaba al reposo
absoluto. Así es que me tendí en el césped, y dejé que se apoderara de mí el
sueño en medio de la frescura y los aromas del ambiente.

Cuando desperté no vi ya a ninguno de los pasajeros, y el navío había partido
sin que nadie se enterase de mi ausencia. En vano hube de mirar a derecha y a
izquierda, adelante y atrás, pues no distinguí en toda la isla a otra persona
que a mí mismo. A lo lejos se alejaba por el mar una vela que muy pronto perdí
de vista.

Entonces quedé sumido en un estupor sin igual e insuperable, y sentí que mi
vejiga biliar estaba a punto de estallar de tanto dolor y tanta pena. Porque
¿qué podía ser de mí en aquella isla, habiendo dejado en el navío todos mis
efectos y todos mis bienes? ¿Qué desastre iba a ocurrirme en esta soledad
desconocida?

Ante tan desconsoladores pensamientos, exclamé:

"¡Pierde toda esperanza, Sindbad el Marino! ¡Si la primera vez saliste del
apuro merced a circustancias suscitadas por el Destino propicio, no creas que
ocurrirá la mismo siempre, pues, como dice el proverbio, se rompe el jarro
cuando se cae dos veces!"

En tal punto me eché a llorar, gimiendo, lanzando luego gritos espantosos,
hasta que la desesperación se apoderó por completo de mi corazón. Me golpeé
entonces la cabeza con las dos manos, y exclamé todavía: "¿Qué necesidad tenías
de viajar ¡oh miserable! cuando en Bagdad vivías entre delicias? ¿No poseías
manjares excelentes, líquidos excelentes y trajes excelentes? ¿Qué te faltaba
para ser dichoso? ¿No fué próspero tu primer viaje?" Entonces me arrojé al
suelo de bruces, llorando ya la propia muerte, y diciendo: "¡Pertenecemos a
Alah y hemos de tornar a él!" Y aquel día creí volverme loco.

Pero como por último comprendí que eran inútiles todos mis lamentos y mi
arrepentimiento demasiado tardío, hube de conformarme con mi destino. Me erguí
sobre mis piernas, y tras de haber andado algún tiempo sin rumbo, tuve miedo de
un encuentro desagradable con cualquier animal salvaje o con un enemigo
desconocido, y trepé a la copa de un árbol, desde donde me puse a observar con
más atención a derecha y a izquierda; pero no puede distinguir otra cosa que el
cielo, la tierra, el mar, los árboles, los pájaros, la arena y las rocas. Sin
embargo, al fijarme más atentamente en un punto del horizonte, me pareció
distinguir un fantasma blanco y gigantesco.

Entonces me bajé del árbol, atraído por la curiosidad, pero, paralizado de
miedo, fui avanzando muy,lentamente y con mucha cautela hacia aquel sitio.
Cuando me encontré más cerca de la masa blanca, advertí que era una inmensa
cúpula, de blancura resplandeciente, ancha de base y altísima. Me aproximé a
ella más aún y la di por completo la vuelta; pero no descubrí la puerta de
entrada que buscaba. Entonces quise encaramarme a lo alto, pero era tan lisa y
tan escurridiza, que no tuve destreza, ni agilidad, ni posibilidad de ascender.
Hube de contentarme, pues, con medirla; puse una señal sobre la huella de mi
primer paso en la arena y de nuevo la di vuelta contando mis pasos. Por este
procedimiento supe que su circunferencia exacta era de cincuenta pasos, más
bien más que menos.

Mientras reflexionaba sobre el medio de que me valdría para dar con alguna
puerta de entrada o salida de la tal cúpula, advertí que de pronto desaparecía
el sol y que el día se tornaba en una noche negra. Primero lo creí debido a
cualquier nube inmensa que pasase por delante del sol, aunque la cosa fuera
imposible en pleno verano. Alcé, pues, la cabeza para mirar la nube que tanto
me asombraba, y vi un pájaro enorme, de alas formidables, que volaba por
delante de los ojos del sol, esparciendo la oscuridad sobre la isla.

Mi asombro llegó entonces a sus límites extremos, y me acordé de lo que en mi
juventud me habían contado viajeros y marineros acerca de un pájaro de tamaño
extraordinario, llamado "rokh", que se encontraba en una isla muy remota y que
podía levantar un elefante. Saqué entonces como conclusión que el pájaro que yo
veía debía ser el rokh, y la cúpula blanca a cuyo pie me hallaba debía ser un
huevo entre los huevos de aquel rokh. Pero no bien me asaltó esta idea, el
pájaro descendió sobre el huevo y se posó encima como para empollarlo. ¡En
efecto, extendió sobre el huevo sus alas inmensas, dejó descansando a ambos
lados en tierra sus dos patas, y se durmió encima! (¡Bendito El que no duerme
en toda la eternidad!) Entonces, yo, que me había echado de bruces en el suelo,
y precisamente me encontraba debajo de una de las patas, la cual me pareció más
gruesa que el tronco de un árbol añoso, me levanté con viveza, desenrollé la
tela de mi turbante...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 296ª NOCHE





Ella dijo: ... me levanté enseguida, desenrollé la tela de mi turbante, y luego
de doblarla, la retorcí para servirme de ella como de una soga. La até
sólidamente a mi cintura y sujeté ambos cabos con un nudo resistente a un dedo
del pájaro. Porque me dije para mí: "Este pájaro enorme acabará por remontar el
vuelo, con lo que me sacará de esta soledad y me transportará a cualquier punto
donde pueda ver seres humanos. ¡De cualquier modo, el lugar en que caiga será
preferible a esta isla desierta, de la que soy único habitante!" ¡Esto fué
todo! ¡Y a pesar de mis movimientos, el pájaro no se cuidó de mi presencia más
que si se tratara de alguna mosca sin importancia o alguna humilde hormiga que
por allí se pasease!

Así permanecí todá la noche, sin poder pegar los ojos por temor de que el
pájaro echase a volar y me llevase durante mi sueño. Pero no se movió hasta que
fué de día. Sólo entonces se quitó de encima de su huevo, lanzó un grito
espantoso y remontó el vuelo, llevándome consigo. Subió y subió tan alto, que
creí tocar la bóveda del cielo; pero de pronto descendió con tanta rapidez, que
ya no sentía yo mi propio peso, y abatióse conmigo en tierra firme. Se posó en
un sitio escarpado, y yo, enseguida, sin esperar más me apresuré a desatar el
turbante, con un gran terror de ser izado otra vez antes de que tuviese tiempo
de librarme de mis ligaduras.

Pero conseguí desasirme sin dificultad, y después de estirar mis miembros y
arreglarme el traje, me alejé apresuradamente hasta hallarme fuera del alcance
del pájaro, a quien de nuevo vi elevarse por los aires. Llevaba entonces en sus
garras un enorme objeto negro, que no era otra cosa que una serpiente de
inmensa longitud y de forma detestable. No tardó en desaparecer, dirigiendo
hacia el mar su vuelo.

Conmovido en extremo por cuanto acababa de ocurrirme, lancé una mirada en torno
de mí y quedé inmóvil de espanto.

Porque me encontraba en un valle ancho y profundo, rodeado por todas partes de
montañas tan altas, que para medirlas con la vista tuve que alzar de tal modo
la cabeza, que rodó por mi espalda mi turbante al suelo. ¡Además, eran tan
escarpadas aquellas montañas, que se hacía imposible subir por ellas, y juzgué
inútil toda tentativa en tal sentido!

Al darme cuenta de ello no tuvieron límite mi desolación y mi desesperación, y
me dije:

"¡Ah, cuánto más hubiérame valido no abandonar la isla desierta en que me
hallaba y que era mil veces preferible a esta soledad desolada y árida, donde
no hay nada que comer ni beber! ¡Allí, al menos, había frutas que llenaban los
árboles y arroyos de agua deliciosa; pero aquí sólo rocas hostiles y desnudas,
para morir de hambre y de sed! ¡Qué calamidad! ¡No hay recurso y poder más que
Alah el Omnipotente! ¡Cada vez que escapo de una catástrofe, es para caer en
otra peor y definitiva!"

Enseguida me levanté del sitio en que me encontraba y recorrí aquel valle para
explorarle un poco, observando que estaba enteramente creado con rocas de
diamante.

Por todas partes a mi alrededor aparecía sembrado el suelo de diamantitos
desprendidos de la montaña y que en ciertos sitios formaban montones de la
altura de un hombre. Comenzaba yo a mirarlos ya con algún interés, cuando me
inmovilizó de terror un espectáculo más espantoso que todos los horrores
experimentados hasta entonces.

Entre las rocas de diamantes vi circular a sus guardianes, que eran
innumerables serpientes negras, más gruesas y mayores que palmeras, y cada una
de las cuales muy bien podía devorar a un elefante grande.

En aquel momento comenzaban a meterse en sus antros porque durante el día se
ocultaban para que no las cogiese su enemigo el pájaro rokh, y únicamente
salían de noche.

Entonces intenté con precauciones íntimas alejarme de allí, mirando bien dónde
ponía los pies y pensando desde el fondo de mi alma: "¡He aquí lo que ganaste a
trueque de haber querido abusar de la clemencia del Destino, ¡oh Sindbad!
hombre de ojos insaciables y siempre vacíos!"

Y presa de un cúmulo de terrores, continué en mi caminar sin rumbo por el valle
de diamantes, descansando de vez en cuando en los parajes que me parecían más
resguardados, y así estuve hasta que llegó la noche.

Durante todo aquel tiempo me había olvidado por completo de comer y beber, y no
pensaba más que en salir del mal paso y en salvar de las serpientes mi alma. Y
he aquí que acabé por descubrir, junto al lugar en que me dejé caer, una gruta
cuya entrada era muy angosta, aunque suficiente para que yo pudiese
franquearla. Avancé, pues, y penetré en la gruta, cuidando de obstruir la
entrada con un peñasco que conseguí arrastrar hasta allí. Seguro ya, me
aventuré por su interior, en busca del lugar más cómodo para dormir, esperando
el día, y pensé: "¡Mañana al amanecer saldré para enterarme de lo que me
reserva él Destino!"

Iba ya a acostarme, cuando advertí que lo que a primera vista tomé por una
enorme roca negra era una espantosa serpiente enroscada sobre sus huevos para
incubarlos.

Sintió entonces mi carne todo el horror de semejante espectáculo, y la piel se
me encogió como una hoja seca y tembló en toda su superficie; y caí al suelo
sin conocimiento, y permanecí en tal estado hasta la mañana.

Entonces, al convencerme de que no había sido devorado todavía, tuve alientos
para deslizarme hasta la entrada, separar la roca y lanzarme fuera, como ebrio,
y sin que mis piernas pudieran sostenerme de tan agotado como me encontraba por
la falta de sueño y de comida, y por aquel terror sin tregua.

Miré a mi alrededor, y de repente vi caer a algunos pasos de mi nariz un gran
trozo de carne, que chocó contra el suelo con gran estrépito. Aturdido al
pronto, alcé los ojos luego para ver quién querría aporrearme con aquélla, pero
no vi a nadie.

Entonces me acordé de cierta historia oída antaño en boca de los mercaderes,
viajeros y exploradores de la montaña de diamantes, de la que se contaba que,
como los buscadores de diamantes no podían bajar a este valle inaccesible,
recurrían a un medio curioso para procurarse esas piedras preciosas. Mataban
unos carneros, los partían en cuartos y los arrojaban al fondo del valle, donde
iban a caer sobre las puntas de diamantes, que se incrustaban en ellos
profundamente.

Entonces se abalanzaban sobre aquella presa los rokh y las águilas gigantescas,
sacándola del valle para llevársela a sus nidos en lo alto de las rocas y que
sirviera de sustento a sus crías. Los buscadores de diamantes se precipitaban
entonces sobre el ave, haciendo muchos gestos y lanzando grandes gritos para
obligarla a soltar su presa y a emprender de nuevo el vuelo.

Registraban entonces el cuarto de carne y cogían los diamantes que tenía
adheridos.

Asaltóme a la sazón la idea de que podía tratar aún de salvar mi vida y salir
de aquel valle que se me antojó había de ser mi tumba. Me incorporé, pues, y
comencé a amontonar una gran cantidad de diamantes, escogiendo los más gordos y
los más hermosos. Me los guardé en todas partes, abarroté con ellos mis
bolsillos, me los introduje entre el traje y la camisa, llené mi turbante y mi
calzón, y hasta metí algunos entre los pliegues de mi ropa. Tras de lo cual,
desenrollé la tela de mi turbante, como la primera vez...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


06/08/2010



Table of Contents

Anónimo EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE (Vol. 2)

HISTORIA DEL REY OMAR AL-NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 78ª NOCHE

HISTORIA DE LA MUERTE DEL REY OMAR AL-NEMAN Y LAS PALABRAS ADMIRABLES QUE LA
PRECEDIERON

Y CUANDO LLEGO LA 79ª NOCHE

PALABRAS DE LA PRIMERA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 80ª NOCHE

PALABRAS DE LA SEGUNDA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 81ª NOCHE

PALABRAS DE LA TERCERA JOVEN

PALABRAS DE LA CUARTA JOVEN

PERO CUANDO LLEGO LA 82ª NOCHE

PALABRAS DE LA QUINTA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 83ª NOCHE

PALABRAS DE LA ANCIANA

Y CUANDO LLEGO LA 84ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 85ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 86ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 87ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 88ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 89ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 90ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 91a NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 92a NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 93° NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 94ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 95a NOCHE

HISTORIA DEL MONASTERIO

Y CUANDO LLEGO LA 96ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 97ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 98ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 99ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 100ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 101ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 102ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 103ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 104ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 105ª NOCHE

PERO,CUANDO LLEGO LA 106ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 107ª NOCHE

HISTORIA DE AZIZ Y AZIZA Y DEL HERMOSO PRINCIPE DIADEMA

PERO CUANDO LLEGO LA 108ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 109ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 110ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 111ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 112ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 113ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 114ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 115ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 116ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 117ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 118ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 119ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 120ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 121ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 122ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 123ª NOCHE

CUANDO LLEGO LA 124ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 125ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 126ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 127ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 129ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 130ª NOCHE

HISTORIA DE LA PRINCESA DONIA CON EL PRINCIPE DIADEMA

Y CUANDO LLEGO LA 131° NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 132ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 133ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 134ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 135ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 136ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 137ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 138ª NOCHE

AVENTURAS DEL JOVEN KANMAKAN, HIJO DE DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 139ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 140ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 141ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 142ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 143ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 144ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 145ª NOCHE

HISTORIA ENCANTADORA DE LOS ANIMALES Y DE LAS AVES Y CUANDO LLEGO LA 146ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 147ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 148ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 149ª NOCHE

HISTORIA DEL MÉDICO

PERO CUANDO LLEGO LA 150ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 151ª NOCHE

HISTORIA DE ALI BEN-BEKAR Y LA BELLA SCHAMSENNAHAR

Y CUANDO LLEGO LA 153ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 154ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 155ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 156ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 157ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 158ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 159ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 160ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 161' NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 162ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 163ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 164ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 165ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 166ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 167ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 168ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 169ª NOCHE

HISTORIA DE KAMARALZAMAN Y LA PRINCESA BUDUR, LA LUNA MAS BELLA ENTRE TODAS LAS
LUNAS

PERO CUANDO LLEGO LA 171ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 172ª NOCHE

CUANDO LLEGO LA 176ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 179ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 180ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 182ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 183ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 184ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 185ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 186ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 187ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 188ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 191° NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 193ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 194ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 196ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 199ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 200ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 204ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 206ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 207ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 208ª NOCHE

Y CUANDO LLEGÒ LA 209ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 210ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 211ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 212ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 216ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 219° NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 222ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 225ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 228ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 230ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 232ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 234ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 235ª NOCHE

HISTORIA DE FELIZ-BELLO Y FELIZ-BELLA

Y CUANDO LLEGO LA 238ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 239ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 240ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 241ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 242ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 243ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 244ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 245ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 246ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 247ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 248ª NOCHE

HISTORIA DE GRANO-DEBELLEZA

PERO CUANDO LLEGO LA 251ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 252ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 253ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 254ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 255ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 256ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 257ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 258ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 259ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 260ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 261ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 262ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 263ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 264ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 265ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 266ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 267ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 268ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 269ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 270ª NOCHE

HISTORIA DE LA DOCTA SIMPATIA

Y CUANDO LLEGO LA 272ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 274ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 275ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 277ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 278ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÓ LA 279ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 280ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 282ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 284ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 286ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 287ª NOCHE

AVENTURAS DEL POETA ABU-NOWAS

PERO CUANDO LLEGO LA 288ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 290ª NOCHE

HISTORIA DE SINDBAD EL MARINO'' (1)

Y CUANDO LLEGO LA 291ª NOCHE

LA PRIMERA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL PRIMER
VIAJE

PERO CUANDO LLEGO LA 292ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 293ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 294ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 295ª NOCHE

LA SEGUNDA HISTORIA DE LAS HISTORIAS DE SINDBAD EL MARINO, QUE TRATA DEL
SEGUNDO VIAJE

PERO CUANDO LLEGO LA 296ª NOCHE




