Annotation

Querido lector:

Durante siglos una librería perdida en el mundo ha escondido un secreto. En sus
estantes hay un misterioso libro sin nombre ni autor. Quien lo lee acaba
muerto. ¡Sólo las almas puras pueden ver las páginas de este libro! Ahora es tu
turno. Cada página que pases, cada capítulo que leas, te acercará al final.
Vendrá la oscuridad, y con ella grandes males. Pero tranquilo, no estás solo.
La amnésica y sexy Jessica, el boxeador Rodeo Rex, el criminal Santino, dos
monjes karatekas, un asesino vestido de Elvis Presley, dos policías despistados
y muchos delincuentes te acompañarán por las violentas calles de Santa Mondega.
Pronto, un eclipse solar sumirá a la ciudad en la oscuridad más absoluta. Dicen
que Kid Bourbon ha vuelto y que busca una misteriosa piedra. ¡Prepárate para el
baño de sangre!

Te dirán que este libro es una mezcla irreverente de la estética de Quentin
Tarantino y El Código da Vinci.

Pero recuerda: todas las personas que han leído El libro sin nombre están
muertas. La única forma de saber por qué es leerlo tú mismo.

¡Suerte!



* * *





Uno

Dos

Tres

Cuatro

Cinco

Seis

Siete

Ocho

Nueve

Diez

Once

Doce

Trece

Catorce

Quince

Dieciséis

Diecisiete

Dieciocho

Diecinueve

Veinte

Veintiuno

Veintidós

Veintitrés

Veinticuatro

Veinticinco

Veintiséis

Veintisiete

Veintiocho

Veintinueve

Treinta

Treinta y uno

Treinta y dos

Treinta y tres

Treinta y cuatro

Treinta y cinco

Treinta y seis

Treinta y siete

Treinta y ocho

Treinta y nueve

Cuarenta

Cuarenta y uno

Cuarenta y dos

Cuarenta y tres

Cuarenta y cuatro

Cuarenta y cinco

Cuarenta y seis

Cuarenta y siete

Cuarenta y ocho

Cuarenta y nueve

Cincuenta

Cincuenta y uno

Cincuenta y dos

Cincuenta y tres

Cincuenta y cuatro

Cincuenta y cinco

Cincuenta y seis

Cincuenta y siete

Cincuenta y ocho

Cincuenta y nueve

Sesenta

Sesenta y uno

Sesenta y dos

Sesenta y tres

Sesenta y cuatro

Sesenta y cinco





* * *





Anónimo



EL LIBRO

SIN NOMBRE



(novela probablemente)





Querido lector,

Sólo las almas puras pueden ver las páginas de este libro.

Cada página que pases, cada capítulo que leas, te acercará al final.

No todos lo lograrán. Las muchas tramas y estilos pueden deslumbrar y confundir.

Pero la verdad que buscas estará frente a ti.

Vendrá la oscuridad, y con ella grandes males.

Tras leer el libro, ¿volverás a ver la luz?



Anónimo





DEL MISMO AUTOR:

Durante siglos, se han publicado muchos libros bajo el seudónimo «Anónimo».
Sería imposible, además de trivial, publicar aquí una lista.





Uno





Sánchez se propuso ignorar a su nuevo cliente, pretendiendo no haberlo visto.
Por supuesto, una vez que el hombre habló, tuvo que ceder en su empeño.

—Camarero, ponme un bourbon.

El hombre no levantó la vista. Había pedido la bebida sin siquiera dirigirse a
Sánchez, y como no se había quitado la capucha, no era posible decir si era tan
desagradable como parecía. Tenía una voz muy ronca. (En esos lugares, la maldad
se juzgaba por el nivel de ronquera.) Con eso en mente, Sánchez tomó un vaso de
whisky razonablemente limpio y se acercó al hombre. Depositó el vaso en la
pegajosa superficie de la barra, justo frente al desconocido, y se permitió
echar un vistazo a la cara encapuchada. Pero la sombra de la capucha era
demasiado profunda para distinguir nada, y no iba a correr el riesgo de que lo
sorprendiera mirando.

—Con hielo... —murmuró el hombre. En realidad, era más bien un susurro áspero.

Con una mano, Sánchez buscó algo bajo la barra y sacó una botella medio llena
etiquetada como bourbon; luego tomó dos cubitos con la otra. Dejando caer el
hielo en el vaso, empezó a servir la bebida. Llenó la mitad y puso la botella
en la barra.

—Son tres dólares.

—¿Tres dólares?

—Sí.

—Llena el vaso.

Desde que el hombre entrara en el bar se hizo el silencio, excepto el
ventilador del techo, que parecía más ruidoso. Sánchez, evitando todo contacto
visual, tomó la botella de nuevo y llenó el vaso hasta arriba. El desconocido
le tendió un billete de cinco dólares.

—Quédate con el cambio.

El camarero dio media vuelta y marcó la venta en la caja registradora. Pero los
pequeños sonidos de la transacción se vieron interrumpidos por palabras. A sus
espaldas, escuchó la voz de Ringo, uno de sus clientes más desagradables. Era
una voz bastante ronca, en comparación con otras.

—¿Qué te trae a nuestro bar, desconocido? ¿Qué buscas?

Ringo compartía mesa con otros dos hombres, a pocos metros del desconocido. Era
un rufián seboso y sin afeitar, igual que la mayoría de los delincuentes del
bar. E, igual que los demás, llevaba una pistola colgando en su costado y
ansiaba cualquier excusa para desenfundarla. Todavía en la caja registradora
detrás de la barra, Sánchez respiró hondo y se preparó para lo inevitable.

Ringo era un criminal famoso, culpable de casi cualquier crimen imaginable.
Violación, incendios provocados, robo, asesinato de policías... Lo que se
quiera: Ringo los había cometido todos. No pasaba un día sin que hiciera algo
que pudiera mandarlo a la cárcel. Hoy no era distinto. Ya había atracado a tres
hombres a punta de pistola, y ahora, tras gastar sus «ganancias» en cerveza,
buscaba pelea.

Al darse la vuelta, Sánchez vio que el desconocido no se había movido ni había
probado su bebida. Y por unos segundos espantosamente largos, no había
respondido a la pregunta de Ringo. Sánchez recordaba que, en una ocasión, éste
había disparado a un hombre en la rodilla, tan sólo porque no le había
contestado con suficiente rapidez. Así que suspiró de alivio cuando, por fin,
antes de que Ringo preguntara por segunda vez, el hombre decidió contestar.

—No estoy buscando problemas.

Ringo sonrió amenazadoramente y gruñó:

—Yo soy el problema, y parece que me has encontrado.

El hombre encapuchado no reaccionó. Se quedó sentado en la barra, absorto en su
bebida. Ringo se levantó de su silla y se acercó a él. Se recostó en la barra
junto al recién llegado, y con una mano le quitó la capucha, dejando al
descubierto el rostro de rasgos finos, sin afeitar, de un treintañero rubio. El
joven tenía los ojos inyectados en sangre, probablemente a causa de una resaca
o de un sueño de borrachera.

—Quiero saber qué haces aquí —exigió Ringo—. Al parecer, esta mañana llegó a la
ciudad un desconocido que se cree un tipo duro. ¿Tú te crees un tipo duro?

—No soy un tipo duro.

—Entonces toma tu abrigo y vete a la mierda.

Como orden, ésta tenía sus limitaciones, ya que el desconocido no se había
quitado la capa.

El rubio consideró la sugerencia de Ringo; luego sacudió la cabeza.

—Conozco a ese desconocido —dijo con voz ronca—, y sé por qué está aquí. Te lo
contaré todo si me dejas en paz.

Ringo esbozó una sonrisa debajo del bigote oscuro y sucio. Se volvió para
observar a su público: los veinte clientes seguían sentados a sus mesas,
atentos a la escena. La sonrisa de Ringo sirvió para reducir la tensión, aunque
todos sabían que pronto su ánimo volvería a ensombrecerse. Después de todo, se
hallaban en el Tapioca.

—¿Qué os parece, muchachos? ¿Dejamos que el rubiales nos cuente una historia?

Se oyó un coro de afirmaciones y un tintineo de vasos. Ringo rodeó los hombros
del desconocido y lo hizo girar en el asiento.

—Vamos, rubiales, háblame de ese desconocido. ¿Qué busca en mi ciudad?

La voz de Ringo sonó burlona, aunque no pareció molestar al hombre, el cual
empezó a hablar.

—Esta mañana, yo estaba en un bar a un par de kilómetros, y este tipo entró y
pidió una bebida.

—¿Cómo era?

—Al principio no se le veía la cara porque usaba una capucha. Pero entonces
alguien se le acercó y se la quitó.

Ringo dejó de sonreír. Sospechaba que el hombre se estaba burlando de él, así
que presionó una mano en su hombro.

—¿Y qué sucedió después? —preguntó, amenazador.

—El desconocido, que tenía buen aspecto, se tomó la bebida de un trago, sacó el
arma y mató a todos los imbéciles del bar... excepto a mí y al camarero.

—Espera... —dijo Ringo, suspirando por los sucios agujeros de su nariz—. Puedo
comprender que quisiera conservar vivo al camarero, pero no veo ninguna razón
para que no te matara.

—¿Quieres saber por qué no me mató?

Ringo desenfundó la pistola de su cinturón y apuntó a la mejilla del hombre.

—Exacto. Quiero saber por qué ese hijo de puta no te mató.

El desconocido miró a Ringo, ignorando el revólver en su cabeza.

—No me mató porque quería que viniera a este antro de mierda y encontrara a un
gilipollas llamado Ringo.

A Ringo no se le escapó el énfasis en la palabra «gilipollas» Sin embargo, pese
a la sorpresa con que recibió semejante afirmación, se mantuvo bastante
tranquilo, al menos para lo que era habitual en él.

—Yo soy Ringo. ¿Quién diablos eres tú?

—Eso no importa.

Los dos delincuentes que estaban sentados a la mesa de Ringo se levantaron.
Ambos dieron un paso al frente, listos para respaldar a su amigo.

—Es importante porque dicen que este tipo se hace llamar Kid Bourbon —masculló
Ringo—. Tú estás bebiendo bourbon, ¿no es así?

El rubiales observó a los dos amigos de Ringo. Luego volvió a mirar a lo largo
del cañón del arma de Ringo.

—¿Sabes por qué lo llaman Kid Bourbon? —preguntó.

—Sí —intervino uno de los amigos de Ringo, a sus espaldas—. Dicen que cuando
bebe bourbon, se vuelve loco y mata a quien tenga delante. Dicen que es
invencible y que sólo el Diablo puede eliminarlo.

—Es cierto —dijo el desconocido—, Kid Bourbon los mata a todos. En cuanto se
toma un trago, se pone a disparar... Al parecer, el bourbon le da una fuerza
especial. Y yo debería saberlo. Lo he visto con mis propios ojos.

Ringo presionó la boca de la pistola contra la sien del hombre.

—Bebe tu bourbon.

El desconocido se volvió en su asiento para mirar hacia la barra y tomó su
bebida. Siguiendo sus movimientos, Ringo continuó presionando el arma contra su
cabeza.

Detrás de la barra, Sánchez retrocedió varios pasos, esperando mantenerse fuera
del alcance de la sangre o los sesos que pudieran volar en su dirección. O tal
vez la bala perdida... Observó cómo el desconocido levantaba el vaso. Con los
nervios, cualquier hombre habría derramado media bebida, pero no aquel tipo. El
desconocido era tan frío como el hielo en su vaso. Se le tenía que reconocer
eso.

Pero ahora todos los clientes del Tapioca estaban en pie y se esforzaban por
ver la escena, pistola en mano. Todos ellos presenciaron cómo el desconocido
levantaba el vaso hacia su rostro, inspeccionando el contenido. Un hilo de
sudor resbalaba por la parte externa del vaso. Era un sudor real. Tal vez
perteneciera a la mano de Sánchez, o a la del último usuario del vaso. El
hombre parecía observarlo, esperando a que se deslizara lo suficiente para no
tener que probarlo. Al final, cuando la gota de sudor estaba lo bastante baja
para que no pudiera entrar en contacto con su boca, suspiró y vertió la bebida
en su garganta. En el lapso de tres segundos, el vaso estaba vacío. Todo el bar
contuvo la respiración. No pasó nada.

Todos aguantaron la respiración un poco más.

Y siguió sin pasar nada.

Así que todos siguieron respirando, incluso el ventilador de hélice.

Todavía nada.

Ringo retiró su arma de la cara del desconocido y formuló la inevitable
pregunta:

—Entonces, ¿eres el tal Kid Bourbon?

—Beber semejante orina sólo demuestra algo —espetó el hombre, secándose la boca
con el dorso de la mano.

—¿El qué?

—Que puedo beber orina sin vomitar.

Ringo miró a Sánchez. El camarero se había alejado de la trayectoria y apoyaba
la espalda contra la pared de la barra. Estaba temblando.

—¿Le has servido de la botella de orina? —preguntó Ringo.

Sánchez asintió, inquieto.

—No me gusta su pinta... —dijo.

Ringo enfundó su arma y se alejó. Entonces echó la cabeza hacia atrás y estalló
de risa, dando palmadas en el hombro al desconocido.

—¡Te has bebido una copa de orina! ¡Ja, ja, ja! ¡Una taza de orina!

Todos en el bar se desternillaron de risa. Todos, menos el desconocido rubio.
Éste fijó la mirada en Sánchez.

—Dame un maldito bourbon. —Su voz era muy ronca.

El camarero tomó una botella distinta de detrás de la barra y sirvió un vaso al
desconocido. Esta vez lo llenó sin esperar a que nadie le dijera nada.

—Son tres dólares.

Evidentemente, al hombre no le sorprendió que Sánchez le pidiera otros tres
dólares, y rápidamente mostró su cabreo. En un instante, su mano derecha
alcanzó el interior de la capa negra y reapareció con una pistola. El arma era
de color gris muy oscuro y parecía bastante pesada en su mano, sugiriendo que
estaba cargada. Tal vez en el pasado fuera de un brillante color plateado,
pero, como cualquiera en el Tapioca sabía muy bien, un arma brillante
demostraba poco uso. El color de la pistola de aquel hombre sugería lo
contrario.

El rápido movimiento del desconocido terminó apuntando directamente a la frente
de Sánchez. A esta acción le siguió una serie de chasquidos ruidosos, más de
veinte distintos. Todos en el bar pasaron a la acción: sacaron sus propios
revólveres, los amartillaron y apuntaron al desconocido.

—Tranquilo, rubiales... —dijo Ringo, de nuevo presionando su pistola en la sien
del hombre.

Sánchez sonrió de manera nerviosa, como disculpándose del desconocido, que
todavía apuntaba la pistola en su cabeza.

—Este bourbon es cortesía de la casa... —susurró.

—¿Crees que estoy buscando mi maldito dinero? —recibió por respuesta.

A continuación, el desconocido depositó su pistola junto a su nuevo vaso de
bourbon y suspiró en silencio. Parecía muy cabreado... Al fin y al cabo, tal
vez necesitara una bebida. Era el momento de quitarse el sabor a orina de la
boca. Tomó el vaso y lo llevó a sus labios. Todo el mundo estaba esperando a
que bebiera el contenido. Pero el hombre, como si quisiera atormentarlos, no lo
ingirió de inmediato. Hizo una pausa, como si fuera a añadir algo. Todos
contuvieron la respiración. ¿Iba a hablar? ¿O iba a beber el bourbon?

La respuesta llegó pronto. Como si no hubiera bebido durante una semana,
consumió de un trago el contenido y soltó el vaso de un golpe en la barra.

Definitivamente, eso era un bourbon.





Dos





El padre Taos se sentía al borde de las lágrimas. Había vivido muchos momentos
tristes, días tristes, incluso semanas tristes, y tal vez un mes triste en
alguna etapa del camino. Pero aquél era el peor. Era lo más triste que jamás
había visto.

En ese instante, se hallaba en el altar del templo de Herere, mirando hacia las
filas de bancos de la iglesia. Hoy todo era distinto... Los bancos no estaban
como siempre. Deberían ocuparlos los rostros melancólicos de los hermanos de
Hubal... En la rara ocasión en que estaban vacíos, le gustaba observar su
pulcritud, o el relajante color lila de los asientos. Hoy los bancos no estaban
ordenados, ni siquiera eran ya de color lila. Y lo más importante: los hermanos
de Hubal no parecían melancólicos.

Aquel hedor no era del todo desconocido. El padre Taos lo había olido cinco
años antes. Le devolvió recuerdos nauseabundos; era el olor de la muerte y la
traición, envuelto en una neblina de pólvora. Los bancos ya no estaban
cubiertos de cojines lila, estaban cubiertos de sangre. El conjunto era
caótico. Y lo peor de todo: los hermanos de Hubal que solían ocuparlos no
parecían melancólicos. Estaban todos muertos.

Mirando hacia arriba, quince metros sobre su cabeza, Taos vio sangre goteando
del techo. La bóveda de mármol con arco perfecto había sido pintada siglos
antes con las hermosas escenas de los ángeles danzando con niños felices y
sonrientes. Ahora, los ángeles y los niños estaban manchados con la sangre de
los monjes. Hasta sus expresiones habían cambiado. Ya no parecían felices. Sus
caras manchadas de sangre expresaban preocupación y tristeza, al igual que el
padre Taos.

Había unos treinta cuerpos tirados sobre los bancos. Tal vez otros treinta se
escondían entre las filas de asientos, o debajo. Sólo un monje había
sobrevivido, y ése era Taos. Un hombre armado con una escopeta de dos cañones
le había disparado en el estómago. La herida todavía sangraba, pero se curaría.
Sus heridas siempre se curaban, aunque las escopetas suelen dejar marca. En su
vida había recibido otros dos balazos, ambos cinco años antes, la misma semana,
con unos días de diferencia.

En la isla de Hubal, habían sobrevivido suficientes monjes para ayudarlo a
limpiar el desorden. Sería difícil para ellos, eso lo sabía, sobre todo para
quienes habían presenciado, cinco años antes, la última vez que la pólvora
llenó el templo con su hedor nauseabundo e impío. Así que Taos dio gracias a
Dios cuando dos de sus monjes favoritos, los jóvenes Kyle y Peto, entraron en
el templo por el enorme agujero en que se habían convertido las puertas de
roble que formaban la entrada.

Kyle tenía unos treinta años; Peto no pasaba de la veintena. A primera vista,
parecían gemelos, no sólo por su rostro, sino también por sus gestos. Eso se
debía en parte a que ambos iban vestidos del mismo modo, y en parte porque Kyle
había sido el mentor de Peto durante casi diez años. Así que el monje más joven
inconscientemente imitaba la naturaleza tensa y demasiado cauta de su amigo.
Ambos tenían la piel tersa y aceitunada, y llevaban la cabeza rapada. Usaban
mantos naranjas idénticos, como todos los monjes muertos en el templo.

En su camino hacia el altar, tuvieron que pisar los cadáveres de varios
hermanos. A pesar de que a Taos le doliera verlos en esa situación, le consoló
el simple hecho de que estuvieran allí. Su ritmo cardíaco se aceleró... Por fin
volvía a latir a un ritmo constante.

Peto había sido lo bastante considerado para llevarle una pequeña taza con
agua. Tuvo cuidado en no derramar nada de camino al altar, pero sus manos
temblaban visiblemente mientras contemplaba el caos del templo. Casi se sintió
tan aliviado de entregar la taza, como Taos de recibirla. El viejo monje la
tomó en ambas manos y empleó toda la fuerza que le quedaba para levantarla
hacia sus labios. La frescura del agua en su garganta pareció devolverle la
vida.

—Gracias, Peto. Y no te preocupes: antes de que termine el día, volveré a ser
el mismo de siempre —dijo, inclinándose para dejar la taza vacía en el suelo de
piedra.

—Por supuesto, padre. —La voz trémula no parecía convencida, pero al menos
albergaba cierta esperanza.

Taos sonrió por primera vez ese día. Peto era tan inocente y se preocupaba
tanto por los demás, que era difícil no sentirse reconfortado en su presencia,
en medio del caos sangriento del templo. Lo habían llevado a la isla a los diez
años, después de que una banda de narcotraficantes asesinara a sus padres.
Vivir con los monjes le había dado paz interior y lo había ayudado a
reconciliarse consigo mismo. A Taos le enorgullecía haber convertido a Peto,
junto a los demás hermanos, en el ser humano maravilloso, atento y
desinteresado que ahora tenía delante. Pero iba a mandarlo al mundo que le
había robado su familia.

—Kyle, Peto... Sabéis por qué estáis aquí, ¿verdad? —preguntó el monje.

—Sí, padre —dijo Kyle, contestando por los dos.

—¿Estáis a la altura de la misión?

—Por supuesto, padre. Si no lo estuviéramos, no nos hubiera llamado.

—Eso es cierto, Kyle. A veces olvido lo sabio que eres. Recuérdalo, Peto.
Aprenderás mucho de Kyle.

—Sí, padre —respondió Peto, con humildad.

—Ahora escuchad con atención. Tenemos poco tiempo. Desde ahora, cada segundo
cuenta. La existencia del mundo libre recae en vuestros hombros.

—No le fallaremos, padre —insistió Kyle.

—Sé que no me fallaréis a mí, Kyle, pero si fracasáis será la humanidad la que
saldrá perdiendo. —Hizo una pausa antes de continuar—: Encontrad la piedra y
devolvedla al templo. No dejéis que esté en manos del mal cuando llegue la
oscuridad.

—¿Por qué? —preguntó Peto—. ¿Qué podría suceder, padre?

Taos puso una mano en el hombro de Peto, sujetándolo con sorprendente firmeza
para un hombre en su condición. Estaba horrorizado por la masacre, por la
amenaza que suponía y, sobre todo, porque no tenía otra opción que enviar a
esos dos monjes al peligro.

—Escuchad, hijos míos... Si esa piedra está en las manos equivocadas en el
momento equivocado, todos lo sabremos. Los océanos se elevarán y la humanidad
será eliminada como lágrimas en la lluvia.

—¿«Lágrimas en la lluvia»? —repitió Peto.

—Sí, Peto —contestó con suavidad Taos—, justo como «lágrimas en la lluvia».
Ahora apresuraos. No hay tiempo para que os lo cuente todo. La búsqueda debe
empezar de inmediato. Cada segundo que pasa, cada minuto que transcurre, nos
acerca al final del mundo que hemos conocido y amado.

Kyle limpió una mancha de sangre de la mejilla de su superior.

—No se preocupe, padre, no perderemos el tiempo. —A pesar de todo, dudó un
momento y luego preguntó—: ¿Dónde debemos empezar nuestra búsqueda?

—En el mismo lugar de siempre, hijo mío. En Santa Mondega. Ahí es donde ellos
más codician el Ojo de la Luna.

—Pero ¿quiénes son «ellos»? ¿Quién lo tiene? ¿Quién ha hecho todo esto? ¿A
quién, o qué, estamos buscando?

Taos hizo una pausa antes de responder. De nuevo examinó la matanza a su
alrededor y recordó el momento en que había mirado a su atacante a los ojos,
justo antes de que le disparara.

—Un hombre, Kyle. Búscalo. No sé su nombre, pero cuando lleguéis a Santa
Mondega, preguntad por el hombre al que no se puede matar. Averiguad quién es
capaz de asesinar a treinta o cuarenta personas sin siquiera despeinarse.

—Pero, padre, si existe un hombre así, ¿la gente no temerá decirnos quién es?

A Taos le irritaron las preguntas de Kyle, pero el monje estaba en lo cierto.
Pensó en ello durante un instante. Uno de los puntos fuertes de Kyle era que,
si preguntaba, al menos lo hacía con inteligencia. En esa ocasión, Taos tenía
una respuesta.

—Sí, tendrán miedo, pero en Santa Mondega un hombre venderá su alma al lado
oscuro por un puñado de billetes.

—No comprendo, padre.

—Por dinero, Kyle, por dinero. La basura y la escoria de la Tierra harán lo que
sea por él.

—Pero nosotros no tenemos dinero, ¿verdad? Usarlo va contra las leyes sagradas
de Hubal...

—Técnicamente, sí —comentó Taos—, pero aquí tenemos dinero. Sólo que no lo
gastamos. El hermano Samuel se reunirá con vosotros en el puerto. Os entregará
una maleta con más dinero del que necesita cualquier hombre. Empleadlo con
moderación para conseguir la información necesaria. —Una ola de cansancio se
apoderó de él. Taos se palpó el rostro antes de continuar—: Sin dinero no
duraríais un día en Santa Mondega. Así que no lo perdáis bajo ningún concepto.
Y estad atentos. Si se corre la voz de que tenéis dinero, ciertas personas
vendrán a buscaros. Os aseguro que son peligrosas.

—Sí, padre...

Kyle se emocionó. Aquél sería su primer viaje desde que estaba en la isla.
Todos los monjes de Hubal llegaban allí de niños, y las oportunidades de dejar
la isla se presentaban una vez en la vida, o ni siquiera eso. Kyle se sintió
culpable al instante. En el templo no cabían los sentimientos.

—¿Hay algo más? —preguntó.

Taos sacudió la cabeza.

—No, hijo mío. Ahora marchaos. Tenéis tres días para recuperar el Ojo de la
Luna y salvar al mundo. Y el tiempo ya está corriendo en el reloj de arena.

Kyle y Peto hicieron una reverencia ante el padre Taos y luego se encaminaron
hacia la salida del templo. Necesitaban respirar aire puro. El hedor de la
muerte les daba náuseas.

Lo que no se imaginaban era que volverían a olerlo. El padre Taos se lo temía.
Y mientras los veía marcharse, deseaba haber tenido el valor de contarles qué
les esperaba en el mundo exterior. Cinco años antes, había mandado a otros dos
jóvenes monjes a Santa Mondega. Jamás habían vuelto, y sólo él sabía por qué.





Tres





Habían pasado cinco años desde la noche en que el rubiales con capa y capucha
había entrado en el bar Tapioca. El lugar seguía igual que entonces. Tal vez
los muros estaban un poco más manchados de humo que antes, y mostraban unos
cuantos agujeros más, de balas perdidas, pero, aparte de eso, nada era
distinto. Los desconocidos seguían sin ser bienvenidos y los clientes seguían
siendo escoria. (Aunque eran clientes distintos.) En esos cinco años, Sánchez
se había engordado un poco. En lo demás, tampoco él había cambiado. Así que
cuando dos desconocidos extrañamente vestidos entraron en silencio en el bar,
se preparó para servirles de la botella de orines.

Esos dos hombres podían ser gemelos. Ambos llevaban la cabeza afeitada, ambos
tenían la piel aceitunada y ambos vestían la misma ropa: túnicas cruzadas sin
mangas de color naranja (como de kárate), con pantalones anchos negros y botas
puntiagudas algo afeminadas, también negras. Obviamente, en el Tapioca no había
un código de moda, pero si lo hubiera habido, nunca se hubiera permitido la
entrada a esos dos individuos. Al acercarse a la barra, sonrieron a Sánchez
como idiotas. Él, como tenía por costumbre, los ignoró. Por desgracia, algunos
de los clientes más insoportables (en otras palabras, clientes muy
desagradables) habían reparado en los recién llegados, y al poco el bar quedó
en silencio.

Era media tarde y sólo había dos mesas ocupadas: una cerca de la barra, con
tres hombres sentados, y otra en la esquina más alejada, con dos «sospechosos»
inclinados sobre un par de botellas de cerveza. Todos ellos fulminaron con la
mirada a los dos desconocidos.

Los clientes habituales no estaban familiarizados con los monjes de Hubal, ya
que no se les veía a menudo. Tampoco sabían que aquellos dos individuos
vestidos con ropa extraña eran los primeros monjes que dejaban la isla de Hubal
en años. Kyle era un poco más alto que Peto. También era el monje de más alto
rango; su compañero, un novicio. Sánchez no lo habría adivinado, pero, de
haberlo sabido, tampoco le hubiera importado.

Los monjes habían ido al bar Tapioca por una razón muy concreta: era el único
sitio en Santa Mondega del que habían oído hablar. Habían seguido las
instrucciones del padre Taos y habían preguntado a varios lugareños dónde era
más probable encontrar a un hombre al que no se podía matar. La respuesta era
siempre la misma: «Probad en el bar Tapioca.» Incluso algunas personas habían
sido lo bastante amables para sugerir un nombre. Las palabras «Kid Bourbon»
surgieron en varias ocasiones. La única alternativa era un hombre que había
llegado poco antes a la ciudad y que se hacía llamar «Jefe». Un inicio
promisorio para la búsqueda que los dos monjes se habían propuesto. O eso
pensaban.

—Discúlpeme, señor —le dijo Kyle a Sánchez, todavía sonriendo—, ¿le importaría
servirnos dos vasos de agua, por favor?

Sánchez tomó dos vasos vacíos y los llenó de orina de la botella bajo la barra.

—Seis dólares.

La hostilidad de Sánchez se medía en el precio abusivo.

Kyle dio un codazo a Peto y se inclinó para susurrarle algo, mientras mantenía
una sonrisa forzada.

—Peto, dale el dinero...

—Pero, Kyle..., ¿seis dólares no es demasiado por dos vasos de agua? —le
murmuró el novicio.

—Tú dale el dinero —apremió Kyle—. No queremos parecer idiotas.

Peto observó a Sánchez por encima del hombro de Kyle y sonrió al camarero, que
empezaba a impacientarse.

—Este hombre nos está timando.

—El dinero... rápido.

—Muy bien, pero... ¿has visto el agua que nos ha servido? Es un poco...
amarilla. —Peto suspiró y añadió—: Parece orina.

—Por favor, paga las bebidas.

Peto sacó un puñado de billetes de una pequeña bolsa negra en su cinturón,
contó seis dólares y los entregó a Kyle. Éste, a su vez, tendió el dinero a
Sánchez, quien lo tomó y sacudió la cabeza. Esos dos bichos raros no iban a
durar en el Tapioca... Se dio la vuelta para guardar el dinero en la caja
registradora cuando alguien formuló la inevitable pregunta.

—¿Qué queréis, desgraciados? —gritó uno de los dos «sospechosos» de la mesa de
la esquina.

Kyle notó que los miraban a ellos, así que murmuró al oído de Peto:

—Creo que nos habla a nosotros...

—¿De verdad? —contestó Peto, sorprendido—. ¿Qué es un «desgraciado»?

—No lo sé, pero parece un insulto.

Kyle se dio la vuelta y vio que los hombres en la mesa de la esquina se habían
levantado de sus asientos. Las tablas de madera del suelo temblaron
violentamente mientras los dos matones recorrían el camino hacia los monjes.
Tenían cara de pocos amigos. Su mirada sugería problemas... Incluso un par de
ingenuos como Kyle y Peto lo notaban.

—No hagas nada que los disguste —murmuró Kyle a Peto—. Parecen peligrosos...
Deja que yo hable.

Ahora los dos «sospechosos» estaban a pocos metros de Kyle y de Peto. Ambos
apestaban. El más alto de los dos, un hombre llamado Jericho, masticaba tabaco
(un pequeño surco castaño colgaba de la comisura de su boca). No iba afeitado y
tenía el bigote sucio, como si hubiera estado varios días en el bar sin pasar
por casa. Su compañero, Rusty (bastante más bajo), olía igual de mal. Al
sonreír, exhibía unos dientes negros y podridos, y era uno de los pocos hombres
en la ciudad lo bastante bajo para mirar a Peto desde su misma altura. Al igual
que Peto era el aprendiz en su relación con Kyle, Rusty era el estudiante de
Jericho, un criminal bien asentado en los círculos locales. Como si quisiera
dejar claro quién era el maestro, Jericho hizo el primer movimiento. Clavó un
dedo en el pecho de Kyle.

—Te he hecho una pregunta. ¿Qué os trae por aquí? —Ambos monjes notaron cierta
aspereza en su voz.

—Soy Kyle, y éste es mi novicio, Peto. Somos monjes de la isla de Hubal, en el
Pacífico, y estamos buscando a alguien. Tal vez puedas ayudarnos a
encontrarlo...

—Depende de a quién estéis buscando.

—Pues verás... Al parecer, el hombre que estamos buscando se llama Kid Bourbon.

Un silencio sepulcral reinó en el Tapioca. Incluso el ventilador de hélice se
quedó mudo. Justo entonces, a Sánchez se le rompió un vaso. Hacía mucho tiempo
que nadie mencionaba ese nombre en su bar. Le trajo horribles recuerdos.

Jericho y su compañero también conocían aquel nombre, aunque no se hallaban en
el bar la noche en que Kid Bourbon mostró su cara. Sólo habían oído hablar de
él. Jericho miró a Kyle para ver si hablaba en serio. Parecía que sí.

—¡Kid Bourbon está muerto! —gruñó—. ¿Qué más queréis?

Conociendo a Jericho y a Rusty, Sánchez calculó que a Kyle y a Peto les
quedaban veinte segundos de vida. Sin embargo, ese cálculo pareció generoso
cuando Peto tomó su vaso de la barra y le dio un largo trago. En cuanto el
líquido tocó sus papilas gustativas, se dio cuenta de que estaba bebiendo algo
impuro y escupió, instintivamente, encima de Rusty. Sánchez estuvo a punto de
reírse, pero fue lo bastante inteligente para contenerse.

Había orina en el cabello de Rusty, en su cara, en su bigote y en sus cejas.
Peto se las había arreglado para rociarlo de arriba abajo. A Rusty le saltaban
los ojos de rabia. Aquello era lo bastante humillante para que deseara matar a
Peto. En un rápido movimiento, desenfundó la pistola que llevaba en su cadera.
Jericho lo apoyó de inmediato desenfundando su propia arma.

Los monjes de Hubal valoran la paz por encima de todo, pero practican las artes
marciales desde la infancia. Por tanto, para Kyle y Peto, eliminar a un par de
borrachos era un juego de niños (casi literalmente, dada la formación de los
monjes), incluso si los hombres les apuntaban con armas. Ambos reaccionaron en
el momento justo y con sorprendente velocidad. Sin un sonido, cada uno se
agachó y lanzó la pierna derecha entre las piernas del hombre que tenía
enfrente.

Cada uno enganchó la pierna detrás de la rodilla de su oponente y dio un giro.
Pillados completamente por sorpresa y desconcertados por la velocidad del
ataque, Jericho y Rusty gritaron mientras los monjes les arrebataban las
pistolas. Al instante, los dos hombres cayeron al suelo. Y, peor todavía, ahora
los dos monjes les apuntaban con sus propias armas. Kyle dio un paso al frente
y puso una bota negra en el pecho de Jericho para evitar que se incorporara.
Peto no se molestó en imitarlo, sencillamente porque Rusty se había golpeado la
cabeza con tanta fuerza que no sabía ni dónde estaba.

—Resumiendo... ¿Sabes dónde está Kid Bourbon? —preguntó Kyle, presionando el
pie en el pecho de Jericho.

—¡Vete a la mierda! ¡PUM!

De repente, la cara de Kyle estaba manchada de sangre. Miró a su izquierda y
vio el humo saliendo del arma de Peto. El monje más joven le había disparado a
Rusty en la cara. Reinaba el caos.

—¡Peto! ¿Por qué lo has hecho?

—Yo... lo siento, Kyle, pero nunca antes había usado un arma. Se ha disparado
al apretar el gatillo...

—Evidentemente... —contestó Kyle, nervioso.

Peto temblaba tanto que apenas podía sostener el revólver, tal era la conmoción
que lo envolvía. Acababa de matar a un hombre, ¡algo impensable! Sin embargo,
ansioso por no fallarle a Kyle, intentó reponerse. Pero no iba a ser fácil, con
la sangre en todas partes recordándole su metedura de pata.

A Kyle le preocupaba perder su credibilidad y agradeció que el bar no estuviera
lleno.

—Comprenderás que no puedo llevarte a ninguna parte —dijo Kyle, chasqueando la
lengua.

—Lo siento...

—Peto, hazme un favor.

—Por supuesto. ¿Cuál?

—Deja de apuntarme con eso.

Peto bajó el arma. Aliviado, Kyle volvió a interrogar a Jericho. Los tres
clientes de la otra mesa seguían absortos en sus bebidas, como si lo que estaba
sucediendo fuera perfectamente normal.

Kyle seguía pisando el pecho del maleante.

—Escucha, amigo... Sólo queremos encontrar a Kid Bourbon. ¿Puedes ayudarnos?

—No, ¡maldita sea! ¡PUM!

Jericho lanzó un grito y se sujetó la pierna derecha, que ahora lanzaba sangre
en todas direcciones. Otra vez el humo en el arma de Peto.

—Lo siento, Kyle... —balbuceó el novicio—. Se ha vuelto a disparar. En serio,
no pensaba...

Kyle sacudió la cabeza, desesperado. Ahora habían matado a un hombre y habían
herido a otro. No era exactamente la forma más discreta de recuperar el Ojo de
la Luna. Para ser justos, ambos estaban igual de nerviosos.

—No importa. Pero intenta no volver a hacerlo.

Las maldiciones de Jericho llenaban el aire. El hombre se retorcía de agonía en
el suelo, con la bota de Kyle todavía en su pecho.

—¡No sé dónde está Kid Bourbon! ¡Lo juro! —gritó con voz ronca.

—¿Quieres que mi amigo te dispare de nuevo?

—¡No! Por favor... Juro que no sé dónde está. Nunca lo he visto. Por favor,
¡tienes que creerme!

—Muy bien. ¿Sabes quién ha robado una piedra azul conocida como el Ojo de la
Luna?

Jericho dejó de retorcerse por un momento, lo cual indicaba que sabía algo.

—Sí... —Se le crispó el rostro de dolor—. Un tipo llamado Santino la está
buscando. Ha ofrecido grandes recompensas a quien se la consiga. Juro que no sé
nada más.

Kyle quitó la bota del pecho de Jericho y caminó de vuelta a la barra. Levantó
el vaso sin tocarlo y le dio un trago antes de seguir el ejemplo de Peto y
escupirlo, disgustado. Pero esta vez lo escupió todo sobre Sánchez.

—¿No le parece que este líquido se ha descompuesto? —sugirió al desconcertado y
goteante camarero—. Vámonos, Peto.

—Espera —dijo Peto—, pregúntales sobre el otro tipo... Jefe. ¿Sabéis dónde
podemos encontrarlo?

Kyle miró a Sánchez, que se estaba secando la orina de la cara con un trapo
sucio y amarillento.

—Camarero, ¿alguna vez has oído hablar de un tal Jefe?

Sánchez sacudió la cabeza. Había oído hablar de Jefe, pero no estaba en el
negocio de ser «informante», y menos con desconocidos. Además, aunque sabía
quién era Jefe, en realidad nunca lo había conocido. Se trataba de un famoso
cazador de recompensas que viajaba por todo el mundo. Si bien corría el rumor
de que ahora se hallaba en Santa Mondega, todavía no había puesto un pie en el
Tapioca. Y eso era una bendición para Sánchez.

—No conozco a nadie. ¡Y ahora fuera de mi bar!

Los dos monjes se marcharon sin mediar palabra. «Menos mal que se han largado»,
pensó Sánchez. Limpiar la sangre del suelo del Tapioca no era precisamente su
tarea favorita. Sin embargo, gracias a los dos monjes, iba a tener que hacer
precisamente eso.

Se dirigió hacia la cocina para tomar la fregona y un cubo de agua, y volvió
justo a tiempo para ver entrar a otro hombre en el Tapioca. «Otro desconocido.
Alto, de buena complexión, vestido de forma extraña —observó—. Igual que los
dos últimos imbéciles.» Sin duda, iba a ser un día de mierda. Sánchez ya había
tenido suficiente y sólo era media tarde. Tenía a un tipo tirado en el suelo
con el cerebro salpicado en toda la barra, y otro con una herida de bala en la
pierna. Pero esperaría un rato antes de llamar a la policía.

Después de envolver un trapo viejo alrededor de la herida de bala en la pierna
de Jericho y ayudarlo a ponerse en pie, Sánchez volvió detrás de la barra para
servir a su más reciente cliente. Jericho trepó a la barra y se sentó en
silencio. No iba a cometer el error de molestar al desconocido.

Sánchez tomó un trapo más o menos decente y limpió la sangre de sus manos
mientras daba un vistazo a su nuevo cliente.

—¿Qué te sirvo?

El hombre se había sentado al lado de Jericho. Vestía un pesado chaleco de piel
medio desabotonado, mostrando un pecho ampliamente tatuado y un gran crucifijo
de plata. A juego, llevaba unos pantalones negros de piel, unas botas negras,
tenía el pelo negro y, para rematar, los ojos más negros que Sánchez jamás
hubiera visto.

Ignoró a Sánchez y tomó un cigarrillo de la cajetilla que él mismo había puesto
en la barra, frente a él. Lanzó el cigarrillo al aire y, sin moverse, lo atrapó
en su boca. Un segundo después encendió una cerilla de la nada, prendió el
cigarrillo y lanzó la cerilla a Sánchez... Todo en un solo movimiento.

—Estoy buscando a alguien —soltó sin más explicaciones.

—Y yo sirvo bebidas —contestó Sánchez—. ¿Vas a pedir algo?

—Un whisky. —Luego añadió—: Si me das orina, te mataré.

A Sánchez no le sorprendió la aspereza en su voz. Vertió un whisky y puso el
vaso en la barra, frente al desconocido.

—Son dos dólares.

El hombre tomó la bebida y dejó el vaso vacío de un golpe en la barra.

—Estoy buscando a un hombre llamado Santino. ¿Está aquí?

—Dos dólares.

Se produjo el típico momento de «¿pagará o no pagará?», antes de que el hombre
sacara un billete de cinco dólares de una pequeña bolsa en la cintura de su
chaqueta. Lo puso en la barra, sujetándolo por un extremo. Sánchez tiró del
otro extremo del billete, pero el hombre lo sostuvo.

—Se supone que debía reunirme con Santino en este bar.

¿Lo conoces?

«Mierda... —pensó Sánchez cansinamente—, hoy todos buscan a alguien... Primero
dos excéntricos vienen preguntando por Kid Bourbon —el nombre lo hizo
estremecerse—, una piedra azul y a ese cazador de recompensas, Jefe. Luego otro
imbécil pregunta por Santino.» Pero se guardó sus pensamientos para sí mismo.

—Sí, lo conozco —fue todo lo que dijo.

El hombre soltó el billete de cinco dólares en las manos de Sánchez. Mientras
anotaba la venta en la caja registradora, uno de los clientes habituales, como
era costumbre, empezó a interrogar al recién llegado.

—¿Qué cojones quieres de Santino? —gritó uno de los tres hombres desde una mesa
cercana a la barra.

El desconocido vestido de piel no contestó de inmediato, y ésa fue la señal
para que Jericho se levantara y saliera renqueando. Había visto suficiente
acción para un día, y no quería que le dispararan de nuevo, en especial porque
uno de los monjes había salido muy seguro con su pistola. Mientras cojeaba
sobre el cuerpo de su amigo Rusty, tomó la decisión de no volver al Tapioca por
un tiempo.

Una vez que Jericho se hubo marchado, el desconocido de grandes ojos negros se
decidió a responder la pregunta.

—Tengo algo que Santino está buscando —dijo, sin volverse para ver quién le
estaba hablando.

—Bueno, puedes entregármelo. Se lo daré de tu parte —contestó uno de los
hombres en la mesa. Sus compañeros se rieron a carcajadas.

—No puedo hacer eso.

—Seguro que puedes. —El tono era decididamente amenazador.

Se produjo un chasquido, muy similar al sonido de alguien que amartilla el
percutor de un revólver. El desconocido en la barra suspiró y dio una larga
calada a su cigarrillo. Los tres delincuentes de la mesa se levantaron y
avanzaron siete u ocho pasos hacia la barra. El recién llegado tardaba en darse
la vuelta.

—¿Cómo te llamas? —preguntó el del centro, en tono inquietante.

Sánchez conocía bien a ese tipo. Era un cabrón con cejas negras y ojos
desiguales. Su ojo izquierdo tenía un tono café oscuro, mientras el derecho era
de color «serpiente». Sus dos colegas, Araña y Studley, parecían un poco más
altos que él, quizá porque llevaban sendos sombreros de vaquero. El problema
era el líder de en medio, el de los ojos raros. Marcus la Comadreja era un
ladrón, atracador y violador de poca monta. Ahora clavaba una pequeña pistola
en la espalda del desconocido.

—Te he hecho una pregunta —dijo Marcus—. ¿Cómo te llamas?

—Mi nombre es Jefe.

«¡Cojones!», pensó Sánchez al escuchar el nombre.

—¿Jefe?

—Sí, Jefe.

—Oye, Sánchez... —Marcus llamó al camarero—. ¿Esos dos monjes no estaban
buscando a un tal Jefe?

—Sí. —El camarero había decidido ser lo más monosilábico posible.

Jefe dio una larga calada a su cigarrillo. Luego se volvió para encarar a su
interrogador y soplarle el humo a la cara.

—¿Unos monjes?

—Sí —contestó Marcus, tratando de no toser—. Dos monjes. Se marcharon poco
antes de que entraras. Seguro que te cruzaste con ellos.

—No he visto a un puto monje.

—Lo que digas...

—Chico, hazte un favor. Dime dónde puedo encontrar a Santino.

Marcus la Comadreja retiró la pistola un momento. Luego apuntó a la nariz de
Jefe.

—Insisto, desgraciado. ¿Por qué no me das lo que tienes, y yo se lo entregaré a
Santino?

Jefe dejó caer el cigarrillo en el suelo y levantó las manos en señal de
rendición ante Marcus. No dejó de sonreír en todo el tiempo, como si pensara en
alguna broma privada. Puso las manos detrás de su cabeza y luego las deslizó
hacia abajo, a la nuca.

—Muy bien —dijo Marcus—. Te daré tres segundos para que me muestres lo que
tienes para Santino. Uno... dos... ¡PUM!

Araña y Studley, que habían estado custodiando a su compañero del ojo extraño,
cayeron al suelo. Marcus cometió el error de mirar hacia abajo. Ambos estaban
tirados entre las mesas, bien muertos, cada uno con un cuchillo corto y pesado
de doble filo sobresaliendo de su garganta. Al levantar la mirada, se percató
de que su arma ya no estaba en su mano. Ahora la tenía Jefe y con ella le
apuntaba. Marcus tragó saliva. «Este tipo es rápido. Y mortal.»

—Espera... —ofreció la Comadreja, muy consciente de sus instintos de
supervivencia—. ¿Quieres que te lleve a ver a Santino?

«Sé generoso», se recordó a sí mismo en silencio.

—Estupendo. —Jefe sonrió—. Pero primero, ¿por qué no me pagas un par de
whiskies?

—Será un placer.

Después de arrastrar los cuerpos de Rusty, Araña y Studley al patio trasero y
dejarlos donde nadie pudiera encontrarlos fácilmente, los dos hombres se
sentaron y bebieron whisky durante las siguientes dos horas. Marcus fue el que
más habló. Parecía un guía turístico, tan empeñado estaba en informar a Jefe de
los mejores garitos de la zona. También le advirtió sobre los maleantes y
estafadores. Jefe le siguió la corriente cuando lo único que quería era que
alguien le pagara las bebidas.

Por fortuna para Marcus, cuando estaban moviendo los cuerpos a la parte trasera
del bar, tuvo la previsión de birlar la cartera de Studley y los tres dólares
que a Araña le quedaban en el bolsillo de su camisa. La cartera estaba llena de
billetes, así que tenía suficiente dinero para beber durante un par de días.

Al anochecer, Jefe estaba muy bebido y ni él ni Marcus notaron que el Tapioca
se había animado. Pese a las muchas mesas y sillas libres, muchos clientes
(habituales) se escondían en las sombras. Se rumoreaba que Jefe tenía algo muy
valioso. Se había ganado la reputación de hombre peligroso, pero allí no era
muy conocido. Y ahora estaba muy borracho, lo que lo convertía en la víctima
perfecta para los muchos atracadores y ladrones que frecuentaban el Tapioca.

Más tarde, los acontecimientos demostrarían que Jefe era el perfecto
catalizador de los asesinatos.





Cuatro





El detective Miles Jensen llegó a Santa Mondega precedido por su intachable
fama. Los demás policías lo odiaban. Para ellos, era el típico detective
moderno y new age. Pensaban que nunca había pasado a la acción. Por supuesto,
estaban equivocados, pero él tenía mejores cosas que hacer que perder el tiempo
justificando su posición ante los policías de ronda en Santa Mondega. Eran
escoria.

La razón de que lo tomaran por un farsante partía de su cargo: «Detective Jefe
de Investigaciones Sobrenaturales.» ¡Un desperdicio para el dinero de los
contribuyentes! Y encima era probable que ganara mucho más dinero que la
mayoría de ellos. Sin embargo, no había nada que pudieran hacer al respecto, y
el resto lo sabía. El gobierno de Estados Unidos trasladó a Jensen a Santa
Mondega. Por lo general, al gobierno no le importaba lo que sucediera en esa
ciudad, pero últimamente era distinto.

La diferencia residía en una serie de horripilantes asesinatos, y aunque no era
una novedad en la zona, la forma en que habían muerto las víctimas (bajo el
mismo ritual) era muy significativa. No se había visto nada parecido desde la
legendaria masacre de Kid Bourbon, cinco años antes. La mayoría había sido
asesinada por pistoleros o maníacos blandiendo cuchillos, pero no era el caso
de esas cinco víctimas. Las había matado alguien más... algo no del todo
humano. El caso era lo bastante serio para que se lo asignaran a Miles Jensen,
que trabajaba por su cuenta.

Como tantos de los edificios en el centro de la ciudad, la comisaría de Santa
Mondega era un caos decadente. Se ubicaba en un edificio de principios del
siglo XX; el orgullo de la ciudad en otro tiempo. Comparado con la mayoría de
comisarías que Jensen había visitado, aquello era un desastre.

Al menos habían modernizado el interior. Más que de inicios del siglo XX, el
edificio recordaba el estilo de la década de los ochenta. La distribución
parecía salida de la mítica serie Canción triste de Hill Street. Pese a todo,
Jensen tuvo que admitir que había visto sitios peores.

Registrarse en la recepción, algo a menudo doloroso y lento según su
experiencia, fue notablemente simple en esta nueva comisaría. La joven
recepcionista echó un vistazo a su placa y a su carta de autorización, y le
aconsejó subir a la oficina del capitán Rockwell. Siempre era bueno saber que
alguien le esperaba.

Mientras recorría el edificio hacia la oficina de Rockwell, Jensen sintió los
ojos de todos los policías quemando su espalda. Aquello sucedía cada vez que lo
reasignaban. Los otros policías lo odiaban, y no podía hacer nada al respecto,
o al menos no en los primeros días de una misión. Sin embargo, en Santa
Mondega, su situación no parecía mejorar. ¿La razón? Ser el único negro en la
policía. En esa ciudad vivían personas de toda raza y condición. Pero ningún
negro. Tal vez los negros tenían más sentido común y no se instalaban en un
lugar tan horrendo, o tal vez no eran bienvenidos. «El tiempo lo dirá», pensó
para sus adentros.

La oficina del capitán Rockwell estaba en el tercer piso. Jensen podía sentir
cien pares de ojos siguiéndolo mientras recorría el camino hacia el despacho de
paredes de vidrio del capitán, en la esquina más lejana, a unos veinte metros
del ascensor. Toda la planta estaba llena de escritorios y cubículos. Casi
todos los escritorios estaban ocupados por un detective. Aquello era típico de
la policía actual. Ninguno estaba de ronda. Todos se afanaban en mecanografiar
informes. «El trabajo de la policía moderna —se dijo Jensen—. Muy inspirador...»

Había numerosas fotos de sospechosos, víctimas o desaparecidos en las mamparas,
o pegadas a los monitores de los ordenadores. En comparación, la oficina del
capitán Rockwell estaba impecable. Su despacho, en la esquina más alejada del
tercer piso, le permitía una buena panorámica de la ciudad. Jensen llamó dos
veces a la puerta de cristal. Rockwell, al parecer el único negro en la policía
de Santa Mondega, estaba sentado ante su escritorio masticando algo y leyendo
un periódico. Rondaba los cincuenta años y tenía el pelo canoso y una
incipiente barriga. Al escuchar que llamaban a la puerta, no se molestó en
levantar la vista, sino que hizo una señal para que su visitante entrara.
Jensen giró la manija y empujó. La puerta no abría con facilidad y necesitaba
una buena sacudida, pero, por desgracia, ésta hizo que la oficina temblara un
poco. Al final, una ligera patada en la base de la puerta ayudó a abrirla.

—Detective Miles Jensen a sus órdenes.

—Siéntese, detective... —gruñó Rockwell, que estaba enfrascado en el crucigrama
del periódico.

—¿Le ayudo? —preguntó Jensen, tratando de romper el hielo mientras se sentaba
en una silla frente al capitán.

—Sí, intente ésta —dijo el capitán Rockwell, levantando la mirada un segundo—.
Seis letras. Definición: «nunca la patees de nuevo».

—¿Puerta?

—Correcto. Le irá bien... Encantado de conocerlo, Jansen —dijo el capitán,
cerrando el periódico y examinando a su nuevo detective.

—Es Jensen... Lo mismo digo. Un placer conocerlo, señor —contestó Miles,
tendiéndole la mano sobre el escritorio. Rockwell ignoró el gesto y siguió
hablando.

—¿Sabe por qué está aquí, detective?

—Me informó la División. Es probable que sepa más que usted, señor —contestó
Jensen, retirando la mano y volviéndose a sentar.

—Lo dudo mucho. —El capitán tomó la taza de café que coronaba la pila de
trámites burocráticos de su izquierda y bebió un trago antes de escupirlo de
vuelta a la taza—. ¿Vamos a compartir información o me va a joder todo el
tiempo como los de Asuntos Internos?

—No voy a joderle, señor. No es mi objetivo.

—Le daré un consejo, Jansen. Aquí no nos gustan los sabelotodo, ¿lo entiende?

—Me llamo Jensen, señor.

—Lo que sea. ¿Alguien le ha enseñado dónde está el café?

—No, señor. Acabo de llegar.

—Bueno, cuando se lo muestren, recuerde que quiero el mío solo, con dos de
azúcar.

—No bebo café, señor.

—Eso me trae sin cuidado. Haga que Somers le muestre dónde está el café.

—¿Quién es Somers? —preguntó Jensen, consciente de que probablemente no
recibiría respuesta a su pregunta.

El capitán Jessie Rockwell era un tipo raro. Hablaba muy rápido y no parecía
muy paciente. Estaba claro que no necesitaba más cafeína. De vez en cuando,
mientras hablaba, su cara se crispaba, como si sufriera un ataque de apoplejía.
El hombre debía de tener problemas de tensión, además de poca tolerancia hacia
Miles Jensen.

—Le han asignado a Somers como su compañero... o más bien al revés. Ésa es la
forma en que él preferirá considerarlo —informó el capitán. Jensen se molestó.

—Creo que hay un malentendido, señor. Se supone que trabajo solo.

—Mala suerte... Tampoco nosotros pedimos que lo enviaran aquí. Pero parece que
nos cargaron el muerto y estamos pagando su estancia. Así que ambos estamos en
una posición incómoda.

Siempre la misma canción... Los demás policías no solían tomarse en serio su
trabajo, ni siquiera el capitán. Jensen apostaba a que ese tal Somers no sería
diferente.

—Con el debido respeto, señor. Si sólo llamara...

—Con el debido respeto, Johnson... Jódase.

—Es Jensen, señor.

—Lo que sea. Ahora escuche, porque se lo diré una sola vez. Somers, su nuevo
compañero, es imbécil. Nadie más trabajaría con él.

—¿Qué? Entonces, seguro...

—¿Quiere escucharme?

A esas alturas, Jensen ya sabía que era inútil discutir con Rockwell. Si tenía
algún problema, lo resolvería solo. El capitán no iba a perder el tiempo dando
explicaciones. Era obvio que se consideraba demasiado ocupado o importante para
contar detalles. Por ahora, escucharía lo que tuviera que decirle.

—Lo siento, señor. Por favor, continúe.

—Gracias. Aunque no necesito su permiso. Esto es por su bien, no el mío —dijo
Rockwell. Miró a Jensen de arriba abajo—. El alcalde le ha asignado al
detective Archibald Somers como compañero. Si estuviera en mi mano, Somers no
pondría un pie en este edificio, pero el alcalde quiere ser reelegido, así que
tira de su propia agenda.

—Sí, señor. —A Jensen todo aquello le parecía poco relevante, pero decidió
mostrar un poco de interés asintiendo con la cabeza o diciendo «Sí, señor».

—A Somers lo jubilamos hace tres años —continuó Rockwell—. Hasta le montamos
una fiesta...

—Bien hecho, señor.

—Obviamente, no invitamos al desgraciado de Somers. ¡Porque es imbécil! ¡Preste
atención, Johnson!

—Sí, señor.

—En fin... Usted está aquí por Kid Bourbon, ¿correcto?

—No exactamente...

—No importa. Somers está obsesionado con ese maldito caso. Por eso lo obligamos
a jubilarse. Trató de culparle de todos los asesinatos en Santa Mondega. Llevó
el asunto tan lejos que la gente empezó a pensar que la policía era inepta y
que sólo usábamos a Kid Bourbon como chivo expiatorio.

—Lo que era obviamente incorrecto... —intervino Jensen.

Deseó no haber hecho aquel comentario, por miedo a parecer sarcástico. El
capitán Rockwell lo miró de arriba abajo. Tras convencerse de que Jensen estaba
siendo sincero, continuó:

—Correcto. —Al inhalar, los agujeros de su nariz se dilataron a casi el doble
de su tamaño normal—. Somers quedó en evidencia al intentar culpar de todo a
Kid Bourbon. En realidad, en la ciudad sólo dos personas lo han visto alguna
vez. Y nadie desde la masacre de hace cinco años. La mayoría creemos que está
muerto. Que es probable que muriera esa noche, y que fuera uno de los muchos
cuerpos sin identificar que enterramos esa semana. Otros dicen que lo mataron
un par de monjes cuando huía de la ciudad. Creo que eso le interesa, ¿cierto?
Los monjes y toda esa basura...

—Si se refiere a los monjes de Hubal y al Ojo de la Luna, entonces sí.

—Bueno, no creo nada de esa mierda, pero hay algo que usted tal vez no sepa,
detective Johnson. Ayer, dos monjes mataron a un tipo en el bar Tapioca. Lo
asesinaron a sangre fría. Hirieron a otro. Se fueron con dos pistolas robadas.
Lo primero que usted y Somers deberán hacer es interrogar a Sánchez, el
encargado del bar.

Jensen miró sorprendido a Rockwell. De hecho, no lo sabía. «¿Monjes de Hubal en
la ciudad? Qué extraño...» Los monjes nunca abandonaban su isla. Excepto en esa
ocasión, cinco años antes, cuando dos de ellos llegaron a Santa Mondega justo
antes de la noche de la masacre de Kid Bourbon.

—¿Los han arrestado?

—Todavía no. Y no lo serán si ese estúpido de Somers se sale con la suya.
Tratará de convencerle de que Kid Bourbon se vistió de monje y mató al tipo.

—Muy bien... Discúlpeme, pero si Somers se jubiló, ¿por qué diablos está en
este caso?

—Ya se lo dije. Porque el alcalde así lo desea. Todos saben que Somers está
obsesionado con Kid Bourbon, y a la gente le encantará que dirija la
investigación. Mire, ellos no saben que es imbécil. Sólo saben que perdieron a
familiares y seres queridos cuando Kid Bourbon vino a la ciudad por última vez.

—¿«Ultima vez»? —La forma en que lo dijo implicaba que Kid Bourbon había vuelto.

El capitán Jessie Rockwell se acomodó en la silla y dio otro trago a su café,
de nuevo escupiéndolo a la taza, disgustado.

—La verdad es ésta: dos monjes se presentaron en Santa Mondega hace menos de
veinticuatro días. Es la primera vez en cinco años que se ha visto a un monje
en la ciudad. Y eso no es todo. Usted mismo está aquí porque el gobierno piensa
que está sucediendo algo extraño, ¿correcto?

—Pues sí: cinco asesinatos brutales en los últimos cinco días. Eso aparte del
tipo que se supone que mataron los monjes. Comprenderá que es mucho. De hecho,
es muchísimo. Y estoy aquí porque, hasta donde sé, no fueron crímenes
«normales». ¿Estoy en lo cierto?

—Correcto. En esta ciudad ha habido de todo, detective. Pero estos cinco
últimos asesinatos... Bueno, no he visto nada igual desde la última vez que Kid
Bourbon estuvo en la ciudad. Tal vez acabe en otra masacre, como la de hace
cinco años. Como si la historia se repitiera... Y por eso el alcalde quiere a
Somers en el caso. Nadie conoce mejor a Kid Bourbon. Y usted... Es obvio que
está aquí porque, por primera vez en no sé cuánto tiempo, el mundo ha decidido
que le importa lo que sucede en Santa Mondega.

—Eso parece, señor.

—Sí... Eso parece. —Se levantó de su silla haciendo un gran esfuerzo—. ¿Quiere
conocer a Somers?





Cinco





Jefe se despertó sobresaltado. El corazón le latía con fuerza y sus instintos
le decían que algo no andaba bien. Algo pasaba... Pero ¿qué era? ¿Qué había
sucedido para angustiarlo tanto? La única forma de encontrar una respuesta era
recordar los sucesos de la noche anterior. Y no sería difícil. Primero, Marcus
la Comadreja le había pagado todas las bebidas. Hasta ahí, nada sorprendente.
Marcus le tenía miedo, y con razón. Jefe quería matar a Marcus en cuanto
hubiera cumplido su propósito, y el propósito de Marcus era simple: tenía que
pagarle todas las bebidas a Jefe y luego llevarlo a reunirse con Santino. Pero
Jefe no se había reunido aún con Santino, y Marcus la Comadreja había
desaparecido.

Jefe yacía en la vieja cama de una habitación de motel barato. Estaba
deshidratado, sin duda por toda la bebida que Marcus y él habían despachado la
noche anterior. No estuvo nada mal... Según recordaba Jefe, Marcus era un buen
compañero de bebida. Hasta mezclaba el whisky con el tequila. De pronto, Jefe
empezó a recordar más y más detalles de la noche. Marcus había aguantado
increíblemente bien la bebida, mientras que Jefe veía doble. Eso era raro, ya
que podía beber durante varios días sin inmutarse... Así que, ¿por qué se había
emborrachado tan fácilmente?

«¡Oh, no!»

Un escalofrío le recorrió el cuerpo. En el momento justo, la cabeza empezó a
martillearle de resaca. ¿Acaso había caído en una de las trampas más antiguas
que existían? ¿Jefe había estado dando trago tras trago, mientras que aquel
imbécil había bebido agua disfrazada de tragos de tequila? En ese caso, había
dos opciones. Uno: podrían haberlo asesinado en sueños. Obviamente, no era el
caso. Dos: podrían haberlo asaltado. Muy probable...

«¡Mierda...!»

Se llevó la mano al pecho, esperando sentir la preciosa piedra azul que llevaba
colgando de su cuello durante los últimos días. Pero su mano no encontró nada.
Se sentó de un salto.

«¡Maldito bastardo!»

Su grito resonó en todo el edificio. Eran malas noticias, en todos los
sentidos. Le habían robado y, para más inri, ¡había sido Marcus la Comadreja!
Ya podía darse por muerto...

Las preguntas le daban vueltas en la cabeza. ¿Conocía Marcus el poder de la
piedra? ¿Sabía que era el Ojo de la Luna, la piedra más preciosa y poderosa de
todo el universo? ¿Imaginaba que Jefe haría lo que fuera para matarlo y
recuperarla?

Lo que realmente preocupaba al cazador de recompensas era la cita que tenía ese
día con un hombre cuya reputación era más terrible que la del Diablo mismo. Iba
a necesitar el Ojo de la Luna para sobrevivir a ese encuentro. Santino esperaba
que le entregara la piedra antes de medianoche. Jefe se lo había prometido. Y
él no iba a atreverse a defraudarle, aunque nunca lo hubiera conocido en
persona. Pero ése no era el peor de sus problemas. Si Marcus la Comadreja
descubría el poder de la piedra, sería prácticamente imposible recuperarla.

Lo asaltó otro pensamiento. Por supuesto, siempre existía el peligro que otros
llegaran a Marcus. Muchas personas deseaban el Ojo de la Luna. Muchas de ellas
eran tan brutales como Jefe, algunas tal vez más. Si alguien ponía sus manos en
la piedra, no podría recuperarla antes de finalizar el día. O tal vez nunca.
Consideró sus opciones por un momento. Podía huir de la ciudad, pero le había
costado mucho conseguir la piedra. Era en realidad un milagro que sobreviviera.
Sólo el hecho de encontrar y robar la piedra le había obligado a matar a más de
cien personas. Algunas de ellas habían estado cerca de eliminarlo, y sin
embargo había sobrevivido. Había salido indemne... Y ahora metía la pata y
bajaba la guardia... Se recordó que la piedra valía mucho dinero y que su vida
dependía de ella.

«Maldita sea...» Desayunaría, y luego sería el final.

La Comadreja estaba condenada.





Seis





Jessica se había deslizado por el bosque durante más tiempo del que podía
recordar. Los árboles a su alrededor eran tan altos que casi bloqueaban el
cielo. El suelo era una alfombra de raíces, lo que impedía andar sin torcerse
un tobillo.

Podía sentir el frío mordiendo sus hombros y sus pies. Fuera cual fuera la
presencia que la había estado observando mientras avanzaba por el bosque, ahora
la estaba persiguiendo. Ya no sólo la observaba; se acercaba sigilosamente. Los
árboles estaban tan cerca unos de otros, y las copas sobre ella eran tan
espesas, que no veía nada. Además, Jessica tenía demasiado miedo para mirar
atrás. Podía escuchar la respiración de su perseguidor; ahora estaba
jadeando... Era una bestia de algún tipo, al menos sabía eso. Lo que fuera, no
parecía humano... y algo le decía que tampoco era un animal. Era algo más, y la
quería a ella.

Mientras trataba desesperadamente de acelerar el paso, las ramas de los árboles
parecieron volverse más y más gruesas, como si se tiraran hacia ella, tratando
de detenerla. Aún se las arreglaba para mantenerse en pie, pero sabía que sólo
era cuestión de tiempo antes de que una de las raíces de árbol la derribara.
Por su parte, la bestia se acercaba todo el tiempo, su jadeo se volvía más
ruidoso y rápido con cada segundo que pasaba. Nada parecía reducir su
velocidad. Pronto estaría sobre ella.

De repente, Jessica suspiró y abrió los ojos. Los cerró casi de inmediato.
Luego los abrió y cerró de nuevo durante varios minutos hasta que pudo soportar
la sensación de ardor. Todo el tiempo, el sueño del que acababa de despertar se
apoderaba de su mente. Parecía tan real...

Miró a su alrededor. La habitación estaba vacía; el único mueble era la cama en
que yacía tan cómodamente arropada. Las paredes estaban cubiertas con un viejo
tapiz de color crema, tal vez con la intención de compensar la falta de una
ventana. Por supuesto, no era así, ni reducía la sensación de claustrofobia de
la habitación. Jessica estaba helada, aunque no le molestaba mucho. Lo que
realmente la incomodaba era no saber dónde estaba o cómo había llegado allí.

—¿Hola? —gritó—. ¿Hay alguien?

En la distancia, escuchó un murmullo. Parecía la voz de un hombre y venía de
abajo, como si estuviera un piso debajo de ella. A Jessica aquello le ayudó a
orientarse, ya que implicaba que estaba en la habitación de un piso superior.
De pronto, el ruido de unos pasos subiendo una escalera hacia su habitación le
aceleraron el corazón. Empezó a desear no haber gritado. Los pasos eran
pesados... Al detenerse frente a la puerta de la habitación, se produjo una
pausa, y la manija empezó a girar. Poco a poco, la puerta se abrió con un
chirrido.

—¡Dios mío! ¡Estás despierta! —exclamó el hombre que había abierto la puerta.

Era un individuo corpulento y de facciones duras. «Parece un granjero —pensó
Jessica—. Un granjero joven y bastante guapo.» Tenía el pelo negro y espeso y
las facciones fuertes y regulares... Vestía una camisa gruesa de leñador sobre
unos pantalones metidos en unas brillantes botas negras, que se elevaban varios
centímetros sobre sus pantorrillas.

Jessica habló sin pensar.

—¿Quién diablos eres? —preguntó.

—Estás despierta... ¡Dios mío!... quiero decir... mierda —tartamudeó el hombre.
Parecía incluso más sorprendido que Jessica, aunque al menos conocía la
situación.

—¿Dónde estoy? ¿Y quién diablos eres tú? —preguntó ella de nuevo.

—Soy Thomas García. —Se acercó a la cama sonriendo—. Te he estado cuidando. Es
decir, yo y mi esposa, Audrey, te hemos estado cuidando... juntos. Ella ahora
ha ido al mercado. Pero volverá pronto.

El instinto de Jessica le decía que aquel hombre parecía bastante agradable,
pero todavía estaba confusa, y al acercarse él a la cama, se dio cuenta de que
estaba desnuda.

—Thomas... Estoy totalmente desnuda bajo las sábanas, así que te agradecería
que no te acercaras hasta que encuentres mi ropa.

Thomas dio un paso atrás y levantó las manos, excusándose.

—Con todo el respeto, señorita Jessica... —dijo con prudencia—. La he estado
refrescando durante los últimos cinco años, así que la he visto desnuda antes.

—¿Cómo?

—Decía que...

—Ya lo he oído. Espero que sea una broma, amigo.

—Lo siento, pero yo...

De repente, Jessica tomó conciencia de las palabras.

—Espera un momento... ¿Has dicho cinco años?

—Sí, te trajeron con nosotros hace cinco años. Estabas medio muerta. Te hemos
estado cuidando desde entonces, con la esperanza de que un día despertaras.

—¡Cinco años! ¿Has perdido el juicio? —Estaba igual de sorprendida que
exasperada. Nunca antes había visto a ese hombre. Imposible pensar que él la
hubiera estado cuidando los últimos cinco años.

—Lo siento, Jessica. Porque te llamas Jessica, ¿no?

—Sí.

—Perdona, pero me has pillado por sorpresa.

—¿Que yo te he pillado a ti por sorpresa? Pues vaya, lo siento... Te aconsejo
que me consigas mi ropa antes de que pierda la paciencia contigo.

Thomas parecía desconcertado.

—Claro. Te traeré tu ropa y luego hablaremos —contestó, ofendido.

Se encaminó hacia la salida de la habitación, cerró la puerta y bajó las
escaleras con paso pesado, dejando a Jessica totalmente confundida. ¿Cómo podía
ser cierto? ¿Era una broma? Tenía pocos recuerdos. Sabía que se llamaba
Jessica, pero no estaba segura de si lo sabía sólo porque Thomas acababa de
mencionarlo. Su confusión le recordó cómo era levantarse con resaca y no
recordar dónde había estado la noche anterior o qué había hecho. Sin embargo,
esta vez la diferencia era que, mientras ella sabía qué era una resaca, no
podía recordar nada de su vida. Pasaron muchos segundos sin que nada volviera a
ella.

Thomas volvió al cabo de unos minutos. Excusándose, le lanzó unas ropas antes
de volver a bajar las escaleras con la promesa de un desayuno.

Jessica se vistió rápidamente con las ropas que él le había proporcionado. Le
iban perfectas, lo que significaba que tal vez fueran suyas. No había un espejo
cerca donde comprobarlo, pero tenía la sensación de que le sentaban bien,
aunque quedaba por saber si estaban desfasadas. Ahora la moda parecía apostar
por el color negro: botas negras hasta las pantorrillas, pantalones como de
pijama, holgados, negros y brillantes con cintura elástica y perneras
plastificadas, y una elegante blusa negra cruzada (tipo kárate) increíblemente
cómoda. De hecho, era tan cómoda que incluso parecía calentar su cuerpo a una
temperatura perfecta.

Cuando estuvo lista para bajar las escaleras y tener una charla con Thomas, se
percató de que alguien había llegado a la casa. Abajo se escuchaban voces;
luego le siguieron murmullos. Qué más daba... Desde detrás de la puerta cerrada
de su habitación del segundo piso, Jessica no entendía una palabra.

Al final, después de suspirar varias veces para calmar sus nervios, abrió la
puerta y miró afuera. Había una pared de ladrillo a la izquierda y otra a la
derecha. A la izquierda estaba la oscura escalera que conducía hacia abajo. En
la escasa luz, apenas veía los escalones. En la pared, un par de velas
iluminaban la escalera. Jessica dudó un momento, pero había llegado hasta allí,
así que no tenía sentido correr de vuelta a la comodidad de su habitación. Se
aventuró a dar un paso, y su cauteloso pie encontró consuelo en el primer
escalón. El viaje para averiguar dónde diablos estaba y cómo había llegado ahí
estaba a punto de empezar.

Las voces de abajo volvieron a silenciarse. Las oía mejor desde su habitación,
pero ahora estaba en el espacio confinado de la escalera húmeda, oscura, fría e
inhóspita. Tal vez lo que escuchaba era el viento.

Bajó cada escalón sin hacer ruido. Por alguna razón instintiva, quería evitar
anunciar su llegada. Eran alrededor de quince escalones hasta el fondo, y todos
parecían ceder al mínimo peso. Sin embargo, Jessica era ligera de pies y llegó
hasta abajo sin hacer ruido. Cuando por fin llegó abajo, después de lo que
parecía un siglo, la recibió una pared de ladrillo frente a ella y a su
izquierda. A la derecha estaba una gran cortina negra. Sin duda, detrás
encontraría a Thomas y a otra persona.

Por supuesto, la realidad era distinta. Al retirar la cortina, descubrió más
pared de tabique. La escalera la había llevado a un callejón sin salida. Pero
¿cómo había subido y bajado Thomas? ¿Y cuál era la función de la cortina? No
ocultaba nada, ya que detrás había una pared de ladrillo. Jessica se sintió
atrapada... Quizá Thomas no fuera tan caballeroso...

La situación la desconcertaba. Peor: no sólo era frustrante, sino que la estaba
cabreando. Se sentía atrapada sin saber quién era o dónde estaba, y le empezó a
dar claustrofobia. «Respira hondo», pensó. Al cerrar los ojos, se encontró de
vuelta en el bosque espeso y enmarañado con la bestia pisándole los talones.
Abrió los ojos de inmediato. La bestia se había marchado.

De repente, la voz de Thomas llegó con claridad del otro lado de la pared de
ladrillo. Sonaba agitada.

—¿Para qué queremos un Cadillac amarillo? —le preguntaba a alguien.

Atrapada en la escalera, Jessica empezó a aturdirse. Extendió la mano para
apoyarse contra una de las paredes. Al hacerlo, cerró los ojos. Sintió que
perdía la conciencia... Tras cinco años en cama, lo poco que había caminado la
había cansado más de lo que jamás hubiera creído posible. Mientras sus piernas
cedían y empezaba a caer hacia delante, escuchó dos cosas. La primera era una
voz femenina, alegando algo. Jessica no entendía las palabras, pero sonaba como
si estuviera rogando por algo tan preciado como su vida.

El segundo ruido fue un fuerte rugido. El rugido de la bestia.





Siete





Sánchez no solía visitar a su hermano Thomas y a su cuñada Audrey, pero después
de los sucesos de la víspera, debía advertirles de los peligros que les
esperaban.

Habían pasado casi cinco años desde el día en que había tropezado con aquel
ángel en la calle. Lo recordaba bien porque fue la noche de Kid Bourbon, la
noche en que había visto más derramamiento de sangre y cuerpos muertos que un
enterrador ve en un año. A menos, claro, que fuera el enterrador de Santa
Mondega de hacía cinco años, cuando hubo la masacre. El ángel era una hermosa
joven llamada Jessica. Sus caminos se habían cruzado brevemente antes de que
ella entrara en el Tapioca, la rara ocasión en que un desconocido había sido
bienvenido en el bar. Pero la vez siguiente, la encontró en plena calle
inconsciente y acribillada a balazos. Una víctima de la escoria que se hacía
llamar Kid Bourbon.

A diferencia de todas sus demás víctimas, Jessica se las había arreglado para
seguir con vida. Ese día, hubo tantos muertos tirados en la ciudad, que Sánchez
temió que ningún médico la atendiera. El hospital local estaba colapsado con
las bajas de la trágica semana desde que Kid Bourbon anunciara su llegada. No,
la mínima posibilidad de sobrevivir de aquella chica recaía en Audrey, la
esposa de Thomas. Al ser enfermera, podría ocuparse de Jessica. Anteriormente,
Audrey había cuidado a numerosas víctimas de tiroteos, y tenía un promedio de
supervivencia de casi el cincuenta por ciento, lo cual sugería que Jessica
tendría al menos la oportunidad de sobrevivir, incluso tal vez de recuperarse.

Cuando después de unas semanas de cuidado quedó claro que Jessica no iba a
morir, a pesar de haber recibido treinta y seis balas, Sánchez quiso que Thomas
y Audrey escondieran a aquel ángel. Jessica era especial. No era una chica
corriente. Detrás de la barra del Tapioca, Sánchez había visto de todo, pero
nunca a alguien que sobreviviera a treinta y seis heridas de bala, excepto a
Mel Gibson en Arma letal 2.

En el fondo, siempre había temido el día en que Kid Bourbon volvería para
matarla. Ese día había llegado.

Al parecer, cinco años antes, cuando Jessica apareció en la ciudad, dos monjes
se presentaron en el Tapioca. Recordaba que estaban buscando... una valiosa
piedra azul que un cazador de recompensas llamado Ringo les había robado. Sin
duda, esa piedra sólo traía problemas. Ringo la había robado para Santino, y no
se la había entregado.

Entonces llegaron los monjes. Querían devolver la piedra al templo y, a pesar
de lo afables que parecían, no se detendrían ante nada para obtenerla. Su
llegada a Santa Mondega había sido precedida por la aparición estelar de
Jessica. Se ganó el corazón de todos los clientes del Tapioca en los pocos días
que anduvo por ahí. Por supuesto, antes de que alguien tuviera la oportunidad
de conocerla, Kid Bourbon ya había entrado en escena. Después de matar a todos
los clientes del Chotacabras, uno de los competidores del Tapioca, se había
presentado en el bar de Sánchez buscando a Ringo. Asesinó a todos los clientes
del bar, excepto a Sánchez. Ringo había sufrido más que la mayoría. Le habían
disparado casi cien veces, aunque Sánchez recordaba que a Kid Bourbon le costó
arrancarle la piedra azul del cuello. (A decir verdad, era una escoria
criminal, pero cien balazos son cien balazos.) Esa piedra tenía algo... quien
la poseía se hacía invencible. Sánchez no lo comprendía, pero sabía que aquella
piedra era la raíz de todos los problemas. La pobre Jessica sólo pasaba por la
calle, pero Kid Bourbon disparó cuando se marchaba del Tapioca.

En las calles se decía que, más adelante, los monjes de Hubal habían alcanzado
a Kid Bourbon y lo habían matado, recuperando la piedra azul, que legítimamente
era suya. Así que cuando Sánchez vio aparecer a otros dos monjes, cinco años
más tarde, además del sanguinario cazador de recompensas llamado Jefe, no
esperó nada bueno. Y cuando llegó a la granja de Thomas y Audrey, a las afueras
de la ciudad, sabía que debía temerse lo peor.

Estacionó su Volkswagen sedán en el portal. La puerta de la granja tenía las
bisagras sueltas. Tal vez eso no era suficiente indicio de que algo había
ocurrido. El hecho de que ni Thomas ni Audrey hubieran salido a saludarlo era
una evidencia. Nunca dejaban la casa sola. Uno de ellos siempre salía del gran
portal de madera si escuchaban que un coche se acercaba. Pero hoy no era el
caso.

Encontró los cuerpos en la cocina. Era una cocina grande que también usaban
como comedor. Una gran mesa de roble reinaba en la estancia, sobre los azulejos
de tablero de ajedrez. Normalmente, la habitación estaba impecable, ya que
Audrey no toleraba el desorden, pero hoy había sangre por todas partes. En el
suelo, a ambos lados de la mesa, encontró los cadáveres todavía calientes de
Thomas y Audrey. Algún tipo de humo o vapor salía de sus torsos sangrientos y
desfigurados. El hedor era nauseabundo. Sánchez estaba acostumbrado a los malos
olores, como el de veintisiete muertos en su bar, hacía cinco años, todos
asesinados frente a sus ojos por Kid Bourbon. Ni siquiera eso podía compararse
con semejante peste. Aquello era distinto. Olía al Mal. No había señales de
balazos y, sin embargo, Thomas y Audrey estaban irreconocibles. Ni siquiera una
señal de un corte de cuchillo, pero estaban empapados en sangre. Como si los
dos hubieran muerto sudando sangre...

A Sánchez no le sorprendió que su hermano y su esposa estuvieran muertos. Desde
el día en que les dejó a Jessica, temió entrar un día y encontrarlos de esa
guisa. Y ahora se la habían llevado. La entrada secreta, oculta en la cocina
que escondía la escalera hasta la habitación de la chica, estaba abierta. No
había sido destrozada ni dañada, lo que sugería que la habían abierto sin usar
la fuerza. Pese a saber que la muchacha no estaría en el piso superior, Sánchez
sintió que tenía que subir para verlo con sus ojos. Al menos, deseaba dar un
último vistazo a la cama en que ella había pasado los últimos cinco años.

Empezó a subir con lentitud. Nunca le había gustado esa escalera. Incluso
siendo niño, cuando sus padres eran dueños de la casa, había temido subir esos
escalones. Eran fríos y duros, y el poco espacio entre las paredes le hacía
sentir claustrofobia.

Mientras subía con cuidado, Sánchez no oyó nada desde la habitación de arriba.
El mínimo ruido significaría que Jessica estaba ahí y todavía vivía, incluso si
seguía en coma. Pero también podría evidenciar que el asesino de su hermano
seguía en la granja. No fue hasta que llegó a la puerta de la alcoba que se dio
cuenta de lo oscuro que estaba en la parte alta de la escalera. Las dos velas
en la pared de la escalera se habían apagado. Apenas podía distinguir la luz de
la puerta abierta en la parte de abajo, pero en realidad no podía ver mucho más
allá de su mano extendida. Casi muerto de angustia, empleó la mano para abrir
la puerta y luego pulsar el interruptor de la pared. La luz se encendió,
cegándolo por un segundo. Respiró hondo y entró en el cuarto.

Tal como esperaba, el dormitorio estaba vacío, excepto por una enorme araña que
se movía rápidamente en las tablas desnudas del suelo. Sánchez tenía mucho
miedo. Odiaba a las arañas, así que se sintió muy aliviado cuando la criatura
se detuvo en seco a unos centímetros de él, luego retrocedió poco a poco (como
si no quisiera desprestigiarse) y se escondió bajo la cama en que Jessica había
vivido los últimos cinco años. Al menos no estaba el asesino (aparte de la
araña), pero le atormentaba no encontrar ni rastro de Jessica. La cama estaba
ligeramente desecha, pero no había señales de lucha, lo cual no era
sorprendente. Después de todo... ¿Cómo secuestrar a alguien que está en coma?

Fuera, el sonido de un motor hizo que se sobresaltara. Al llegar, no se había
percatado de la presencia de otro coche. Sin embargo, ahora era evidente que
había un coche fuera, y no sonaba como su destartalado Volkswagen. Sonaba como
un automóvil más grande, con un motor más poderoso. De pronto se escuchó un
ruidoso chirrido de llantas... el conductor debía de tener prisa por alejarse.
Al no haber ventanas en la habitación, Sánchez tuvo que apresurarse a bajar por
la estrecha escalera con la esperanza de poder ver quién conducía el vehículo.
Jessica podía estar en el coche.

Pese a no querer involucrarse en los problemas de los demás, y al hábito de
ofrecer a desconocidos tragos de orina como bebidas, Sánchez no carecía de
buenas cualidades. Por desgracia, la velocidad de movimientos no estaba entre
ellas. En pocas palabras, no era una persona rápida. Para el momento en que
bajó pesadamente las escaleras, saltó sobre el cuerpo de su hermano y dio un
vistazo por la puerta del frente, lo único que pudo ver fue un Cadillac
amarillo acelerando en el camino hacia Santa Mondega.

Sánchez no era un hombre agresivo, pero conocía muchas personas que lo eran.
Sabía a quién preguntar si deseaba descargar su venganza en el dueño del
Cadillac amarillo. De hecho, conocía a suficiente gente para que no le costara
averiguar quién había matado a Thomas y a Audrey, y lo que le había sucedido a
Jessica. Incluso si no había testigos, podría averiguar qué había sucedido.

Fuera quien fuera el responsable de las muertes y del secuestro de Jessica, lo
pagaría. Sánchez conocía a gente que podía hacer algo al respecto. Personas que
se vengarían en su nombre. Tendría que pagarles, por supuesto, pero ése no era
el problema. A casi todo el mundo le gustaba su bar. Tal vez no a todos, pero
si a alguien le gustaba la bebida, entonces le gustaba beber en el Tapioca. El
suministro de un año de bebida gratis sería suficiente incentivo para que
cualquier hombre en Santa Mondega ayudara a Sánchez.

De hecho, Sánchez no quería la ayuda de cualquier hombre. Deseaba al Rey, el
mejor asesino a sueldo de la ciudad. El hombre al que llamaban Elvis.





Ocho





Archibald Somers era exactamente como Jensen se había imaginado. Rondaba la
cincuentena, y parecía un presentador de programas de deportes. Pelo canoso y
lacio peinado hacia atrás, pantalones grises bien planchados y camisa blanca
con rayas de color café. Tenía una pistola en una funda de hombro que colgaba
en el lado derecho de su tórax, y estaba en bastante buena forma para un hombre
de su edad. No tenía la típica (y antiestética) barriga cervecera, ni llevaba
los pantalones hasta los sobacos. Jensen pagaría por llegar a su edad en la
misma condición. Pero, por ahora, tenía treinta y tantos años y gozaba de mejor
forma física.

La oficina que ahora compartían estaba oculta en un corredor oscuro del tercer
piso de la comisaría. Las demás estancias eran similares. Una era un armario de
artículos de limpieza, otra era una sala de primeros auxilios, y luego estaban
los baños. Jensen no sabía con exactitud cuál había sido el anterior uso de su
oficina. Tampoco quería saberlo. Desde luego, no había sido nada glamuroso. Sin
embargo, tenía cierto encanto: la puerta de madera oscura barnizada y los
escritorios de estilo antiguo le daban más carácter que los cubículos separados
por mamparas de la oficina principal. Eran las paredes de color verde pálido
(como en las prisiones) lo que decepcionaba.

Somers llegó a la oficina al mediodía. Jensen ya se había imaginado que el
escritorio principal en el centro de la oficina pertenecía a su compañero, de
manera que se había adueñado de la pequeña mesa en la esquina. Empezó a
desempacar sus pocas pertenencias.

—Tú debes de ser el detective Somers. Encantado de conocerte —dijo Jensen,
poniéndose en pie y tendiéndole la mano.

—Miles Jensen, ¿verdad? —respondió Somers sacudiendo la mano con firmeza—. Eres
mi nuevo compañero, ¿no?

—Así es. —Jensen sonrió. Hasta el momento, Somers no parecía tan desagradable.

—Todos te han dicho que soy un imbécil, ¿cierto? —comentó Somers, dirigiéndose
a la silla de su escritorio.

—No lo niego.

—Aquí a nadie le gusto porque soy de la «vieja escuela». A los otros tipos sólo
les interesa su carrera y los ascensos. No les conmueven las ancianas asaltadas
por estafadores. Sólo desean escuchar los casos que puedan archivarse con
rapidez. ¿Sabías que esta ciudad tiene la tasa más alta de desaparecidos del
mundo civilizado?

Jensen le devolvió la sonrisa.

—Sí, pero no sabía que Santa Mondega era considerada «civilizada».

—En eso te equivocas, amigo...

Jensen se recostó en la silla giratoria de su escritorio. Tuvo la sensación de
que iba a llevarse bien con Somers, aunque era una primera impresión.

—Me han contado que estás obsesionado con encontrar a Kid Bourbon. ¿Por qué eso
hace que todos te odien?

Somers sonrió.

—Me odian porque quiero que me odien. Me parece indispensable mandarlos a la
mierda. Nadie quiso ayudarme con los casos que no pudieran resolver en menos de
una semana. Por eso se cerró el de Kid Bourbon. Yo era el único que seguía en
él. Pero se las arreglaron para deshacerse de mí... Resulta que los
presupuestos no nos permitían seguir investigando el caso cuando existía la
posibilidad de que Kid Bourbon ya estuviera muerto. Bueno..., seguro que ahora
lo lamentan, ¿no? Le advertí al alcalde que volvería, pero escuchó a los demás
idiotas.

—¿Así que la culpa es del alcalde?

—No —negó Somers—, el alcalde es buena persona, pero sus asesores deseaban que
la historia de Kid Bourbon quedara en el recuerdo. Olvidaron a todas las
mujeres que ese bastardo dejó viudas. Nunca se marchó. Ha estado matando a
gente todos los días de los últimos cinco años, pero sólo ahora ha decidido
dejarnos encontrar los cuerpos. Está planeando otra masacre. Jensen, tú y yo
somos los únicos que podemos impedir que eso suceda.

—¿Sabes que no estoy aquí sólo por Kid Bourbon? —preguntó Jensen, esperando no
estar a punto de ofender a Somers, quien sentía pasión por su trabajo.

—Sé por qué estás aquí... —Somers sonrió—. Crees que en todo esto hay algo
sobrenatural y que es probable que un tipo de culto satánico esté detrás de
esos asesinatos. No te mentiré: me parece una estupidez, pero, mientras estés a
mi lado, y mientras tu investigación me ayude a demostrar que es Kid Bourbon
quien comete esos crímenes y no Jar Jar Binks, entonces no tendremos problemas.

Tal vez Somers era un cínico, además de estar obsesionado con la idea de que
Kid Bourbon estaba detrás de casi todo, pero no era tan imbécil como se lo
habían pintado. Con un poco de diplomacia, podría ganarse a ese policía. No
parecía faltarle motivación.

—¿Jar Jar? ¿Te gusta el cine?

—Me interesa vagamente...

—No pareces fan de La guerra de las galaxias.

Somers se atusó el pelo plateado y suspiró.

—Es que no lo soy. Prefiero algo que estimule mi mente, además de mis ojos, y
aprecio las buenas interpretaciones. Actualmente, se escoge a la mitad de los
actores por su apariencia, no por su talento. Por eso, casi todos están
acabados cuando llegan a la treintena.

—Correcto... ¿Así que eres seguidor de Al Pacino y De Niro?

Somers negó con la cabeza y suspiró.

—No... Ambos viven del glorioso cine de gánsters de las décadas de los setenta
y los ochenta.

—Bromeas, ¿verdad?

—No, prefiero mil veces a Jack Nicholson. Es un tipo que puede actuar en
cualquier película. Pero, Jensen, si en verdad quieres impresionarme con tus
conocimientos de cine, entonces responde a lo siguiente. —Somers arqueó una
ceja como lo haría Nicholson—. Directores: los hermanos Scott. ¿Ridley o Tony?

—Está claro. Me quedo con Tony. —Jensen no dudó—. Ridley lo hizo bien en Blade
Runner y Alien, pero Enemigo público y Marea roja no deben desecharse a la
ligera. Son buenas películas, e inteligentes.

—Donde el héroe era negro, ¿eh? —Somers pensó, equivocadamente, que estaba
tocando una fibra.

—Cierto, pero no por eso me gustan. Tony también dirigió Amor a quemarropa, que
es una buena película sin héroe negro.

—Bastante justo... —Somers suspiró—. De todos modos, tengo que estar del lado
de Ridley por el hecho de que Tony fue responsable de esa idiotez de película
de horror, The Hunger. Tal vez la peor película de vampiros que he visto.

—Muy bien, así que no es Jóvenes ocultos.

—No, no lo es —dijo Somers. Cansado de la discusión, continuó—: Intentemos
ponernos de acuerdo y entonces le podrás decir a todos que somos pareja. Aquí
está una fácil: ¿Robert Redford o Fredie Prinze Junior?

—Redford.

—Gracias. Ahora que hemos encontrado algo en común, hagamos un trato...

—¿Un trato? ¿Qué quieres decir?

—Quiero decir que aceptaré todas tus teorías sobrenaturales y te ayudaré con lo
que pueda, pero debes hacer lo mismo por mí. Aceptarás mi teoría sobre Kid
Bourbon y nos tomaremos en serio el uno al otro. Dios lo sabe, nadie en el
departamento de policía va a hacerlo.

—De acuerdo, detective Somers.

—Bien. ¿Quieres ver lo que Kid Bourbon hizo a esas cinco víctimas nuevas?

—Adelante —asintió Miles.

Somers abrió el cajón del escritorio a su izquierda y sacó una carpeta de
plástico transparente. La abrió de golpe y arrojó varias fotografías en el
escritorio. Jensen se levantó de su asiento, tomó la primera imagen brillante y
la estudió atentamente. Se quedó consternado. No estaba seguro de poder creer
lo que estaba viendo. Entonces miró las otras fotos sobre el escritorio.
Después de examinarlas todas durante varios segundos, devolvió la mirada a
Somers, que asentía con la cabeza. Aquéllas eran las imágenes más espantosas
que había visto en su vida.

—¿Es esto real? —susurró.

—Lo sé... —dijo Somers—. ¿Qué tipo de demente podría hacer eso a un ser humano?





Nueve





A media mañana, Elvis entró pavoneándose triunfalmente en el Tapioca. Siempre
se movía como si estuviera bailando por un escenario al ritmo de Suspicious
Minds. Era como si tuviera unos audífonos invisibles que tocaran la melodía una
y otra vez en su cabeza. Sánchez amaba a ese tipo y siempre se emocionaba al
verlo, si bien nunca lo demostraba. No sería bueno dejar que Elvis supiera que
le veneraba. Él era demasiado elegante y haría que el camarero se sintiera
idiota.

Elvis también se veía perfecto. La gente piensa que los imitadores del Rey se
creen ridículos, una vergüenza, pero nadie pensaba eso de aquel tipo.

Esa mañana, Elvis vestía un traje de color lila. Llevaba unos pantalones
ligeramente acampanados con una hilera de borlas que recorría toda la parte
externa de las piernas y una chupa perfectamente ajustada y con grandes solapas
negras. Hacían juego con una camisa negra muy delgada, medio abotonada para
exhibir su pecho peludo y bronceado, y un enorme medallón de oro con las siglas
de «los que se hacen cargo del negocio» colgando del cuello con una pesada
cadena de oro. Aunque a algunos les podría parecer de mal gusto, Sánchez, en
realidad, pensaba que el medallón era muy elegante. Elvis tenía las patillas
largas y negras y el pelo negro y muy espeso (aunque le hacía falta un corte).
Para completar el cuadro, siempre llevaba las características gafas de sol con
armazón de oro. Ni siquiera se las quitaba cuando se sentaba en la barra, listo
para discutir negocios con Sánchez.

A Elvis no le molestó que el Tapioca estuviera moderadamente lleno. Si deseaba
cotorrear con Sánchez durante media hora, entonces ningún cliente pediría una
bebida. Elvis era respetado, temido y, lo que es bastante extraño, querido por
casi todo el mundo.

—Me han dicho que tienes malas noticias —comentó el Rey asintiendo con la
cabeza, dando a entender que lo sabía.

Sánchez tomó una botella y, sin que se lo pidiera, empezó a servirle un vaso de
whisky.

—La mierda viaja rápido —soltó el camarero, deslizando la bebida sobre la barra.

—Mierda como la tuya también apesta —enfatizó el otro. Su voz arrastraba las
palabras.

Sánchez sonrió por primera vez esa mañana. La grandeza de aquel hombre le hizo
olvidar el dolor por su hermano muerto. Dios bendiga al Rey...

—Elvis, amigo, ¿qué sabes sobre esta mierda en particular?

—Estás buscando al conductor de un Cadillac amarillo, ¿verdad?

—Así es. ¿Lo has visto?

—Lo he visto. ¿Quieres que lo mate por ti?

—Sí. Mátalo —dijo Sánchez. Estaba contento de que Elvis se hubiera ofrecido, ya
que le hubiera inquietado tener que pedírselo en voz alta—. Tortúralo hasta que
esté muerto, y luego vuelve a matarlo.

—¿Matarlo dos veces? Eso tiene un coste extra. Pero me caes bien, así que la
segunda vez lo mataré gratis.

Para Sánchez, aquélla era una música celestial. Se sentía como si de repente
Suspicious Minds sonara en su cabeza.

—¿Cuánto quieres por el trabajo? —preguntó.

—Mil por adelantado. Luego, cuando esté muerto, quiero que me pagues la pintura
del coche. Siempre he querido un Cadillac amarillo. Es muy rock and roll, ¿no
crees?

—Cierto. —Sánchez estuvo de acuerdo. Tomó la botella de whisky y llenó el vaso
de Elvis—. Ahora mismo te traigo el primer pago. Vigila el bar un momento, ¿de
acuerdo?

—Seguro, jefe.

Elvis se quedó absorto en su vaso, revisando su reflejo, mientras Sánchez
desaparecía en la parte trasera para conseguir el dinero. No era sólo el dinero
y el coche lo que Elvis buscaba. Corría el rumor de que el conductor del
Cadillac amarillo también tenía una piedra preciosa azul. Aquella pieza debía
de valer una fortuna. Elvis no entendía nada de joyería, pero sabía que a las
mujeres les gustaba. Era la forma perfecta para llegar al corazón de una dama,
y Elvis adoraba a las damas.

Sánchez reapareció con un sobre grasiento lleno de dinero en efectivo. Elvis lo
tomó y lo mantuvo abierto. Luego pasó rápidamente los billetes, no para
contarlos, sino para asegurarse de que no eran falsos. Confiaba en Sánchez...
en la medida en que confiaba en cualquiera. Satisfecho de que todo estaba en
orden, dobló el sobre y lo metió en el interior de su chupa. Luego terminó la
bebida de un trago rápido, dio un rápido giro en el taburete, se puso en pie y
se dirigió a la puerta.

—Oye, Elvis, espera... —le dijo Sánchez. El Rey se detuvo sin mirar atrás.

—Sí, amigo. ¿De qué se trata?

—El nombre.

—¿Qué nombre?

—Sí, ¿cuál es el nombre del tipo que vas a matar por mí? ¿Lo conozco?

—Tal vez... No vive en la ciudad. Es un cazador de recompensas.

—Pero ¿cómo se llama? Y, ¿por qué mató a mi hermano y su esposa?

En un principio, Sánchez no había planeado preguntarle a Elvis por los
detalles, pero ahora que el asesino había aceptado el trabajo, quería saber más
sobre el misterioso conductor del Cadillac amarillo.

Elvis se volvió y observó a Sánchez por encima de sus gafas de sol.

—¿Estás seguro de que quieres saberlo ahora? ¿No prefieres enterarte cuando el
trabajo esté hecho? Ya sabes... ¿para que no cambies de idea?

—No, sólo dime... ¿quién cojones es?

—Un desgraciado llamado Jefe. Pero no te inquietes. Mañana, a esta misma hora,
lo conocerán como Jefe el Cadáver.

Antes de que Sánchez pudiera advertirle lo peligroso que era Jefe, Elvis ya se
había marchado. No importaba: aquel hombre podía enfrentarse a Jefe. Ese hijo
de puta estaba a punto de morir a manos del Rey.





Diez





Los detectives Miles Jensen y Archibald Somers reconocieron al instante el
trabajo que tenían delante. Jensen volvió a mirar a Somers, quien sin duda
estaba pensando lo mismo. Dos muertos más, ambos asesinados despiadadamente,
como las víctimas en las fotos que Somers le había mostrado a Jensen. Esta vez,
los infortunados eran Thomas y Audrey García. Sin duda, sus registros dentales
lo confirmarían más tarde. Hasta entonces, la identificación era una hipótesis.

Habían llegado a la granja de las afueras de la ciudad mucho después de que el
primer policía atendiera la llamada de un pariente de las víctimas. Un largo
camino de tierra serpenteaba hasta el portal de la casa. El maltrecho BMW sedán
de Jensen apenas circulaba sobre las piedras y los agujeros. Aquella granja
había soportado todo tipo de inclemencias climáticas. No había que ser un genio
para darse cuenta.

Unos segundos después de entrar en la cocina de la casa, Jensen envidió a
Somers, quien había tenido la previsión de llevarse un pañuelo para cubrirse la
nariz y la boca. El hedor de los cuerpos era abrumador, y Jensen, el único
pringado que no tenía nada con qué enmascarar el olor que los asediaba. Otros
cinco policías pululaban por la cocina. Dos de ellos estaban usando una cinta
métrica para determinar las distancias de los cuerpos hasta los distintos
muebles. Otro tomaba fotos con una cámara Polaroid. De vez en cuando la cámara
runruneaba y escupía una fotografía como las que Somers tenía de las cinco
otras víctimas. Uno de los policías buscaba huellas digitales con unos polvos,
una tarea nada envidiable, teniendo en cuenta que casi toda la habitación
estaba cubierta de sangre. El quinto y último policía era el teniente Paolo
Scraggs. Saltaba a la vista que se trataba del policía de más alto grado, ya
que se dedicaba a observar a sus colegas para asegurarse de que estaban
haciendo un buen trabajo.

Scraggs vestía un traje azul oscuro. Por mucho que lo pareciera, no era
exactamente un uniforme. La impecable camisa blanca y la corbata azul marino
completaban el conjunto. No era extraño que aquel hombre cuidara tanto su
apariencia, ya que la atención al detalle era una parte importantísima en «su»
equipo forense. No es que fuera el orgullo de la policía de Santa Mondega, pero
Scraggs se estaba esforzando por cambiarlo.

La última semana había sido muy dura para Scraggs y su equipo, por todos los
espeluznantes asesinatos, y hoy no era distinto. La cocina era un caos
asqueroso. Además de la sangre, que parecía rociada a golpe de manguera, había
platos rotos y cubiertos en el suelo y en las distintas encimeras. O Thomas y
Audrey García habían presentado batalla, o el asesino había revuelto el
escenario con la esperanza de encontrar algo valioso.

El médico forense ya se había marchado, pero quedaba el personal de la
ambulancia, que esperaba en el portal de enfrente a que alguien le diera
permiso para tapar y retirar los cuerpos. Ante la aprobación de Somers, el
equipo pasó a la acción.

—¿Quién ha llegado primero? —preguntó Somers en voz alta mientras los médicos
pasaban por su lado.

—Yo... —contestó Scraggs, acercándose para saludar a Somers con la mano
tendida—. Teniente Scraggs, señor. Yo estoy al cargo.

—Ya no —terció Somers, sin rodeos—. El detective Jensen y yo mismo tomamos el
mando a partir de este momento.

Scraggs parecía comprensiblemente molesto y bajó la mano, pues Somers, de todos
modos, no iba a tomarla. La palabra «¡Idiota!» se formó en su mente, pero en su
lugar dijo:

—Muy bien, Somers. Como quiera.

—¿Tiene alguna pista?

—Sí, señor. Uno de mis agentes ha interrogado al hermano de una de las víctimas.

—Un hermano... ¿Lo conocemos?

—Tal vez sí, señor. Se trata de Sánchez García, el encargado del bar Tapioca.
El muerto, Thomas García, era su hermano.

Somers sacó una libretita del bolsillo de su abrigo, la abrió y tomó el lápiz
de la espiral.

Jensen se permitió sonreír ante la actuación de Somers, muy al estilo del
teniente Colombo. Pero se contuvo al comprobar que Scraggs lo miraba
directamente.

—Sánchez declaró que no sabía quién querría matarlos —contestó el teniente—.
Aunque no creo que tenga nada que ver con extraterrestres.

Aquella burla iba dirigida a Jensen. Nueva ciudad, mismas bromas de mierda.
Todo muy predecible, muy tedioso.

—¡Oiga! —gritó Somers—. Limítese a contestar las preguntas. Y haga el favor de
reservarse sus comentarios. Aquí hay dos muertos. Con toda probabilidad, son
inocentes. Su sarcasmo no nos ayudará a encontrar al asesino.

—Lo siento, señor.

—Claro que lo siente. —Era obvio que Somers imponía respeto. Jensen todavía no
se explicaba por qué lo odiaban tanto los demás policías—. Dígame... ¿quién
encontró los cuerpos? ¿Fue Sánchez?

—Sí, señor —dijo Scraggs—. Dice que llegó aquí hacia las ocho de esta mañana.
Nos llamó a las nueve y once.

—¿A las ocho, dice? ¿Y dónde está ahora?

—Tuvo que ir a abrir el bar.

Jensen decidió que era el momento de intervenir. Siempre era importante
participar activamente en la primera investigación de un nuevo destino.

—Las víctimas no llevan mucho tiempo muertas. ¿El tal Sánchez vio a alguien en
las inmediaciones? Juraría que las dos víctimas murieron esta mañana.

—Dice que no vio nada.

Scraggs no acabó la frase con el «señor» habitual entre los policías. A Jensen
no le molestó especialmente. A la larga, se ganaría el respeto de ese teniente
y de los demás agentes. Siempre lo hacía. Ignorando la hostilidad de Scraggs,
preguntó:

—Éste es un lugar bastante aislado. Sólo hay un camino de entrada y salida. ¿Le
preguntó a Sánchez si vio a alguien en el otro sentido mientras conducía hacia
la granja?

—Por supuesto que lo hicimos. Y, tal como acabo de decirle, no vio nada.

—Muy bien.

Tal vez fuera una pregunta estúpida, pero Jensen no conocía la efectividad de
la policía de Santa Mondega. Así que, de entrada, no iba a fiarse de nada.

—Jensen, ¿quieres interrogar tú mismo a Sánchez? —intervino Somers.

Éste notaba que el detective recién llegado estaba interesado en aclarar la
declaración de Sánchez. Y él sentía lo mismo. Jensen comenzaba a ganarse el
respeto de su compañero: compartían la misma ética del trabajo.

—¿Quieres venir conmigo? —preguntó Jensen.

—No, ve tú solo. Me quedaré con los chicos y veré qué encuentro. Ya sabes... Me
aseguraré de que no pasen nada por alto. —Obviamente, aquel comentario no les
gustó a los forenses, que lo fulminaron con la mirada. Pero Somers no se
inmutó. Disfrutaba toreándolos—. ¡Ah!, y Jensen... es probable que lo descubras
por ti mismo, pero te advierto que Sánchez mentirá como un bellaco. No suele
cooperar con la policía. Es probable que haya contratado a un asesino para
vengar la muerte de su hermano. Así que no creas todo lo que te diga.

Jensen se dirigió al exterior, dejando a Somers fastidiando al equipo forense.
Fue un alivio librarse del hedor de la cocina y respirar aire fresco, y por un
momento se quedó ahí de pie. Alguien había hecho retroceder la ambulancia hasta
el portal de la casa y dos enfermeros estaban bloqueando la salida. Jensen
esperó a que la camilla estuviera cargada antes de llamar a uno de ellos.

—Tengo que interrogar a un tal Sánchez García del bar Tapioca. ¿Sabes dónde
está? —preguntó.

—Claro. Está de camino al depósito de cadáveres —contestó el hombre, con los
dientes apretados, mientras ayudaba a empujar la camilla—. Síguenos, si quieres.

—Gracias. —Jensen sacó un billete de veinte dólares de su bolsillo y tentó al
hombre—. Otra cosa: si Sánchez decidiera tomarse la justicia por su mano,
¿quién podría hacer el trabajo sucio?

El enfermero de la ambulancia miró el billete por un segundo, considerando la
oferta. Pero no le tomó mucho tiempo. Lo agarró de la mano de Jensen y se lo
metió en el bolsillo.

—El único hombre en quien confiaría Sánchez es el Rey —dijo.

—¿«El Rey»?

—Sí. Elvis sigue vivo, amigo. ¿No lo sabías?

—Me temo que no...





Once





Marcus la Comadreja seguía con resaca, aunque no le importaba demasiado. Estaba
bebiendo felizmente para superar el trance. La noche anterior, había tenido
suerte. Robarle a Jefe había resultado mucho más fácil de lo que esperaba. El
cazador de recompensas no dejó de roncar mientras Marcus le robaba. Por
supuesto, habían ayudado las gotitas que Marcus había puesto en la bebida de
Jefe. En otras circunstancias, no hubiera gastado su preciado Rohypnol en
alguien con quien no tenía intención de acostarse, pero Jefe llevaba esa
hermosa piedra azul colgando del cuello. Aunque la había escondido muy bien,
cuanto más se emborrachaba, más se le veía. Además, resultó que Jefe tenía unos
cuantos miles de dólares en los bolsillos, así que Marcus bebería gratis los
siguientes dos o tres meses, y las bebidas serían todas a costa de Jefe.

Había reservado una habitación bastante agradable en el Hotel Internacional de
Santa Mondega. No tenía la intención de permanecer allí durante mucho tiempo,
dado el coste, pero le apetecía disfrutar de unos días de lujo. Marcus pensaba
que se merecía un golpe de suerte. ¡Maldita sea! Merecía consentirse por un
tiempo.

Eran casi las dos de la tarde y todavía no había abierto las cortinas. Estaba
sentado perezosamente en la enorme cama king size de la habitación, con los
mismos pantalones negros de la noche anterior, y la misma vieja camiseta de
malla. Tenía el televisor enfrente y la botella de whisky convenientemente
ubicada en la mesita de noche, al alcance de la mano. Sin duda, aquello era el
paraíso.

Estaba viendo el segundo episodio de un programa doble de B.J. and the Bear. De
pronto, alguien llamó a la puerta.

—¡Servicio de habitaciones! —exclamó una voz femenina, ligeramente apagada, a
través de la puerta.

—No he pedido nada...

Hubo una pausa.

—Vengo a hacer la cama y limpiar la habitación.

Marcus buscó la pistola debajo de la almohada. Siempre la guardaba allí, por
las dudas. Y, la noche anterior, se había puesto particularmente paranoico.
Extremaba la cautela por temor a que Jefe lo encontrara y se vengara por el
robo de su cartera y, lo más importante, la piedra azul.

Saltó de la cama y se tambaleó hacia la puerta, sintiendo los excesos de la
noche. De repente notó que apestaba a bebida y que su ropa estaba sucia, pero
ahora lo único que le preocupaba era saber quién estaba al otro lado de la
puerta. Cuando uno ha robado dinero y una piedra preciosa, toda precaución es
poca.

Cubriendo la puerta con su pistola, miró por la mirilla. En el pasillo, vio a
una joven de piel pálida uniformada con un delantal blanco. Parecía inofensiva,
así que Marcus deslizó su arma en la parte trasera de sus pantalones y abrió la
puerta sin quitar la balda.

—Buenas tardes, señor... ¿es usted Jefe? —preguntó la chica, leyendo el nombre
de una tarjeta en su mano. Marcus recordó que se había registrado en el hotel
usando el dinero de la cartera de Jefe. El empleado le había pedido el permiso
de conducir de Jefe.

—El mismo. ¿Quieres entrar y arreglar la habitación?

—Sí, por favor, señor Jefe. Pero sólo si es buen momento.

Marcus soltó la balda de la puerta y la abrió.

—Entra, guapa... ¿Cómo te llamas?

—Kacy.

Ella esbozó una sonrisa encantadora. Y el corazón de Marcus empezó a
derretirse. Era la chica más dulce que había visto en mucho tiempo. Tenía un
pelo precioso... La Comadreja se fijaba mucho en el pelo de las mujeres;
encabezaba su lista de «requisitos femeninos». Kacy, por su parte, lucía una
media melena oscura y sedosa. La mayoría de los hombres en Santa Mondega
estaban locos por las rubias, tan difíciles de encontrar en ese lugar, pero
Marcus las prefería morenas.

—Serán diez minutos..., señor Jefe. Apenas notará mi presencia —dijo con una
sonrisa atrevida.

—Kacy, no tengas prisa. ¿Por qué no te quedas y tomas algo conmigo?

La joven soltó una risita nerviosa. Era una risita aguda... una señal clara de
que le gustaba Marcus. Podía notarlo. Su intuición de ladrón se lo decía...

—Me encantaría, pero no me permiten intimar con los clientes dentro del hotel.

—Entonces salgamos, nena. —Marcus guiñó un ojo.

Kacy se sonrojó por un instante, pero era obvio que le encantaba la situación,
ya que rápidamente se pasó el dedo índice por sus labios, incitando a Marcus.

—¿Me está pidiendo una cita?

—¿Por qué no?

Ella consideró la oferta durante unos minutos. Parecía tentada...

—Muy bien. Salgo en quince minutos. ¿Por qué no se da una ducha mientras
limpio? Nos encontraremos en el vestíbulo en media hora.

Fue entonces cuando Marcus se dio cuenta de lo mal que olía. Definitivamente,
aquél era un buen momento para ducharse.

—Por supuesto, Kacy. —Le dedicó una mirada lasciva.

Se encaminó al baño, quitándose la camiseta de malla. Kacy soltó otra risita
nerviosa y luego se dirigió a la cama para cambiar las sábanas y las fundas.

—¿Quiere que deje la televisión encendida, señor Jefe?

—¡Haz lo que quieras, nena! —le gritó mientras abría la ducha.

«Hoy es un gran día», pensó Marcus. Tal vez esa piedra azul le daba suerte. O
tal vez era sólo el dinero lo que le estaba dando suerte. Después de todo, el
dinero atrae a las féminas...

Se había quitado el pantalón negro de piel (la pistola había rebotado en la
alfombra de baño cuando se lo quitaba y la había empujado a un lado con el pie)
y estaba entrando en la ducha cuando recordó que había dejado su cartera
(porque ahora era su cartera) en la mesita de noche junto a la cama. Las
campanas de alarma empezaron a sonar en su cabeza. ¿Debía confiar en esa chica?
Un momento más tarde recibió su respuesta, un sí categórico: se abrió la puerta
del baño y apareció ella con la cartera.

—No debería dejarla en cualquier sitio, señor. Alguien podría robarla... —le
dijo mirándolo de arriba abajo.

Marcus estaba desnudo, pero no le importaba lo más mínimo. Era el típico hombre
que disfruta exhibiendo su cuerpo a las mujeres, en especial si no lo esperan.
Por la expresión de la cara de ella, a Marcus le pareció que Kacy estaba
gratamente sorprendida de lo que veía. Él volvió a guiñarle un ojo; esta vez
fue un guiño lento y sexy.

—Nena, déjala donde quieras. Saldré antes de que te des cuenta.

Kacy le sonrió, dejó la cartera en el lavabo y salió del baño.

—¡Anda! ¿Es B.J. and the Bear? ¡Me encanta este programa! —gritó, emocionada.

Iba a ser un gran día para Marcus la Comadreja. Su buena fortuna podía no
terminar nunca. Por supuesto, un hombre más inteligente habría extremado las
precauciones. De hecho, un hombre más inteligente ya habría huido de Santa
Mondega.

Y hubiera jurado no volver nunca.





Doce





Cuando Jensen volvió a la comisaría, se encontró a Somers sentado ante su
escritorio, estudiando las fotografías de los asesinatos más recientes.

—¿Le has sacado algo a Sánchez? —preguntó levantando la mirada.

Jensen se quitó la chaqueta y la lanzó a su escritorio, golpeando el respaldo
de la silla y deslizándose al suelo.

—No es muy comunicativo con la policía, ¿no?

—Te advertí que sería un trabajo duro.

—¿Y a ti cómo te ha ido? —preguntó Jensen, mientras observaba las fotografías
Polaroid en el escritorio de Somers—. ¿Alguna pista del forense?

—Nada. Tardarán una semana en descubrir que la mitad de las huellas que están
examinando son suyas.

Jensen le rió la gracia mientras se estiraba y tomaba una de las fotos que
Somers ya había descartado, poniéndola en un lado de su escritorio. Era una
imagen horrible de uno de los dos cuerpos. Una masa de carne y huesos
ensangrentados. Mucho peor que la escena en la granja.

—¿Cuál de ellos es éste? —preguntó, con mal cuerpo. Somers levantó la vista.

—Creo que es ella. Difícil de decir, ¿eh?

Jensen frunció el ceño. Había descubierto que fruncir el ceño era el mejor modo
de concentrarse en lo que estuviera haciendo. No sabía por qué, pero tenía sus
mejores ideas cuando fruncía el ceño. En ese momento pensaba que debía haber un
vínculo obvio entre todos los cuerpos. Los asesinatos parecían todos iguales,
pero ¿qué unía a las víctimas? ¿Qué tenían en común? Ya iban por el séptimo
cadáver.

—Me imagino que estos dos fueron asesinados por la misma persona o personas que
mataron a los otros cinco, ¿correcto? —preguntó Jensen.

—Es imposible engañarte.

Se dirigió a su silla y se sentó, dejando su chaqueta en el suelo. Entonces se
recostó y estudió la fotografía detenidamente. Debía de haber alguna pista.
Algo debería llamarle la atención. Pero ¿qué? El vínculo de esos asesinatos no
aparecía en las fotografías. ¿Tenía Somers una teoría al respecto?

—¿Has encontrado algo que relacione a las víctimas? —preguntó Jensen.

Somers negó con la cabeza, todavía estudiando las fotografías.

—Nada... Las víctimas parecen seleccionadas al azar. Lo único que tienen en
común es que a todas les sacaron los ojos y les arrancaron la lengua.

—Así que ésa es la tarjeta de visita del asesino... —Se puso en pie y recorrió
el pequeño espacio entre los dos escritorios.

Somers volvió a negar con la cabeza. No parecía convencido.

—No creo que sea relevante. Está claro que el mismo tipo cometió todos los
asesinatos. Sabe que vamos tras él. Por tanto, ¿por qué molestarse en dejarnos
cualquier pista adicional? —Era obvio que Somers se refería a Kid Bourbon.

—Tal vez no sea él... —Jensen ofreció la posibilidad de discutirlo.

—Es él, Jensen. Siéntate un momento, por favor.

Jensen recogió su chaqueta del suelo y la acomodó en el respaldo de la silla,
que giró para sentarse frente a Somers.

—Dime...

Somers dejó las fotos en la mesa y apoyó los codos. Parecía cansado... Jensen
notó cierta impaciencia en su actitud.

—Acordamos que yo no me burlaría de tus teorías paranormales, y que tú
valorarías mi teoría sobre Kid Bourbon, sin desecharla irreflexivamente,
¿cierto?

—Sí, cierto.

—Bien, Jensen. No esperes un golpe de efecto en esta investigación, porque no
se demostrará que la ex esposa de Kid Bourbon cometió todos los crímenes y
trata de incriminarlo. Tampoco será el mayordomo... Y Kevin Spacey no entrará
en la comisaría cubierto de sangre y gritando: «¡Oficial...! ¡Oficial!» Ni
tampoco encontrarás la cabeza de tu esposa en una caja en el desierto. Kid
Bourbon cometió estos asesinatos. —Hizo una pausa para recuperar el aliento,
pero acabó suspirando—. Ahora bien, si realmente quieres ayudar a resolver este
caso, encuentra un motivo o adivina quién será su próxima víctima. ¡Oye!, si
descubres que Kid Bourbon es un marciano, o que es un fantasma y necesitamos
los servicios de un exorcista, entonces lo haremos. Pero debes saber esto,
Jensen: si estás buscando a otro asesino, pierdes el tiempo. Confía en mí.
Dedica todos tus esfuerzos a encontrar a Kid Bourbon, o a averiguar quién
diablos es. Sólo entonces encontrarás a nuestro asesino.

Jensen podía sentir la creciente frustración en la voz de Somers. Sabía que su
compañero creía ciegamente en lo que estaba diciendo. Y él mismo sospechaba que
el detective podía estar en lo cierto, pero no quería descartar otras
posibilidades. Pese a todo, si deseaba que Somers le ayudara, tendría que
seguirle la corriente.

—Somers, no me malinterpretes. Puede que tengas razón, pero recuerda que yo veo
el caso desde otra perspectiva. Quizás encuentre algún detalle que hayas pasado
por alto. ¿Quién sabe? Te prometo que me lo tomaré en serio.

—Muy bien —dijo Somers—. Aquí tienes los nombres de las víctimas hasta el
momento. —Sacó su libreta del bolsillo de la camisa, la abrió, tomó el lápiz y
comenzó a escribir en una página en blanco.

»No he descubierto nada que los vincule. A ver qué encuentras tú...

Su voz insinuaba sarcasmo y frustración, mientras arrancaba la hoja y la
arrojaba sobre el escritorio a su compañero. Jensen miró la lista de víctimas.



Sarah King

Ricardo Webbe

Krista Faber

Roger Smith

Kevin Lever

Thomas García

Audrey García



Nada le llamó la atención, pero eso no era sorprendente. Lo que realmente
necesitaba era conocer los antecedentes de las víctimas. Algo que todas hacían
en su tiempo libre, algo que todas habían visto... el vínculo estaría en esa
clase de asociaciones. Jensen era especialista en descubrir vínculos
escondidos. Estaba seguro de que lo resolvería. La pregunta incontestable era
la siguiente: ¿cuánto tiempo tenía antes de que el asesino seleccionara a la
siguiente víctima?

—¿Ya lo has resuelto? —bromeó Somers.

—Todavía no, pero déjame la lista. Revisaré todos los archivos disponibles
sobre estas personas. Confía en mí. Si hay alguna relación entre ellas, la
encontraré.

—Muy bien —dijo Somers—, te dejaré encontrar qué las une. Pero, a cambio,
quiero que hagas algo por mí.

Jensen dejó de observar el papel con la lista de nombres y atendió a Somers.

—Seguro, lo que sea. Dime en qué puedo ayudarte.

Somers se aclaró la garganta y miró con dureza a Jensen, buscando su
sinceridad. Al final, convencido de que su compañero estaba dispuesto a hacer
lo que fuera por él, formuló la pregunta que Jensen estaba temiendo.

—Agente, dime... ¿por qué, después de tantos años ignorando Santa Mondega, el
gobierno de repente decide enviarnos a un investigador de lo sobrenatural?
Aquí, durante el último siglo, se han producido más asesinatos que en cualquier
otra parte del mundo, pero hasta ahora siempre lo habíamos resuelto todo
localmente. Dime, ¿por qué ahora? ¿Y por qué enviar a un solo hombre? ¿Acaso la
información que maneja el gobierno es tan secreta que debe confiarla a un único
policía?

Jensen se removió en la silla. Claramente, Somers era mejor agente de lo que le
habían contado.

—Vamos, Jensen —Somers continuó—, quiero saber qué me estás escondiendo. El
gobierno te ha dado alguna información privilegiada sobre el caso en que yo he
invertido cinco años de mi vida. ¿Qué sabes? ¿Qué tiene todo esto de
sobrenatural?

—Muy bien. Seré franco contigo. Pero espero que esto no salga del despacho...





Trece





Después de bañarse durante quince minutos, Marcus la Comadreja se secó y se
cubrió todo el cuerpo con los polvos de talco que el hotel regalaba. Dado que
no disponía de ropa limpia, volvió a ponerse su holgado pantalón negro. No
solía importarle, incluso si su piel apestaba a cerveza y cigarrillos. Mientras
lo abotonaba, escuchó cómo Kacy cerraba la puerta de la habitación. Quince
minutos más y volvería a verla, si cumplía su palabra. Y estaba convencido de
que así sería.

Volvió a la alcoba para comprobar el trabajo de su chica. Kacy había hecho la
cama inmaculadamente y había refrescado el ambiente. Marcus estaba considerando
la posibilidad de salir disparado para comprarse una camisa nueva antes de
reunirse con ella. De pronto, llamaron a la puerta. ¿Tal vez había olvidado
algo y estaba ya de vuelta?

—¡Abre la puerta! —gritó alguien al otro lado.

Hubo una pausa. Luego llamaron de nuevo, esta vez con mucha fuerza. Marcus
sintió que un escalofrío le recorría el cuerpo. ¿No era Kacy? ¿Tal vez era un
hombre? ¿Se trataba de Jefe? Kacy debía de tener una llave maestra, ¿no?

—¿Kacy? ¿Eres tú?

Ninguna respuesta.

Otro escalofrío. ¿Sería Jefe? ¿Ya lo había encontrado? Y lo más preocupante:
¿dónde había dejado su pistola?

—Ya voy... —gritó, intentando ganar tiempo.

Al buscar frenéticamente su pistola, le entró el pánico. Sus ojos registraron
toda la habitación en medio segundo. ¿Dónde estaba el arma? ¡Maldita sea!
Tampoco la encontró en el baño. ¿Dónde coño la había puesto? Se dio la vuelta y
se apresuró a volver al dormitorio. ¿Bajo las almohadas? Las levantó, pero allí
tampoco estaban. ¡Joder...! Iba a tener que abrir la puerta.

¿Por qué había gritado? Si se hubiera quedado callado, su visitante habría
supuesto que Marcus no estaba en su habitación. Pensó que sería inteligente dar
un vistazo por la mirilla de la puerta y saber quién era... después de todo,
podía tratarse del servicio de habitaciones. Pero Marcus no encontraba el arma
y estaba muy nervioso.

Uno de los trucos más viejos de todos los asesinos consiste en llamar a una
puerta, esperar hasta escuchar que el objetivo se acerca del otro lado y
disparar por la mirilla cuando la víctima mira a través de ella. ¡PUM!, y hace
un gran agujero en la cabeza del blanco. Al estar familiarizado con esa trampa,
Marcus caminó de puntillas hacia la puerta y movió la cabeza muy lentamente
hacia lo que podía ser la línea de fuego. Por razones que sólo él comprendía,
tenía el ojo medio cerrado, como si eso ayudara a reducir el impacto de una
bala.

Le bastó con un vistazo rápido. De un tirón retiró la cabeza y se alejó de la
mirilla. Al otro lado de la puerta, había el cañón de una pistola. Por fortuna,
su dueño no se había dado cuenta de que, durante una fracción de segundo,
Marcus había estado en el objetivo.

Caminó de puntillas hacia la cama recién hecha. ¿Dónde cojones estaba el arma?
Su botella de whisky seguía en la mesita de noche. La levantó y tomó un trago.

«¡Piensa! ¡Maldita sea!»

«¿Qué opciones tengo?»

«Encuentra el arma.»

Volvió a levantar las almohadas. Definitivamente, las pobres no escondían el
arma. Volvió al baño.

«Mierda, ¿dónde la habré puesto?»

Un tercer escalofrío le recorrió el cuerpo al escuchar un tercer golpe en la
puerta... Al mismo tiempo, descubría que su cartera había desaparecido. Kacy la
había puesto en el lavabo, pero allí ya no estaba. Ahora lo recordaba: había
recogido el arma del suelo del baño y la había dejado encima del lavabo.
Después de todo, ¡esa hija de puta se la había jugado! «Joder...» Se apresuró a
regresar al cuarto. ¿Qué otras opciones tenía? Tal vez podía salir por la
ventana y bajar por la fachada del edificio hacia una habitación contigua.

«No, no puedo.» Estaba a siete pisos de altura y sufría ataques de vértigo.
Debía de haber alguna alternativa, ¿no?

«La piedra azul.» Marcus había escuchado rumores sobre esa piedra. Sabía que
Santino la estaba buscando y que valía mucho dinero. También conocía el mito
sobre la noche en que Ringo murió a manos de Kid Bourbon. Si era cierto, nadie
podía matar a Ringo mientras llevara la piedra azul colgando del cuello. Aunque
Kid Bourbon le había disparado cien veces, éste no murió hasta que él mismo le
quitó la piedra. Era una historia peregrina y Marcus nunca la había creído,
pero ahora era su única opción. ¿Qué había hecho con el collar? Recordaba que
la noche anterior lo había guardado en algún sitio, pero estaba tan borracho...
¿Dónde diablos lo había puesto?

«¡Piensa...!»

La respuesta le llegó como un relámpago. Antes de acostarse había puesto el
arma bajo las almohadas (como siempre hacía), y había metido el collar dentro
de una de las fundas. Pero ¿qué almohada? Saltó a la cama, tomó la más cercana
y le arrancó la funda con malos modos. Nada. Tomó la segunda almohada. Parecía
un poco más pesada... Se apresuró frenéticamente a quitar la funda. Otro golpe
en la puerta, pero esta vez trataban de derribarla. No había tiempo para
juegos... ¡Por fin, Marcus rasgó la segunda funda y encontró el collar! Pero el
alivio se convirtió en horror al comprobar que aquél no era el collar que había
robado a Jefe. ¡Era otro! Un collar barato con un colgante plateado en forma de
«S». Definitivamente, esa hija de puta lo había engañado.

¡CRAC!

Marcus se dio la vuelta a tiempo para ver la puerta saliendo volando de las
bisagras. Encogiéndose en la cama, levantó las manos sobre su cabeza, como
rindiéndose, mientras un pistolero entraba en la habitación.

Ni siquiera escuchó el primer balazo... pero sí agonizó mientras explotaba su
rodilla, rociando sangre por todos lados, incluso en sus ojos. Cayó de la cama
al suelo, gritando como un bebé que se quema con agua hirviendo. Durante los
siguientes siete minutos, deseó estar muerto.

En el octavo minuto, se cumplió el deseo de Marcus la Comadreja. Para entonces,
ya había visto todas sus entrañas e incluso lo habían obligado a comerse varios
dedos de sus manos y sus pies. Y algo mucho peor...





Catorce





Dante llevaba dos semanas trabajando como recepcionista del turno de noche en
el Hotel Internacional de Santa Mondega. En realidad, sus dos semanas estaban a
punto de terminar. Justo esa noche, un borracho había entrado tambaleándose,
exigiendo una habitación. El hombre estaba tan ebrio que no veía el ridículo
que hacía. Si el gerente del hotel, el señor Saso, hubiera estado cerca, nunca
habría permitido que aquel hombre pusiera un pie en su hotel, pero al hallarse
Dante en recepción, era él el encargado de decidir quién se quedaba y quién no.

El borracho había pedido una de las mejores habitaciones y deseaba pagar en
efectivo, de modo que Dante le había cobrado por la mejor habitación y le había
dado una estándar. Así llegó a embolsarse cuarenta dólares por la transacción.
Pero no era eso lo que lo tenía tan emocionado. No, señor... Esa mañana tenía
los nervios de punta porque el hombre en cuestión le había mostrado una piedra
azul aparentemente muy valiosa colgando de su cuello.

Dante había estado esperando una oportunidad como aquélla: un borracho con un
fajo de billetes (porque había agitado la cartera al sacar su permiso de
conducir) y una hermosa piedra azul que podía valer varios miles de dólares. Y
Dante jugaría a esa carambola para librarse de su empleo de recepcionista de
hotel. Sin duda, aquél era un trabajo femenino, y con ese uniforme parecía
maricón. Una chaqueta deportiva rosa, ¡por Dios! Sin embargo, no sólo le
molestaban la chaqueta rosa, la paga miserable y la servidumbre del «Sí,
señor... No, señor... Gracias, señor». El problema era que tenía casi
veinticinco años y sentía que la vida se le escapaba. No había sido un buen
estudiante, de modo que siempre le costaría encontrar un empleo decente. Cada
vez que optaba a un trabajo, su única esperanza era que lo entrevistara una
mujer. Era un tipo apuesto, con el pelo oscuro y un destello en sus ojos azules
que las mujeres mayores encontraban difícilmente resistible. Gracias a su falsa
naturalidad, esas mujeres hacían lo que él quería y el trabajo acababa siendo
suyo.

Al mediodía, el plan de Dante de meter mano al dinero del borracho ya estaba
bastante avanzado. Todo era de color rosa... Al llegar Stuart, el mozo del
turno de mañana, Dante lo convenció para que se tomara el día libre mientras él
le cubría. Stuart se alegró de hacerle un favor, en especial porque Dante se
ofreció a reemplazarlo gratis. Aquello significaba casi cinco horas de trabajo
extra (y no retribuido), pero por la tarde, al poner su plan en marcha, habría
valido la pena. En unos minutos, sería mucho más rico que al llegar a Santa
Mondega, tres meses antes. Su mente planeaba comprarse un coche y mudarse a un
mejor apartamento, y eso sólo era el principio. El piso que él y su novia
habían alquilado los últimos meses apenas era lo bastante grande para albergar
una familia de marmotas.

Hasta hacía poco, las cosas no habían salido como Dante imaginaba. Llegaron a
Santa Mondega con la esperanza de encontrar un empleo decente. Al cabo de una
semana, un viejo amigo de su padre le había conseguido un trabajo en un museo.
Sin embargo, a raíz de un delicado incidente, Dante terminó aplastando un
valioso jarrón en la cabeza de un turista. Aunque acabaron despidiéndolo, al
menos tuvo la suerte de que no lo denunciaran. Desde entonces, el destino no le
había ayudado especialmente, y así se había convertido en el recepcionista del
Hotel Internacional de Santa Mondega. Llevaba allí dos semanas, ¡y Dios!, era
tan tedioso... Durante ese tiempo, había rezado por vivir un cambio, ya fuera
conociendo a un cliente rico que le ofreciera un mejor trabajo, o robando a uno
de sus huéspedes. Tampoco era exigente. Lo que fuera más fácil... Y la opción
más simple era robar a aquel desgraciado. El gerente del hotel no se conmovería
fácilmente, ya que no tenía dinero y era un borracho.

El plan de Dante era maravillosamente simple, aunque no del todo infalible.
Pero el destino intervino. Un tipo grande vestido de Elvis entró pavoneándose
en el vestíbulo y se acercó al mostrador de Dante.

—¿Podría decirme si tienen hospedado a un individuo que responde al nombre de
Jefe? —preguntó, con bastante amabilidad.

—Lo siento, señor, pero no puedo dar ese tipo de información —respondió Dante
con la frase estándar del hotel.

Elvis se inclinó hacia delante y deslizó un billete de cincuenta dólares en la
mano del joven.

—No me obligues a preguntar de nuevo, ¿eh? —Su voz se endureció.

—Lo siento, pero me es imposible facilitarle esa información, señor —contestó
Dante, sin tratar de devolver el billete de cincuenta dólares.

Elvis digirió el imprevisto y desenfundó el arma que guardaba en su chupa lila.
La apuntó a la garganta de Dante y gruñó:

—Devuélveme el dinero y dime dónde puedo encontrar a Jefe. Es un delincuente
peligroso.

Dante devolvió el dinero y tragó saliva.

—Habitación setenta y tres, en el séptimo piso.

Elvis le guiñó un ojo, o eso parecía porque, detrás de las gafas de sol, su
ceja izquierda subió y bajó en un rápido movimiento. A continuación se encaminó
hacia los ascensores, devolviendo su arma a la chupa.

Mientras Elvis presionaba el botón que lo llevara al séptimo piso, Dante hizo
una llamada desesperada desde su teléfono móvil. No esperó a escuchar la voz en
el otro extremo.

—¡Nena, sal de ahí de inmediato! —apremió al teléfono.

—¿Por qué?

—Un tipo está subiendo para ver a ese tal Jefe. ¡Parece muy peligroso!

—Todavía no he encontrado la piedra...

—¡A la mierda con la piedra! Mueve el culo... ¡Ese hijo de puta puede matarte!

—Muy bien, cariño. Déjame dar un último vistazo.

—Kacy, no...

Demasiado tarde, porque ella ya había colgado. Dante vio como Elvis entraba en
el ascensor. Mientras las puertas se cerraban, se dio la vuelta y miró al
recepcionista desde sus gafas de sol. Dante respiraba con dificultad, como si
acabara de correr una maratón. Debía tomar una decisión.

«¡Mierda!» Tenía que subir por las escaleras y salvar a Kacy antes de que ese
loco vestido de Elvis le pusiera las manos encima. Impulsado por el terror,
saltó sobre el mostrador y se dirigió a las escaleras, situadas detrás de una
puerta giratoria, a un lado de los ascensores. Eran unos escalones cortos y
altos cubiertos por una gruesa alfombra de color beige. Dante los subió de dos
en dos. Las luces del ascensor le indicaban que Elvis ya estaba en el primer
piso. A Dante le faltaba forma física para subir antes al séptimo piso, pero
existía la posibilidad de que el elevador se detuviera antes de llegar al
destino de Elvis...

Dante alcanzó el séptimo piso prácticamente escupiendo los pulmones. Se detuvo
y dio un vistazo al otro lado de la esquina, hacia el pasillo. Elvis estaba
frente a la puerta de una de las habitaciones, a unos diez metros de distancia,
apuntando su pistola a la puerta.

El joven no supo qué hacer. Por instinto de supervivencia, trató de controlar
su respiración. Si Kacy estaba en la habitación y tenía que ir al rescate, lo
primero era evitar que Elvis reparara en su presencia. Dio un paso atrás y
trató de aceptar la situación. Después volvió a verificar el pasillo. Elvis
había guardado la pistola y se había alejado un paso de la puerta. Luego
embistió la puerta con el empeine de su zapato azul. Era una puerta bastante
sólida y resistente, así que la patada tuvo poco efecto. Elvis retrocedió unos
pasos más y esperó unos segundos. Luego, como un toro enloquecido, lanzó todo
su cuerpo contra la puerta y logró soltar las bisagras. El asesino entró
tambaleándose en la habitación.

Dante esperó un par de segundos, sin estar seguro de qué hacer. Entonces
escuchó un tiro. Le siguieron los gritos agónicos desde el interior de la
estancia. No podía decir si era un hombre o una mujer porque los gritos eran
muy agudos. De repente, por el rabillo del ojo, vio movimiento en el pasillo.
La puerta de otra habitación se abría. Kacy salió corriendo de ella, cargando
una pesada maleta. Pasó por la puerta rota que Elvis había embestido y continuó
a saltos hasta las escaleras. Dante dio un suspiro de alivio al volver a verla.

—¡Cariño! —jadeó, sorprendida de encontrarlo escondido en el escalón superior—.
¡Vámonos!

Kacy le entregó la maleta, que arrastró escaleras abajo.

—Nena, ¿estás bien? —jadeó Dante.

—Claro, cariño.

—¿Tienes la piedra azul?

—La tengo.

Ahora Kacy corría por las escaleras y Dante luchaba para mantener el paso. La
pesada maleta le rebotaba en las espinillas...

—¡Dios! Te quiero, nena. ¡Eres la mejor! —le gritó mientras la maleta empezaba
a hacerle moratones.

—¡Lo soy! —contestó ella.

Dante sabía que tenía la mejor novia del mundo. Aunque, si la maleta resultaba
estar llena de productos de belleza o de cupones de compra, tendría que
reconsiderarlo.

—Bueno, ¿qué hay en la maleta? —gritó mientras veía desaparecer al amor de su
vida en un tramo de escaleras.

—Ésa es la mejor parte —le gritó Kacy—. ¡Nos ha tocado la lotería!





Quince





A Jensen le sorprendió gratamente lo bien que Somers encajó su perorata. No
esperaba que el agente creyera una palabra, pero no perdía nada. Si Somers le
creía, entonces, maravilloso; si no, tampoco le importaba. Su única
preocupación era que si mucha gente averiguaba su teoría, el pánico se
adueñaría de Santa Mondega. Y Jensen no podía demostrar nada. Por eso estaba en
la ciudad, para confirmar o refutar las sospechas del gobierno.

Al parecer, a Somers le interesó la historia. Jensen le contó cómo lo habían
destinado a Santa Mondega para descubrir la verdad de un secreto que los
gobiernos y líderes de la Iglesia habían protegido durante siglos. El misterio
pasaba de una generación a la siguiente. Todos los responsables acababan
dudando de su veracidad, y mandaban a sus propios investigadores a Santa
Mondega para descubrir si era cierto. Algunos regresaron de una pieza y lo
corroboraron. Otros desaparecieron para siempre.

El mundo fingía que Santa Mondega no existía. No salía en los mapas ni era
nombrada en los noticiarios. ¿La razón? Muy sencilla. Según la leyenda, Santa
Mondega era el hogar de los muertos vivientes. Jensen recordó cómo se había
sentido al escucharlo por primera vez. Sus instintos le decían que no eran más
que tonterías. Pero el hecho de que lo escuchara de una fuente que estaba bajo
las órdenes directas del presidente de Estados Unidos significaba que al menos
debía fingir que se lo tomaba en serio. Después de todo, cuando un alto
funcionario del gobierno comparte con alguien una información confidencial, no
conviene desecharla a la ligera. En el mejor de los casos, podría costarle el
trabajo.

Somers absorbió la información de forma muy similar a como Jensen lo había
hecho, lo cual le pareció admirable. Jensen vivía y moría para la actividad
sobrenatural, mientras que Somers era un agente criminalista. Pero, si su
teoría era cierta, todas las muertes habrían sido cometidas por el mismo
asesino.

—Pensé que todo esto te sorprendería más... —Jensen comentó al inmutable
Somers, quien no se movió de su escritorio.

—En realidad, hace años me contaron esta teoría. Y aunque nunca he visto una
sola prueba que la respalde, tampoco he visto nada que la refute —contestó
Somers.

Jensen tenía que respetar la honestidad de aquel hombre. Era interesante
enterarse de que lo había oído antes. Pero, para Jensen, aquello era más un
hecho que una teoría. En realidad, no era tan distinto de su compañero... En la
mente de Somers, la responsabilidad de Kid Bourbon en los asesinatos también
era un hecho. Por fin habían encontrado un terreno común, aparte de las
películas.

—Gracias por no burlarte de mí. —Jensen suspiró—. La gente suele avergonzarme
con este tema... —Somers sonrió y sacudió la cabeza—. ¿Qué te divierte tanto?

—En este trabajo, he visto todo tipo de mierda. Y las fotos de estos cadáveres
confirman la posibilidad de que algo no humano esté detrás. Así que aceptaré la
teoría de que Kid Bourbon es algún tipo de fantasma al que nadie puede matar.
Si te mantienes en este caso conmigo, ayudándome a encontrarlo, creeré que es
el mismo Diablo.

—Gracias.

—Sin embargo, hay algo más.

—¿Qué es?

—No me lo has contado todo, ¿verdad?

Jensen consideró la pregunta. Si no le había ocultado nada...

—Eso es todo, Somers. Al menos, todo lo relevante...

Somers se levantó de repente y dio la espalda a Jensen. Caminó hacia la ventana
y miró entre las persianas, hacia la calle.

—El Festival Lunar acaba de empezar —dijo al cabo de un rato—. En un par de
días, Santa Mondega vivirá un eclipse solar. Dos monjes acaban de llegar a la
ciudad, al igual que otros dos hicieron hace cinco años. Y todos sabemos qué
sucedió entonces, ¿no?

—Sí. Murió mucha gente... ¿Adónde quieres llegar?

—No me tomes por tonto... El día en que murieron esas personas a manos de Kid
Bourbon fue el último eclipse. Ahora bien, fuera de Santa Mondega, ninguna otra
ciudad tiene dos eclipses de sol en cinco años. No es posible. Por eso creo tu
historia. Tú has venido por el eclipse. Kid Bourbon ha vuelto por el eclipse, y
esos dos monjes están aquí por lo mismo.

—¿Has oído hablar del Ojo de la Luna?

Somers se dio la vuelta y miró a Jensen.

—Te refieres a la piedra azul, ¿no? Es lo que Kid Bourbon andaba buscando la
última vez. Un tipo llamado Ringo la había robado a los monjes. Ellos también
vinieron a buscarla y lograron recuperarla. Dicen que no puede matar a hombres
santos o algo así. Pero ahora estoy adivinando, agente Jensen, que han vuelto a
robar el Ojo de la Luna. Por eso tú, los monjes y Kid Bourbon habéis llegado a
la ciudad... ¿Y qué tiene que ver con el eclipse?

Sus últimas palabras cayeron en un silencio cada vez más profundo, mientras
Jensen reflexionaba sobre la mejor respuesta.

—Bueno... —dijo finalmente, dándose cuenta de que era cierto que no se lo había
contado todo a Somers—. Tal vez quieras sentarte de nuevo. Aquí es cuando esto
se vuelve realmente misterioso.

—Me quedaré de pie, gracias. Continúa.

—Tienes razón. El Ojo de la Luna ha vuelto a ser robado. Y según mi fuente en
el gobierno, esa piedra tiene «poderes mágicos».

—¿«Poderes mágicos»? —Somers sonaba incrédulo.

—Sí, lo sé. Parece ridículo y, para ser justos, estos «poderes mágicos» son una
de las áreas más grises en una historia llena de «poderes mágicos». Al parecer,
quien tenga la piedra se vuelve inmortal, aunque no haya evidencias... —Esperó
un momento, preguntándose cómo se tomaría Somers la siguiente información—. Una
de las teorías es que controla la órbita de la Luna.

—Interesante... Eso tendría sentido. Con un eclipse inminente, un hombre que
pudiera controlar la órbita de la Luna estaría en una posición muy poderosa.

—Cierto. Ahora piensa en esto, Somers. Si quien tiene la piedra puede impedir
que la Luna mantenga su órbita sobre la Tierra durante el eclipse, y la Luna se
mantiene estacionaria con relación a la Tierra, aunque girando con ella, en el
punto exacto en que se le ha detenido, entonces el área de la Tierra cubierta
por la oscuridad del eclipse permanecería en la oscuridad para siempre.

Somers decidió que era tiempo de volver a sentarse. Se acomodó detrás del
escritorio y tomó unas de las fotos que había estado mostrando a Jensen. Las
estudió detenidamente. Por su expresión, Jensen adivinó que esta vez las
observaba desde una perspectiva distinta.

—Creo que ahora puedo ver lo mismo que tú, Jensen —dijo.

—¿En serio? ¿Qué crees que veo?

—Ves personas prosperando en una ciudad bañada por la oscuridad total.

—Veo muertos vivientes que caminan por ahí como personas normales —comentó
Jensen, imitando al niño de la película Sexto sentido—. Saben que están
muertos. Fíjate en los habitantes de Santa Mondega.

Por la mirada sorprendida de Somers, Jensen adivinó que había comprendido el
asunto. No era un tipo lento.

—¡Vampiros! —gritó Somers—. La única criatura que se beneficiaría de una ciudad
a oscuras es un vampiro.

—Exacto.

—¡Dios mío! ¿Por qué no lo pensé antes?

—¿Por qué hacerlo? —Jensen sonrió—. ¡Es una idea absurda!

—Lo era. Pero ahora tiene sentido. Si Kid Bourbon es un vampiro, será mejor que
lo encontremos antes de que esa piedra llegue a sus manos.





Dieciséis





Sánchez no sabía nada de Elvis, y aunque era comprensible que no tuviera
noticias durante varios días, tal vez incluso semanas, al cabo de veinticuatro
horas ya estaba ansioso. Por nada del mundo pediría al asesino más temido de
Santa Mondega que abandonara el trabajo. Al menos eso pensaba cuando encargó a
Elvis la poco envidiable tarea de vengarlo en su nombre.

Entonces algo hizo cambiar de idea a Sánchez. Tuvo una visita inesperada en su
bar. Era media tarde cuando entró. No la había visto por algún tiempo, pero ahí
estaba de nuevo. Sánchez no pudo estar más sorprendido.

Jessica apareció en el Tapioca como si nada le preocupara. Era evidente que no
había presenciado el asesinato de su hermano y su cuñada. De hecho, parecía muy
tranquila.

—Un café, por favor —murmuró mientras tomaba asiento en la barra.

A Sánchez le pareció que no lo había reconocido, lo cual le desilusionó.

—Hola, Jessica —dijo.

Ella levantó la mirada, sobresaltada.

—¿Me conoces? —preguntó, incapaz de ocultar su sorpresa.

—Sí. ¿Sabes quién soy?

—No. ¿Te he visto antes? No me suenas...

Ella miró a su alrededor. Si había estado antes en el Tapioca, no lo recordaba.

—Sí, estuviste aquí hace cinco años. ¿No te acuerdas?

—Tengo mala memoria. Pero es posible que la recupere.

Sánchez no supo qué pensar. ¿Le estaba diciendo la verdad? ¿Realmente no lo
recordaba? ¿Tenía amnesia? Sólo había una forma de averiguarlo.

—¿Qué has estado haciendo estos últimos cinco años?

Ella lo miró, suspicaz.

—¿Por qué lo preguntas?

—Porque recuerdo lo que sucedió la última vez que te vi. Causaste sensación.

—Suele pasarme...

A Sánchez le sorprendió el repentino cambio de personalidad. Jessica pasó de
estar asustada a mostrarse arrogante.

—¡Ah! Muy bien... ¿Cómo quieres el café? —le preguntó.

—Gratis.

—¿Perdona?

—No me importa cómo sea el café mientras no tenga que pagarlo.

Sánchez odiaba a la gente que trataba de embaucarlo con bebidas gratuitas, pero
estaba sorprendido de ver a Jessica despierta, y anhelaba averiguar qué le
estaba ocurriendo y qué sabía de la muerte de su hermano y su cuñada. Así que
le sirvió a regañadientes una taza de café de la vieja jarra llena de costras
que había estado calentando durante cuatro horas.

Jessica observó la taza blanca y sucia de café y lo olió después de que Sánchez
la deslizara por la barra.

—Espero que el café no sea la consumición estrella de este bar.

—Son el whisky y el tequila.

—¡Me alegra oírlo!

Sánchez estaba empezando a sentir un muy ligero desagrado hacia Jessica. Su
comportamiento lo desilusionaba, ya que en los últimos cinco años había
imaginado que cuando por fin recuperara la conciencia, lo vería como su
salvador, un hombre en quien podía confiar. Aunque todavía no estaba preparado
para renunciar a ella, su actitud no le convencía.

—Jessica, ¿qué has hecho durante este tiempo?

Ella dio un sorbo a su café.

—¿Por qué te importa tanto? ¿No puedo tomar un café sin que el camarero intente
ligar conmigo? —Le dedicó una mirada desdeñosa.

—No estoy ligando contigo.

Sánchez respondió a la defensiva mientras se sonrojaba. Necesitaba alejarse de
la barra antes de que algún cliente lo notara y empezara a burlarse. Los
parroquianos del Tapioca siempre estaban dispuestos a saltar contra cualquier
signo de debilidad. Se volvió y fue a la trastienda a buscar a Mukka, el
cocinero. Era casi la hora en que aquel zoquete debía sustituirlo durante media
hora. Malditas mujeres, hacer que se sonrojara... ¿Quién diablos se creía? Él
se estaba comportando. Zorra...

Pasaron dos minutos antes de que Mukka saliera y tomara su puesto tras la
barra. Su primer cliente fue un desgraciado llamado Jefe.

—¡Camarero! ¿Dónde está Marcus la Comadreja? —bramó.

—No sé quién es... —contestó el cocinero con buenos modales.

Jefe sacó una escopeta recortada del interior de su chaqueta negra sin mangas y
la apuntó a la cabeza del muchacho. Mukka tenía un cucharón de madera en la
mano.

—Le juro que no sé quién es Marcus... —dijo, nervioso.

—Tienes tres segundos. Tres... dos...

—¡Espera! —gritó Mukka, sacudiendo su cucharón hacia Jefe—. Sánchez debe saber
quién es Marcus. Está por aquí... Voy a llamarlo...

—Bien. Pero recuerda: cuando vuelvas seguiré apuntándote, y si ya no traes ese
jodido cucharón, te dispararé en las pelotas. ¿Entendido?

—En las pelotas, sí...

Mukka recorrió el camino a toda prisa. Sánchez estaba sentado en la cocina,
viendo las noticias en el televisor portátil.

—Oye, Sánchez, fuera hay un tipo que me apunta con una escopeta y pregunta por
un tal Marcus la Comadreja.

—Dile que no conoces a ningún Marcus la jodida Comadreja.

—Ya lo he hecho. Pero entonces me ha apuntado con un arma y ha empezado a
contar hasta tres.

Sánchez lanzó un suspiro y se levantó de la silla. Su estado de ánimo no
mejoraba. Hoy todos los clientes le estaban crispando los nervios. Menuda
escoria...

—Hijo de puta... —murmuró mientras salía de la cocina.

Al ver a Jefe, se llevó la segunda sorpresa del día. Confiaba en que Elvis ya
hubiera liquidado al cazador de recompensas. Por un segundo se preguntó si el
asesino había fallado el tiro, y ahora Jefe estaba allí para tomar represalias.
Como siempre, no dejó que sus sentimientos lo traicionaran (aparte del
bochornoso incidente con Jessica).

—Jefe, ¿qué quieres? —Le alivió comprobar que ya no empuñaba la escopeta.

—Quiero a esa maldita comadreja de Marcus. ¿Sabes dónde está?

—La última vez que lo vi, estaba contigo.

—Pues ya no... Y mi cartera y la cadena de oro tampoco están conmigo.

—Supongo que también te han robado tu hermoso coche...

—¿Qué hermoso coche? —preguntó Jefe, intrigado.

—Tienes un hermoso Cadillac amarillo, ¿verdad?

—¿Cómo sabes tanto, camarero? —preguntó Jefe, amenazador.

—Alguien dijo que conducías un Cadillac amarillo. Eso es todo.

—Pues no es cierto. Me lo cambié hace un tiempo por un maravilloso Porsche.
Además, no es asunto tuyo. ¿Has visto a Marcus o no?

—No, no lo he visto, pero estaré atento. Suele venir todas las noches, aunque
si te asaltó, me imagino que se mantendrá alejado por un tiempo.

—¿Sabes dónde vive?

—En el drenaje, con el resto de roedores locales —contestó Sánchez. Luego,
incapaz de dejar de lado el asunto, preguntó—: ¿Y cuándo vendiste el Cadillac?

Su pregunta quedó sin respuesta. Hasta entonces, Jessica había guardado
silencio. Sánchez notó que no había reaccionado al mencionar el Cadillac
amarillo. ¿Tal vez no lo había visto en la casa? ¿O quizá no lo recordaba? En
cualquier caso, la chica había estado escuchando la conversación entre el
camarero y el cazador de recompensas.

Desde su asiento en la barra, a Jessica le había impresionado la falta de
tolerancia de Jefe.

—¿Qué te ha robado la Comadreja? —intervino la chica, interrumpiendo la
pregunta de Sánchez sobre el Cadillac.

Hasta entonces, Jefe no se había fijado en ella. Estaba a punto de decirle que
se metiera en sus asuntos cuando vio lo hermosa que era.

—Miles de dólares... —dijo con ligereza—. Pero no te preocupes, nena. Tengo
bastante para pagarte una copa.

El espectáculo de Jefe convirtiéndose en un seductor impresionó a Sánchez. Le
sirvió un vaso de whisky a Jefe y llenó la taza de Jessica con más café de la
repugnante jarra. Jefe le lanzó un billete con indiferencia y se volvió hacia
la chica.

Jefe y Jessica coquetearon durante un rato. Sánchez parecía invisible... «Qué
típico... A las mujeres sólo les interesan los millonarios o los castigadores.»
Jefe parecía las dos cosas, aunque ahora, gracias a Marcus la Comadreja, tal
vez le faltara dinero.

Sánchez se sintió aliviado cuando Mukka asomó la cabeza para decirle que Elvis
estaba al teléfono. Dejando al cocinero a cargo de la barra, se retiró a su
oficina para atenderlo.

—Hola, Elvis.

—Oye, amigo. Tengo buenas noticias. Jefe está muerto. Me lo cargué esta mañana,
y de la peor manera. Tu madre estaría orgullosa.

«Qué extraño...», pensó Sánchez. Elvis nunca mentiría de ese modo. Aquel hombre
tenía demasiado orgullo. Pero algo no cuadraba, ya que Jefe estaba justo ahí,
en el Tapioca, ligando con Jessica.

—Muy bien, Elvis. Dime... ¿Cómo es posible que ahora Jefe esté en mi bar
bebiendo whisky?

—¿Cómo dices?

—Que Jefe no es el dueño del Cadillac amarillo. Acabo de escuchar que lo vendió
hace poco para comprarse un Porsche... al menos, eso dice.

—No lo entiendo. —Elvis parecía confundido.

—No importa, siempre que hayas matado al tipo con el Cadillac amarillo...

—¡Mierda! No lo sé, amigo. El tío no estaba conduciendo. Se registró en un
hotel bajo el nombre de Jefe. El empleado del mostrador incluso me dijo en qué
habitación se alojaba.

—Pues me temo que no has matado a Jefe. El hijo de puta está aquí ahora.

—Entonces, ¿a quién diablos me he cargado?

—¡No lo sé! Pudo ser un tipo llamado Marcus la Comadreja. Anoche le robó la
cartera a Jefe.

—¡Maldita sea!

—Espera un segundo... —dijo Sánchez—. ¿El tío llevaba un collar con una piedra
azul?

—No, hombre. No tenía cartera ni arma... ni nada.

—Es una vergüenza... Pues, ¿quién era?

—Un simple borracho sin afeitar y medio desnudo. Un cobarde sin dignidad. El
hijo de puta hubiera vendido a su propia madre para salvar su trasero.

—Ya... Ése debe de ser Marcus la Comadreja. ¿Seguro que no tenía el collar?

—Seguro. Había un collar barato en la habitación, pero no tenía ninguna piedra
azul, sino un colgante de mierda.

Sánchez decidió informar a Elvis de las últimas novedades.

—Anoche Marcus robó un diamante azul, o algo parecido. Y vale mucho dinero.

—¿Un diamante azul? ¡Ah!, ahora nos entendemos. Algo me contaron... ¿En cuánto
está valorado?

—Jefe ofrecerá lo que sea. Recuerda que está en mi bar... Podríamos partirnos
el dinero e ir al cincuenta por ciento.

—Sánchez, ¿por qué crees que te daría la mitad? Si lo encuentro, puedo
vendérselo yo mismo. Además, ¿ya no quieres que lo mate?

—¡Claro que no! Quiero que te cargues al bastardo que conducía ese Cadillac
amarillo. Ahora ya sabemos que no era Marcus ni Jefe. Si no puedes encontrarlo,
entonces consígueme el collar. Lo dividiremos al cincuenta por ciento, y te
olvidarás del asesinato... Al menos, por ahora.

Elvis suspiró de frustración.

—¡Qué jodido! En fin, trato hecho. Volveré al hotel y veré qué puedo hacer.

—Gracias, Elvis. Llámame más tarde. Intentaré fijar un precio con Jefe.

Elvis gruñó algo antes de colgar. No le gustaban las despedidas. La vida era
una carrera de obstáculos hacia un puñado de dólares.

Como la mayoría de los lugareños, Sánchez conocía la historia del Ojo de la
Luna. Algunas personas creían que daba inmortalidad a quien la tuviera. Sin
embargo, la mayoría no se tragaba semejante disparate... Tan sólo sabían que,
cinco años antes, Santino había ofrecido a Ringo cien mil dólares por ella. Por
desgracia para Ringo, Kid Bourbon lo eliminó antes de que tuviera la
oportunidad de cobrar el trato. Ahora Jefe querría vender la piedra a Santino,
y tal vez por más de los cien mil que Ringo había pedido inicialmente. Sánchez
lo sabía e iba a usarlo en su beneficio.

Volvió a la barra y se dirigió a Jefe. El cazador de recompensas estaba
impresionando a Jessica con sus muchas aventuras persiguiendo a idiotas que
habían sido lo bastante tontos para tener líos con alguien lo suficientemente
rico para poner precio a su cabeza. Sánchez notó que era una oportunidad
perfecta para interrumpir.

—Oye, Jefe... ¿Quieres que haga correr la voz de que deseas ese collar de
vuelta? Conozco a verdaderos especialistas en encontrar cosas de este tipo.

Jefe gruñó a Sánchez. Estaba claro que no apreciaba ni la interrupción ni la
generosa oferta.

—No necesito tu ayuda, desgraciado. Lo que buscas es una recompensa. Yo mismo
correré la voz.

—Puedo decirle a Santino que lo perdiste. Seguro que conoce a personas que
pueden encontrarlo.

Sánchez estuvo más cerca que nunca de amenazar a un hombre como Jefe. Era muy
probable que Santino contratara al cazador de recompensas para robar la piedra,
y si averiguaba que Jefe la había perdido, se cabrearía. Jefe reconoció la
sutileza de la amenaza, igual que comprendió la necesidad de mantener a Santino
al margen. Si alguien encontraba el collar y lo vendía a Santino, Jefe no
recibiría nada, aparte de una visita de la Parca.

—Muy bien —dijo con voz cansina—. Devuélveme la piedra y te daré diez mil
dólares.

—Quiero diez mil para mí y otros diez para mi socio.

Jefe fulminó a Sánchez con la mirada. El camarero estaba desafiando a la
suerte, pero tenía contactos, y sabía lo mucho que Jefe necesitaba recuperar la
piedra.

—Trato hecho, desgraciado.

Sánchez suspiró, aliviado.

Jessica, por su parte, que lo había estado escuchando todo, estaba claramente
impresionada.

—¡Vaya! ¿Te sobran veinte mil dólares para comprarme un collar de diamantes?
—preguntó, lo más dulce que pudo.

Jefe frunció las cejas.

—¡Ja, ja! ¡Muy divertido! Pero no, no es un diamante, y tengo algo mejor para
ti.

—No me hagas esperar... —dijo Jessica, esbozando una sonrisa indecente.

—Qué remedio... Primero debo encontrar a un tipo llamado Marcus la Comadreja.
El Diablo lo reclama.

Sánchez escuchó el comentario de Jefe, pero decidió no expresar su sospecha de
que la Comadreja podía estar muerta. Pronto, el cazador de recompensas se
enteraría por sí mismo.





Diecisiete





A las seis de la tarde, llamaron a Archibald Somers y Miles Jensen para
informar de otro muerto, esta vez en el Hotel Internacional de Santa Mondega.
Los dos salieron disparados. Somers condujo como un maníaco en un intento de
llegar el primero y acordonar el área, por temor a que el asesino siguiera en
la zona. Pero la noticia se había extendido como la pólvora, de modo que cuando
llegaron al hotel, la mitad de los lugareños estaban en el exterior, esperando
a ver el cadáver.

Somers aparcó en la calle, a unos dieciséis metros del hotel, y los dos
detectives cruzaron entre la multitud de espectadores. Después de mostrar sus
placas a los dos agentes que custodiaban la entrada, entraron en el vestíbulo.
A Jensen le sorprendió la elegancia del lugar. Desde el interior, parecía el
edificio más moderno de Santa Mondega, pero dentro las alfombras beige y los
sofás escarlatas eran majestuosos. El joven de la recepción miró a Jensen
durante una fracción de segundo antes de fingir que estaba ocupado.

—Muy bonito... —murmuró Somers a su compañero—. Tú inspecciona la escena del
crimen. Yo interrogaré al recepcionista.

—Te veré en un momento.

Jensen subió por las escaleras al séptimo piso, donde habían descubierto el
cuerpo de la víctima. La puerta estaba colgando de las bisagras y un policía
uniformado custodiaba la entrada. Jensen se le acercó mostrando su placa.

—Hola, soy el agente Jensen.

—Lo sé —contestó el policía—. Le estábamos esperando. Por aquí, agente.

El policía le acompañó hasta la puerta destrozada y Jensen asintió mientras
entraba. La habitación apestaba.

Jensen estaba acostumbrado a ver cadáveres, pero nunca escenas tan
horripilantes como las que había presenciado durante las primeras veinticuatro
horas en Santa Mondega. Esta vez la víctima era un delincuente versátil,
llamado Marcus la Comadreja. Se había registrado en el hotel con un nombre
falso, supuestamente porque se sentía en peligro.

Algo sorprendió a Jensen desde el primer momento. «Este asesinato es distinto.»
A Marcus no le habían sacado los ojos, y tampoco le habían arrancado la lengua,
aunque sí se la habían cortado. También le habían rajado la barriga y, según
los forenses, lo habían arrastrado por la habitación tirando de su intestino.
Algunos huéspedes habían oído varios tiros. Eso explicaría las rodillas
destrozadas, si bien todavía no habían encontrado las balas que lo confirmaran.

La habitación 73 era un verdadero baño de sangre. Las botellas del minibar
estaban regadas por el suelo, mezclando manchas de cerveza y whisky con las de
sangre en la alfombra. La puerta del minibar estaba abierta, y dentro sólo
quedaban varias botellas de agua y un refresco. El equipo forense estaba
inspeccionando el lugar, de modo que Jensen tuvo cuidado de no tocar nada.

—El teniente Scraggs está en el baño —le dijo uno de los forenses, que recogía
las vísceras del suelo con unas pinzas.

—Bien. Gracias.

Tal vez sobrara en el escenario del crimen... Decidió verificar si Scraggs se
hallaba en el baño.

—Oiga, teniente, ¿ha encontrado algo? —preguntó, asomando la cabeza por la
puerta del baño. Scraggs se estaba mirando en el espejo. Parecía un poco
sorprendido y avergonzado de que Jensen lo encontrara posando.

—Nada, señor. ¿Tiene alguna teoría al respecto?

—Todavía es pronto —concedió Jensen—. ¿Ha visto algo así antes?

Scraggs se dio la vuelta hacia el espejo para atusarse el pelo y ajustarse la
delgada corbata azul.

—He visto muchos cadáveres parecidos, y le diré algo: esto no es obra de Kid
Bourbon. Su compañero, Somers, le dirá lo contrario. Pero tenga en cuenta que,
si pudiera, también le encasquetaría la muerte de Kennedy.

—¿Cómo sabe que no fue él?

—Porque nunca es él —gruñó Scraggs, observando a Jensen—. Kid Bourbon es
historia. Vino al pueblo durante una semana, se cargó a todo Dios y
desapareció. Somers perdió a casi todas las personas que le importaban a manos
de Kid Bourbon. Y le echa la culpa de todo porque cree que eso lo ayudará a
atraparlo, cuando sólo consigue que crezca su leyenda... ¡Ni que fuera el John
Wesley Hardin de nuestros días!

Scraggs se puso unos guantes quirúrgicos que había dejado al lado del lavabo y
se dirigió a la habitación, donde casi pisó los restos mortales de la
Comadreja. Jensen se apresuró a alcanzarlo.

—¿Es lo que todos piensan? —le dijo al teniente.

Scraggs se detuvo, pero esta vez no se dio la vuelta hacia el agente.

—No es lo que todos piensan. Es lo que todos saben.

Scraggs rodeó las vísceras en la alfombra y salió de la habitación por el
agujero que había sido la puerta. En ese momento, Archibald Somers entraba con
dos tazas de café en la mano.

—¿Qué tenemos, compañero? —le preguntó a Jensen.

Somers dio un vistazo a la habitación. Sus ojos pronto se detuvieron en el
cadáver.

—No mucho —contestó Jensen—. A éste no le han sacado los ojos. Y le cortaron la
lengua, pero no se la arrancaron.

—Precioso... —comentó Somers, tendiendo una de las tazas a Jensen—. Toma, te he
traído un café.

—No, gracias. No bebo café.

—Como gustes.

Somers buscó un lugar donde poner la taza de Jensen. En realidad, en esa
habitación no había sitio para un café humeante. No iba a dejarlo cerca de los
forenses, que seguían buscando huellas y muestras de ADN... Así que decidió
salir por la puerta, a tiempo de ver a Scraggs dirigiéndose a las escaleras.

—¡Scraggs! —gritó—. ¡Atrápalo!

Jensen vio como Somers lanzaba el café por el pasillo en la dirección que había
tomado el teniente Scraggs. Le siguió un chillido, lo que sugería que la tapa
se había soltado de la taza de cartón, quemando al desafortunado teniente en
alguna parte vulnerable. Después soltó todo tipo de improperios, sin duda
dirigidos a Somers, pero el policía forense no reapareció para enfrentarse al
veterano agente.

—¿Has averiguado algo del recepcionista? —le preguntó Jensen a Somers.

Somers volvió a entrar a la habitación y dio un trago a su café.

—Mierda, está caliente... —Se lamió los labios—. ¡Ah, sí! El mozo dice que su
compañero del turno de noche vio a Elvis.

—¿Elvis?

—Ya sabes. Elvis, el Rey del rock and roll.

—¡Vaya! Espera un momento —dijo Jensen, recordando una conversación anterior—.
Esta mañana, uno de los hombres de la ambulancia mencionó a Elvis.

—¿Qué dijo?

—Que Sánchez contrataría a Elvis para matar al asesino de su hermano y su
cuñada.

—¡Mierda! ¿Por qué no me has informado antes? —Somers se dio la vuelta enojado,
como si buscara algo para descargar la frustración. Recapacitó al comprobar que
el único objeto a su alcance era el cuerpo de Marcus.

—Pensé que era una broma...

—¡Por Dios, no! Jensen, debiste decírmelo. Elvis es un asesino a sueldo, un
verdadero desgraciado, y esto parece obra suya.

—¿Sí? Entonces, ¿no crees que Kid Bourbon hizo esto? —Jensen estaba
sorprendido. Los demás policías decían que Somers le echaba la culpa de todo.

—No. Lo hizo Elvis. Que podamos encontrar alguna evidencia es otro tema. Es muy
profesional. Dejó que el mozo lo viera, ya que desea que se le identifique como
el asesino (así puede cobrar su recompensa), pero no habrá una puta muestra de
ADN para el equipo forense. Aquí no encontraremos nada. Lo que necesitamos
saber es por qué demonios fue tan meticuloso con este hijo de puta. Marcus la
Comadreja nunca pudo haber matado a Thomas y Audrey García. Él es... era un
ladrón, no un asesino. Si estaba haciendo esto por Sánchez, Elvis se cargó al
hombre equivocado.

A Jensen le molestó no haber mencionado el asunto de Elvis a Somers antes. Tal
vez habrían salvado la vida de Marcus la Comadreja. Lección aprendida: en Santa
Mondega, si alguien te decía algo descabellado, podía ser verdad.

—¿Y dónde encontraremos a Elvis? —preguntó.

—Si todavía está buscando al asesino del hermano de Sánchez, pronto aparecerá
en el depósito de cadáveres. Elvis es un maldito hijo de puta, pero si
encuentra a Kid Bourbon, descubrirá que se ha metido en un lío.





Dieciocho





Aquello no sucedía a menudo. La llegada de Santino al bar Tapioca era una mala
noticia. Esta vez, con los últimos acontecimientos, estaría malhumorado.

—Sánchez, ¿cómo va el negocio? —dijo a modo de saludo.

—Bien, gracias. ¿Y tú?

A Santino en realidad no le importaba lo más mínimo cómo le iba a Sánchez, y
éste era lo bastante inteligente para saberlo. Dada la situación, Sánchez se
contentaba con que no pareciera que Santino fuera a matarlo.

Aquel gánster era un hombre imponente y, por desgracia, un verdadero hijo de
puta. Vestía botas negras, pantalón negro de piel con botones plateados a los
lados y una camisa de seda. Encima llevaba un pesado abrigo de piel negra y
solapas anchas que le llegaba a las rodillas.

Quien no conociera a Santino, sabría que era el hombre más temido de la ciudad
en el momento en que lo viera. Su pelo oscuro y ondulado (a la altura del
hombro) quedaba sujeto bajo un sombrero de vaquero negro. Su cara era una red
de barba y cicatrices eclipsada por un par de cejas espesas y oscuras que casi
se fusionaban en la nariz. Detrás de él, en la entrada al bar, estaban sus dos
guardaespaldas, Carlito y Miguel. Se parecían tanto a Santino, y vestían de
forma tan similar, que los tomaban por hermanos. Pero no eran tan altos como su
jefe.

El dominio local de Santino se remontaba a muchos años antes. Para algunos, era
una leyenda urbana del estilo de Keyser Soze. Durante mucho tiempo se había
dedicado a la prostitución, con Carlito y Miguel como proxenetas. Un día su
puta más preciada, una deslumbrante escocesa llamada Maggie May, fue robada por
una banda rival dirigida por los infames y muy temidos hermanos Vincent, Sean y
Dermot, unos grandes bebedores irlandeses. Nadie se atrevía a hablar mal de su
país, ya que eran bastante susceptibles.

Maggie era la chica favorita de Santino y él era el único que podía tocarla,
así que decidió vengarse despiadadamente. Atacaron a los hermanos irlandeses
mientras tomaban algo en el Chotacabras. Sus cuatro acompañantes fueron
decapitados por Carlito y Miguel, los cuales usaban catanas. Maggie May pagó su
traición con el mismo destino. A decir verdad, tal vez fuera un alivio, ya que
Santino la dejó en manos de Carlito y Miguel durante unas horas.

Sin embargo, Sean y Dermot Vincent no tuvieron tanta suerte. Se decía que los
tenían prisioneros en los calabozos del castillo de Santino, a las afueras de
la ciudad. Todas las noches los entregaban como juguetes sexuales a los
depravados a los que el gánster solía agasajar.

Con los hermanos irlandeses fuera de escena, el enorme proxeneta mexicano se
convirtió en el gánster más despiadado y temido de Santa Mondega. Cada vez que
Sánchez lo veía, se imaginaba a los hermanos Vincent siendo violados y
torturados.

—Sánchez, ¿has visto algo que me quieras decir? —preguntó Santino en una voz
aterradora.

El bar quedó en silencio.

—Jefe ha venido un par de veces. —Sánchez se inclinó bajo la barra y tomó un
trapo y un vaso de cerveza. Con las manos temblando, empezó a limpiar el borde
del vaso. Santino intimidaba a cualquiera.

—¿Ah, sí? ¿Y te comentó algo? —insistió Santino.

—No, pero lo escuché decir que te estaba buscando.

—¿De verdad?

—Al menos eso entendí... —añadió Sánchez, concentrándose en limpiar el vaso.

—Ya veo.

—¿Quieres una copa... cortesía de la casa?

—Seguro. Un whisky triple. Y uno para Carlito y otro para Miguel.

—Ahora mismo os los traigo.

Sánchez buscó el mejor whisky y sirvió tres vasos para sus nuevos clientes,
todavía con las manos temblando. Dejó los tres vasos en la barra, cerca del
whisky que había estado bebiendo él mismo.

—Salud y dinero, amigos —balbuceó, obligándose a sonreír.

—Sánchez... —Santino lo miró fijamente.

—¿Sí?

—¡Cállate!

—Por supuesto. Lo siento.

El hombre no tomó su bebida y sus guardaespaldas ni siquiera se molestaron en
acercarse a la barra.

—Sánchez, ¿sabes si Jefe tiene algo para mí?

—Creo que sí...

Sánchez sabía que no debía mentir a Santino. Aquel hombre no perdonaba a quien
tratara de engañarlo.

—Entonces, ¿por qué no me lo ha traído todavía? —preguntó, mirando a Sánchez a
los ojos.

Iba a tener que decirle la verdad.

—Se lo robó un hombre llamado Marcus. Pero lo estoy ayudando a recuperarlo.

—¿Tú estás ayudándolo?

—Sí. Conozco a un especialista en encontrar objetos robados. Un tío con
contactos.

Por un segundo, Santino sospechó que Sánchez sabía más de lo que contaba.

—Ya veo. ¿Y cuánto te está pagando Jefe por encontrarlo? —preguntó.

—Veinte mil dólares.

Santino se permitió una sonrisa breve y falsa.

—Te diré algo, Sánchez. Si encuentras mi mercancía antes que Jefe, y me la
traes directamente, te daré cincuenta mil dólares. Hace tiempo que nos
conocemos, y te tengo confianza.

—Por supuesto, Santino. Lo que digas.

—Bien. —Por fin, el gánster levantó su vaso de whisky—. Sabes que confío en ti,
¿verdad?

El camarero empezó a sudar. Odiaba que Santino le hiciera preguntas difíciles,
y en ese caso, como siempre, esperó a que el otro se respondiera a sí mismo.

—Confío en ti porque no eres lo bastante estúpido para traicionarme. Me conoces
lo suficiente para no hacerlo. Eso es lo único que me gusta de ti. —Hizo una
pausa y luego añadió—: Ya sabes dónde encontrarme.

Bebió de un trago el whisky, bajó de golpe el vaso a la barra y salió del
Tapioca como había entrado, rodeado por Carlito y Miguel, quienes ni siquiera
probaron sus bebidas. Sánchez recogió sus vasos y devolvió el contenido a la
botella de whisky. Sus rodillas temblaban, al igual que sus manos, mientras
agradecía a Dios que Jefe se hubiera largado del bar con Jessica.

Aquello fue afortunado por dos razones. En primer lugar, Santino habría
asesinado a Jefe y a varios inocentes si el cazador de recompensas hubiera
estado ahí sin la piedra. Y en segundo lugar, significaba que si Elvis
encontraba la piedra antes que Jefe, podrían ganar la gran suma de cincuenta
mil dólares, en lugar de los veinte mil de la oferta de Jefe. Por supuesto,
quedaba por ver qué haría Jefe si se le sacaba del trato, pero Sánchez pensaba
que Elvis podría ocuparse de eso.

«Espero que Elvis me llame en breve», pensó. El asesino había encontrado a
Marcus la Comadreja bastante rápido, así que tenía ventaja. Santino y Jefe no
sabían todavía que Marcus estaba muerto. Pero la noticia viajaría más rápido de
lo que un monje podía escupir un trago de orina, así que Sánchez sabía que era
cuestión de tiempo antes de que lo averiguaran.





Diecinueve





Jefe entró tambaleándose en el Hotel Internacional de Santa Mondega y se
dirigió al recepcionista del turno de noche. Aunque éste no lo sabía, el
cazador de recompensas iba a alegrarle la noche.

—¿En qué maldita habitación se hospeda Marcus? —fue su primera pregunta.

El mozo, un latino de menos de veinte años, suspiró y observó a Jefe, como si
le hubieran hecho la misma pregunta mil veces y estuviera cansado de
responderla.

—¿Marcus la Comadreja? —contestó, bostezando.

—Sí.

—Está muerto.

—¿Qué?

—Encontraron su cuerpo esta mañana. La policía ha estado por aquí durante todo
el día.

—¿Saben quién lo mató?

—No, ellos no lo saben.

Jefe se estaba cabreando. Si el asesino de Marcus no tenía la piedra, entonces
estaría en manos de la policía.

—¿Qué significa que «ellos no lo saben»?

El mozo era ingenuo y no se daba cuenta de con quién estaba hablando. Al no
mostrarle suficiente respeto, Jefe le hizo señas para que se acercara.

—Estoy cubriendo una baja. Anoche el tipo de siempre renuncio al trabajo y se
marchó con su novia. No creo que vuelvan. Se dice que vieron algo. Me imagino
que saben quién mató a ese desgraciado y salieron huyendo.

«¡Hay que joderse!» Jefe resopló, enojado, mientras respiraba hondo. No sólo
estaba un poco desilusionado por lo que acababa de escuchar. Estaba totalmente
lívido, aunque se controlaba.

—Entonces, ¿dónde puedo encontrar al otro recepcionista? ¿Dónde viven él y su
puta?

—Esta información no es gratuita.

Error. Jefe sujetó la cabeza del mozo y la estrelló con dureza sobre el
mostrador.

—Escucha, pedazo de mierda —murmuró entre dientes—. Dime dónde puedo
encontrarlos o te vuelo la tapa de los sesos.

—¡Joder! ¡Nadie quiere pagar por esta información!

El joven se retorcía de dolor.

—¿Qué quieres decir? ¿Quién más ha preguntado?

Como la respuesta del mozo no fue instantánea, Jefe volvió a aplastarle la cara
en el mostrador. Esta vez se produjo un desagradable crujido al romperse el
tabique nasal. No había duda de quién mandaba en la conversación. Una pareja
mayor, sentada en uno de los sofás cercanos, se estaba planteando interceder a
favor del muchacho. Bastó que Jefe les echara un vistazo para que decidieran no
hacerlo. El joven, tras levantar la cabeza, fue lo bastante listo para
contestar a Jefe al instante, incluso a pesar de que tenía que esforzarse, por
toda la sangre y los mocos que salían de su nariz.

—Bueno... —Tragó saliva—. Los policías querían saber detalles, y también un tío
vestido de Elvis. Estuvo aquí hace una hora.

—Y le contaste dónde encontrarlos, ¿cierto?

—¡No tuve elección! Me obligó a decírselo. El muy bastardo me hizo esto.

Se retiró el vendaje de la mano izquierda para mostrar un profundo corte. Jefe
lo miró durante un segundo y se compadeció del joven. Luego sacó su arma del
interior de su chaleco negro y disparó a través de la herida. ¡PUM!

La sangre salpicó a todos lados. En dos segundos, el mozo gritó de dolor y cayó
de la silla.

La pareja mayor se levantó del sofá y salió a la calle sin decir nada. De todos
modos, a Jefe no le importaba cuánta gente lo viera. Necesitaba recuperar esa
piedra y nadie iba a interponerse en su camino.

—Pedazo de mierda... ¿Quién te preocupa más ahora, yo o el bastardo de Elvis?

—¡Tú! —lloriqueó el mozo mientras trataba de recomponer su mano.

—Bien. Pues dime dónde cojones puedo encontrar a este tipo y su puta. Quiero
saberlo todo. Empieza por sus nombres.

—Él se llama Dante, y su novia, Kacy.

—¿Y dónde viven los tortolitos?

El chico, acurrucado en el suelo, rezaba desesperadamente para que alguien
viniera a rescatarlo.

—Shh... shh... —tartamudeó.

—No me digas que me calle, pedazo de mierda —gruñó Jefe. Apuntó la pistola a la
cabeza del mozo.

—Shh... shh... Shamrock House... apartamento seis —dijo el joven, justo a
tiempo.

Jefe apuntó el arma al techo.

—¿Cómo te llamas, hijo? —preguntó, más calmado.

—G... G... Gil.

—Bueno, Gil, nunca vuelvas a decirme que me calle.

—Lo... juro.

¡PUM!

Jefe disparó una bala en el rostro de Gil y se quedó mirando cómo sus sesos se
esparcían en la alfombra y las paredes.

—Y tampoco jures nunca, hijo de puta.

Jefe dio media vuelta y se dirigió al exterior por la entrada principal del
hotel. Sólo se detuvo para disparar en el pie a una vieja que tuvo la desgracia
de cruzarse en su camino. La anciana cayó al suelo, desesperada por el dolor, y
antes de que pudiera recuperarse y darse cuenta de lo que había sucedido, Jefe
ya se había marchado a Shamrock House, a matar a Dante y a Kacy.

Era hora de recuperar la piedra azul.





Veinte





Shamrock House, apartamento seis. En realidad, Jefe no esperaba encontrar allí
a Dante y a Kacy. O al menos, no con vida. Podían ser imbéciles, pero incluso
si eran tan obtusos para quedarse en su apartamento, a esas alturas Elvis ya
los habría matado.

Jefe no estaba seguro de dónde encajaba Elvis. Podía estar trabajando para
Santino, o tal vez Sánchez lo había contratado para encontrar la piedra. En ese
caso, el camarero se habría movido con rapidez. Si Elvis había encontrado a
Dante y a Kacy, podía llevarle ventaja en la carrera por el Ojo de la Luna. Por
supuesto, era posible que ni siquiera buscara la piedra. Le irritaba tener
tantas dudas...

En el vestíbulo de Shamrock House lo recibió un viejo recepcionista sentado
tras un mostrador con paneles de madera medio descompuestos. No trató de captar
la atención del visitante, así que Jefe ignoró su presencia. Como si hubieran
alcanzado una comprensión mutua, Jefe pasó más allá del mostrador e, ignorando
el destartalado ascensor, continuó por las escaleras de madera húmeda hacia los
apartamentos. No sabía dónde iba a encontrar el apartamento número seis, pero
como el edificio era muy angosto, quizá no estaba en el primer piso.

Al final, el apartamento que buscaba resultó hallarse en el tercer piso. Jefe
llegó lamentando no haber preguntado al viejo de la recepción. La puerta número
seis quedaba al final de un pasillo frío y húmedo forrado con una alfombra
pegajosa de color verde. En otro tiempo, ésta debía de haber sido de color
crema, pero ahora estaba toda podrida.

Cuando Jefe por fin llegó a la puerta con un oxidado número 6 atornillado,
comprobó que llevaba el arma. Siempre que planeaba matar a alguien, seguía la
misma rutina, como si fuera un ritual imprescindible. Pero era puro instinto,
así que nunca iba a olvidarse. Respiró hondo, cuadró los hombros y llamó tres
veces a la puerta.

—¿Hola? ¿Hay alguien en casa?

Ninguna respuesta. Llamó otra vez. De nuevo no hubo respuesta, pero ahora tenía
una horrible sensación. Se sentía extrañamente observado... Un vistazo al
oscuro pasillo le confirmó que estaba solo... En fin, no era el momento de
paranoiarse. Debía pasar a la acción. ¡PUM!

Tiró la puerta de una sola patada. Fue tan fácil que casi se saltaron las
bisagras. Jefe sabía que era fuerte, pero la facilidad con que se abrió la
puerta le indicó que el cerrojo ya estaba jodido. La puerta en sí parecía
podrida, debido a la humedad. Sin embargo, Jefe dejó de preocuparse por el
estado de la puerta. Su prioridad era averiguar si alguien se escondía. Sacó el
arma, listo para la acción, y saltó al apartamento como si fuera un policía de
la tele, revisando ambos lados mientras avanzaba.

No había mucho que ver. Era un apartamento de una sola habitación con una cama
de matrimonio cubierta con una colcha de color carmesí, un sillón que miraba
hacia un pequeño televisor y un lavabo sucio con un espejo lleno de orín
arriba. El tapiz estaba en un estado incluso peor que el del pasillo y el
conjunto apestaba, como si alguien hubiera olvidado un bistec debajo de la cama.

Jefe estaba a punto de guardar su arma cuando notó una mancha de sangre en el
edredón de la cama. La miró con detenimiento. La sangre aún no se había hundido
en la colcha, sino que formaba un charco sobre la cama. Era sangre fresca... De
pronto, una gota aterrizó desde el techo en medio del charco. Jefe levantó la
mirada muy lentamente. Primero se movieron sus ojos, seguidos por su cabeza.
Sólo entonces vio a un cadáver pegado al techo. Era su sangre lo que goteaba en
la cama.

El hombre había sido literalmente pegado al techo con cuchillos pequeños. Unos
atravesaban sus manos; otros, sus pies y su pecho. Otros cruzaban sus ojos y la
entrepierna. Era imposible identificar al muerto. Su piel estaba barnizada con
sangre, y su ropa, reducida a harapos. Parecía haber sido atacado por una
manada de bestias salvajes antes de que alguien lo colgara para secarse. El
cazador de recompensas había visto cientos de cadáveres en su vida, pero nunca
uno tan castigado.

—¡Demonios! Amigo, ¿cómo te llamas? —preguntó en voz alta.

El muerto no contestó al instante, pero entonces, mientras Jefe lo tocaba con
la punta del arma, la respuesta llegó de forma rotunda. La cadena de oro que
llevaba al cuello aterrizó en la cama. Jefe quedó horrorizado, pero una vez
recuperada la compostura, la recogió. Era una cadena bastante gruesa con un
pesado medallón de oro, con las siglas de «los que se hacen cargo del negocio».
Elvis Presley hizo que grabaran ese acrónimo en sus gafas de sol. Era la señal
del Rey. Así que no habría premio por adivinar quién era el muerto.

—Así que eres Elvis, ¿eh? ¿Qué coño te ha pasado? ¿Has visto al Diablo?

El cuerpo no contestó, lo cual no era sorprendente. Jefe pasó los siguientes
minutos rebuscando en el apartamento sin encontrar nada. Cuando el peso de
Elvis por fin aflojó todos los cuchillos y el cuerpo se estrelló en la cama que
había debajo, decidió abandonar el apartamento. Bajó a gran velocidad las
escaleras, intentando no llamar la atención. El anciano de la recepción ni
siquiera levantó la vista cuando Jefe pasó a su lado. Tal vez sabía que no
debía fijarse en todo el mundo. No tenía sentido poder identificar a un
criminal y que luego éste sintiera la necesidad de matarlo.

Fuera, aliviado de respirar aire puro, Jefe suspiró varias veces antes de
dirigirse a su coche. Ahora recuperar el Ojo de la Luna iba a ser más
complicado. Necesitaba una nueva pista.

¿Quién había matado a Elvis? ¿Y dónde estaba el Ojo de la Luna? ¿Lo tenía
Dante? ¿Dónde podía encontrarlo?

Tales preguntas cruzaron su mente. Ni siquiera reparó en su viejo Cadillac
amarillo, aparcado en la acera, cuando pasó hacia su flamante Porsche plateado.





Veintiuno





Sánchez no se alegró de ver a Jessica en el Tapioca por segunda vez ese día.
Había sido bastante borde y, luego, después de no hacerle ni caso, a él, su
salvador, se había marchado con Jefe. Así que le sorprendió que la chica se
presentara de mejor humor. Mukka estaba sirviendo a los escasos clientes,
mientras Sánchez descansaba su trasero tomando la mejor cerveza.

Jessica se dirigió hacia él. Iba vestida con el mismo traje ninja con que la
había visto antes. Casualmente, era la misma ropa que llevaba la noche de
autos, cinco años antes. Tal vez no tenía más ropa... Le constaba que esas
prendas habían quedado acribilladas a balazos, pero Audrey, la cuñada de
Sánchez, las había cosido.

—Bueno, Sánchez... —dijo Jessica, sentándose junto a él en la barra—. ¿Vas a
invitarme a una copa y a decirme quién diablos crees que soy?

Aunque odiaba admitirlo, a Sánchez le encantó comprobar que de golpe la chica
se interesaba por él. Había pensado en ella tantas veces... Además de ser la
mujer más hermosa que había visto en su vida, también era la más interesante.
Efectivamente, la había conocido durante cinco años; sin embargo, no sabía casi
nada sobre ella. Hasta ahora, había estado en coma, excepto las primeras dos
horas.

—Mukka, sirve una bebida a la dama.

—Claro, jefe. ¿Qué va a ser, señorita?

—Un Bloody Mary.

—Ahora mismo.

Sánchez contempló a Jessica mientras esperaba a que Mukka le sirviera su
bebida. Al final, tras un minuto tintineando botellas, Mukka puso el cóctel
frente a ella.

—¿Tiene hielo? —preguntó la chica, sabiendo la respuesta.

—¿Me has visto ponerlo? —fue la respuesta sarcástica de Mukka.

—Pon hielo en la bebida de la dama, ¿quieres? —bramó Sánchez.

Mukka obedeció, no sin antes gruñir su rebeldía.

—Lo siento, Jessica —comentó Sánchez, esbozando su mejor sonrisa.

A su parecer, sólo había una forma de empezar la conversación y era hablar con
sinceridad. Respiró hondo antes de soltar lo primero que le vino a la cabeza.

—Dime, ¿cómo puede ser que te conozca desde hace cinco años y no sepa nada de
ti?

—¡Dios santo! No perdamos el tiempo hablando de tonterías, ¿vale?

Sánchez pensó que aquello sería duro, pero no iba a renunciar tan fácilmente.

—Muy bien —dijo sin alterarse—, pero a los dos nos beneficia. Quiero escuchar
lo que sepas sobre mi hermano y su esposa.

—No los conozco —dijo Jessica, confundida—. ¿Me equivoco?

—Seguro que los conociste. Te han estado cuidando durante estos cinco años,
después de que yo te salvara la vida.

—¡Chorradas! ¿Tú me salvaste la vida?

A Sánchez le decepcionó que Jessica no creyera que él le había salvado la vida,
como si fuera algo imposible. Sin embargo, se tragó su orgullo y continuó con
firmeza:

—No son chorradas. Hace cinco años te dispararon y te dejaron frente a este
bar. Yo te llevé a casa de mi hermano. Su esposa, Audrey, que era enfermera, te
cuidó hasta sanarte. Estos últimos cinco años has estado en coma, y ella y mi
hermano te han mantenido viva.

Jessica parecía un poco suspicaz, lo cual era comprensible. Le tomaría tiempo
ganar su confianza, pero persistiría.

—¿Por qué no me llevaste a un hospital, como haría una persona normal? —La
chica lo observó para verificar si su respuesta era sincera.

—Porque el hospital estaba lleno ese día.

—¿Qué tipo de excusa es ésa? —se burló.

—Esa semana asesinaron a trescientas personas. La mayoría murió porque los
médicos no pudieron atenderlos. Unos meses antes, habían despedido a mi cuñada
del hospital, así que pensé que era tu única opción. Además, el simple hecho de
que yo te encontrara con vida ya fue un milagro. —Hizo una pausa para
observarla—. Intuí que estarías bien. Tenía razón, ¿no?

—Eso parece. Tendré que agradecértelo... —Su mente daba vueltas sin recordar
todo aquello.

Sánchez tenía la impresión de que no iba a agradecerle nada, pero se propuso
intentarlo.

—A cambio, puedes contarme qué les pasó a mi hermano y su esposa.

Era el turno de Jessica. Sánchez le brindaba la oportunidad de devolverle el
favor. Podía ayudarlo a encontrar al asesino de su hermano. Sin embargo, su
respuesta fue tan inútil como cabía esperar.

—¿Qué quieres decir?

—¿Quién los mató? A eso me refiero.

—¡Ah, eso!

—Sí, eso.

—No lo sé.

—¿No?

—No tengo ni idea.

—¿Estabas allí cuando sucedió?

—Creo que sí, pero no lo recuerdo.

—¿Cómo puedes no recordar si estuviste ahí cuando los mataron? —A Sánchez le
costaba ocultar su frustración.

—Mi memoria va y viene... —susurró Jessica, mirando al horizonte—. Sé que tengo
algún tipo de amnesia, pero no se limita a lo que sucedió antes de entrar en
coma... Sigo olvidando dónde estoy y cómo llegué a los sitios. Sólo lo recuerdo
si me esfuerzo mucho, pero incluso entonces no estoy segura.

—Recuerdas haber estado aquí hoy antes, ¿verdad?

—Sí. Y recuerdo haberme marchado con Jefe, pero entonces fuimos a su casa y me
dijo que lo esperara ahí, pero él no volvió. No recordaba por qué él quería que
me quedara, así que decidí volver para hablar contigo. Podrías decirme si crees
que yo era una persona agradable o una perra, porque ya no estoy segura de nada.

—Para ser honesto, Jessica, yo tampoco estoy seguro. —Sánchez suspiró.

—¡Vaya!

Parecía desilusionada, y por un momento Sánchez lamentó haber herido sus
sentimientos innecesariamente.

—A mí me pareces demasiado dulce para ser mala persona —afirmó, conciliador.

—Gracias. —Jessica dio un sorbo al Bloody Mary. El nivel del vaso había bajado
casi cinco centímetros antes de que gritara—. ¡El Cadillac amarillo!

—¿Qué sabes sobre el Cadillac amarillo? —le preguntó, todo oídos.

—Lo mencionaste antes, cuando estabas hablando con Jefe, ¿no?

—Sí. Lo vi alejarse de la casa de mi hermano después de encontrarlo muerto.
¿Sabes quién lo conducía? ¿Los viste?

—¡Dios! Ahora lo recuerdo... Había dos hombres. Mataron a tu hermano y su
esposa. Creo que lo vi. No, espera un segundo...

—¿Qué?

—No estaban muertos. Los dos hombres los golpearon. Intentaban sacarles
información. —Se detuvo por un instante. Luego soltó un grito ahogado—. ¡Mierda!

—¿Cómo?

—¡Me buscaban a mí! —Miró a Sánchez, visiblemente trastornada.

—¿No te vieron? —preguntó él.

—No, por alguna razón no podían verme. Y yo salí a escondidas y vi el Cadillac
amarillo.

—¿Qué sucedió entonces? —Al camarero le frustraba que ella recordara tan poco,
pero se mantuvo firme.

—Corrí durante un rato y terminé en este bar. —Hizo una pausa—. No recuerdo
nada más. Al menos, de momento.

Tomó otro trago de su bebida. Esta vez terminó el contenido del vaso en diez
segundos. Sánchez no sabía qué preguntar a continuación y su oportunidad de
interrogarla acabó cuando Jefe irrumpió en el Tapioca. El cazador de
recompensas se dirigió a la barra y se sentó entre Jessica y Sánchez.

—Whisky para mí y otra bebida para la dama —ordenó, fijando la mirada en Mukka.

El joven, recordando la última visita de Jefe, se puso en acción de inmediato.
Sánchez se inclinó hacia Jessica, tomó la botella, sacó el corcho y luego
vertió una generosa cantidad de whisky en el vaso. Jefe parecía impresionado.

—¿Estás bien, amigo? —preguntó Sánchez.

—Lo estaré en cuanto tome un trago. Y tú querrás hacer lo mismo.

—¿Por qué?

Jefe tomó el vaso de whisky y lo bebió de un trago. Volvió a ponerlo en la
barra, listo para ser rellenado. Miró fijamente al camarero.

—Elvis está muerto. Alguien ha asesinado brutalmente a tu hombre.





Veintidós





Jefe y Jessica bebieron durante horas. El cazador de recompensas despachó dos
whiskies, ocho cervezas y tres tequilas, y al cabo de dos bebidas, recuperó su
arrogancia. Jessica, con una anotación de cinco Bloody Marys, se mostraba más
reservada. Para disgusto de Sánchez, cuanto más bebían, mejor parecía llevarse
la pareja. Notaba que Jessica se dejaba impresionar por aquel desgraciado. Él
le contó sus aventuras como cazador de recompensas y cómo había capturado y a
veces matado a hombres por dinero. Había dado caza a gente buscada en todo el
mundo. Jefe recorrería las junglas más espesas y subiría las montañas más altas
con tal de capturar a su presa.

Aunque tuvo cuidado de no mencionar ningún nombre, llegó a insinuar que había
asesinado a personas muy poderosas. Nadie iba a discutírselo, ya que todos
sabían lo bueno que era en su trabajo. Si el cliente quería que un asesinato
pareciera un accidente, entonces lo parecería.

Sánchez vio que no había competencia, así que no le sorprendió que Jessica,
totalmente embobada, se marchara con Jefe. Los dos se tambalearon hacia la
salida. Una vez fuera, en el fresco de la noche, tararearon músicas
incomprensibles. Finalmente se marcharon.

El Tapioca estaba casi vacío, aparte de varios clientes habituales que jugaban
a las cartas y dos hombres encapuchados sentados en otra mesa. Sánchez no les
prestó atención hasta entonces. Mukka les había servido desde la barra,
mientras su jefe iba y venía, charlando con un cliente o intentando atraer la
atención de Jessica.

Había una regla no escrita en el Tapioca que prohibía a la gente ponerse
capucha. Sánchez la introdujo poco después de la masacre de Kid Bourbon, cinco
años antes. Faltaban varios días para la fiesta de disfraces del Festival
Lunar, pero esos dos hombres iban vestidos de Caballeros Jedi. Llevaban un
manto largo y oscuro sobre unos pantalones blancos bastante holgados de tela
gruesa. Sánchez se encontró en un dilema: acercarse o no a los dos hombres y
pedirles que se bajaran la capucha. En realidad, estaba cansado y la noticia
sobre la muerte de Elvis lo había trastornado. Por esta vez, lo ignoraría.

De hecho, los dos hombres estaban a punto de bajarse las capuchas
voluntariamente. De repente, ambos se levantaron de sus sillas y se acercaron a
Sánchez, recostado en la barra. Uno de ellos seguía al otro con la cabeza
agachada, como si tuviera menos confianza que su compañero. Cuando estuvieron
lo bastante cerca de Sánchez para incomodarle, se quitaron las capuchas para
revelar sus caras. El camarero los reconoció de inmediato: ¡eran los dos monjes!

—¿Qué queréis? —preguntó Sánchez, con agresividad.

«Seguro que buscan más problemas», pensó, suspirando.

—Lo mismo que todos —contestó el del frente, que parecía Kyle—. Queremos
llevarnos el Ojo de la Luna. Nos pertenece.

—¡A la mierda! No estoy de humor.

Sánchez quería que supieran que su presencia le irritaba. En su última visita,
esos dos payasos habían causado un enorme lío. Pero su hostilidad no sirvió de
nada. Los dos monjes no se dieron ni cuenta.

—Hemos estado aquí casi todo el día —dijo Kyle—, y sabemos qué ocurre. Santino
te ha ofrecido cincuenta mil dólares por la piedra. Nosotros te daremos cien
mil dólares si nos dices quién la tiene. Tú sólo envíanos a la dirección
correcta. En cuanto tengamos la piedra, los cien mil dólares serán tuyos. Me
sorprendería mucho que recibieras una oferta mejor.

Sin duda, la oferta de Kyle era inmejorable.

—Es una oferta muy buena —reaccionó Sánchez.

—Lo sé. ¿Cerramos el trato?

Sánchez se frotó la barbilla como si estuviera reflexionando: aquél era un gran
trato, y los monjes, como religiosos, debían de ser hombres de palabra. A Jefe
y a Santino les diría que los monjes tenían la piedra, y así cobraría todas las
recompensas.

—Muy bien. Trato hecho —dijo al fin—. Averiguaré quién tiene la piedra y os lo
enviaré. Me daréis cien mil dólares y todos felices, ¿no?

—Correcto —asintió Kyle—. ¿Nos damos la mano para confirmarlo?

—Por supuesto.

A Sánchez le sorprendió que los monjes estuvieran familiarizados con la
costumbre de darse la mano. ¿Habían adoptado la cultura local? ¿O tal vez
planeaban hacerle una llave de kárate en cuanto les tendiera la mano? Qué más
daba... Por cien mil dólares correría el riesgo, y al hacerlo descubrió que
ambos tenían un apretón de manos muy fláccido. Falta de costumbre...

—Estaremos en contacto —dijo Kyle, asintiendo con la cabeza—. Por favor,
asegúrate de traernos buenas noticias.

Dicho lo cual, los monjes dieron media vuelta y se dirigieron a la salida.
Sánchez estaba intrigado por su cambio de comportamiento. Esta vez parecían
mucho más serenos y seguros de sí mismos.

—¡Una pregunta! —gritó Sánchez—. ¿Tenéis coche?

Kyle se detuvo, mientras Peto chocaba contra su espalda. Sin mirar atrás,
contestó:

—No. ¿Por qué?

—Por nada. Hasta otra.





Veintitrés





Cuando Jensen llegó a la oficina a las diez de la mañana, se encontró a Somers
sentado tras su escritorio. Estaba haciendo lo mismo de siempre: estudiando las
fotografías Polaroid sobre cadáveres.

—Esta ciudad está llena de mentirosos y delincuentes —se quejó Jensen. Se quitó
la chaqueta y la arrojó al otro lado de la oficina. Golpeó el respaldo de su
silla y se deslizó al suelo—. No hay ni una persona decente. Llevo toda la
noche interrogando a los colegas de Elvis, y nadie ha dicho una sola verdad.
¿Sabías que Elvis murió hace tres años? Pero emigró a Australia hace cuatro
meses. Y este fin de semana, ha ido a visitar a Priscilla.

—Jensen, el Rey ha muerto —sentenció Somers.

—No me jodas...

—Hablo en serio. Hace tres horas encontraron el cadáver de Elvis en una
habitación de mierda.

—¡No te cachondees!

—Perdió los ojos y la lengua, igual que todos menos Marcus la Comadreja, quien
probablemente fuera asesinado por Elvis.

—¿Son esas fotos? —preguntó Jensen.

—Sí.

—¿Puedo verlas? —Jensen se inclinó sobre el escritorio, tendiendo una mano.
Somers le entregó las fotos en blanco y negro.

—Son todas exactamente iguales, Jensen. Estás perdiendo el tiempo.

—¡Maldita sea, Somers! Este tío era nuestra mejor pista.

—No necesariamente... Hay otra.

—¿Quién eres ahora, Yoda?

Somers obvió la impertinencia y empujó su libreta en dirección a su compañero.
La página tenía escritas varias palabras a lápiz. Jensen la levantó y las leyó
en voz alta.

—«Dante Vittori y Kacy Kellangi. Pareja joven y atractiva.» ¿Qué es esto? ¿Vas
a hacer un intercambio de parejas?

—Dante Vittori era el recepcionista del turno de noche en el Hotel
Internacional de Santa Mondega —dijo Somers con calma—. Kacy Fellangi es su
novia. Trabajaba en el hotel como asistenta.

—Bien... ¿Y qué?

—Ambos desaparecieron poco después de que mataran a Marcus la Comadreja. A
Elvis lo encontraron muerto en el apartamento de la pareja.

—¡Ah! —exclamó Jensen, dejando la libreta y las fotos en el escritorio—. ¿Eso
qué significa?

Somers guardó el cuaderno en el bolsillo de su camisa blanca.

—Significa que Elvis fue a buscarlos después de matar a Marcus la Comadreja.

—Así que ellos debieron de presenciar el asesinato, ¿no? —Jensen pensó en voz
alta—. ¿Y tuvo que cargárselos para que no lo identificaran?

—Tal vez sí, tal vez no.

—Entonces no lo entiendo. ¿Por qué los buscaba? ¿Acaso trabajaban con él?

—No lo creo. Elvis era un artista solista. Creo que tenían algo que él quería
y, fuera lo que fuera, a Kid Bourbon también le interesaba. Por eso Elvis está
muerto. Puede que él y Kid Bourbon se encontraran en el apartamento de la
pareja. El único problema es que nuestros amigos, Dante y Kacy, huyeron antes
de que llegaran. De hecho, todavía deben el alquiler.

Jensen recogió su chaqueta del suelo. Le limpió el polvo, la colgó en el
respaldo de su silla y se sentó. Miró a Somers, que estaba esperando a que se
calmara, y empezó a estructurar las pistas. Era obvio que su compañero iba un
paso por delante; había tenido tres horas para procesar los detalles de la
muerte de Elvis.

—Por tanto... —Jensen suspiró—. Elvis buscaba algo en el apartamento cuando
nuestro asesino...

—Kid Bourbon.

—... Cuando Kid Bourbon apareció buscando el Ojo de la Luna y encontró a Elvis.
Y por supuesto, al ser un psicópata...

—Y tal vez un vampiro...

—... Mató a Elvis. Pero entonces dijo «¡Mierda!».

—¿Estás seguro de que dijo «¡Mierda!»?

—Sí, se detuvo y dijo «¡Mierda!» porque se dio cuenta de que el Rey no tenía lo
que estaba buscando. —Jensen hizo una pausa porque, en ese punto, incluso él
ignoraba adonde conducía su teoría. Continuó con menos certeza—: Pero ¿por qué
pensaría que Dante y Kacy lo tenían?

Somers levantó la mano para sugerir que Jensen podía querer callarse y prestar
atención.

—¿Quieres oír mi teoría?

—Claro.

—Mi teoría es la siguiente: sabemos que Marcus la Comadreja era un ladrón
experto, ¿correcto?

—Correcto.

—Por tanto, supongamos que Marcus tenía el Ojo de la Luna. Entonces prueba su
propia medicina y lo roban Dante y Kacy. Toman el Ojo y se marchan. Ahora bien
(y ésta es la parte de la que no estoy seguro), tal vez estos chicos pueden
identificar a Elvis como el asesino de Marcus, y Elvis decide eliminarlos, por
las dudas. Va a su apartamento, como el propio Kid Bourbon, quien busca el Ojo
de la Luna. Entonces se cruzan sus caminos. ¡ZAS! El Rey es eliminado.

—Lo has pensado mucho, ¿no? —Jensen notó cierta emoción en la voz de Somers.

—Afrontémoslo: el asesino de Elvis es el mismo que mató a nuestras víctimas,
excepto a Marcus. Lo sabemos por los ojos y la lengua.

Jensen reflexionó un momento. Luego dijo:

—Hay algo que no has mencionado.

—¿Qué es? —Su compañero arqueó las cejas.

—Sé que crees que Kid Bourbon está detrás de esto, y probablemente tengas
razón, pero, ¿y si es Dante quien mató a Elvis y a los demás?

Somers se recostó en su silla y lanzó un profundo suspiro.

—¿Te empeñas en no creer que el asesino es Kid Bourbon? ¿Cuántas veces
tendremos que vivir lo mismo? ¿Cuándo confiarás en mí?

—No me has entendido —comentó Jensen, haciéndole un gesto para que no lo
interrumpiera—. Creo que Kid Bourbon está detrás de prácticamente todos estos
asesinatos... al menos de todos los que tienes fotografiados.

—Entonces, ¿cuál es tu maldita teoría?

—Mi teoría es que este chico, Dante, podría ser Kid Bourbon.





Veinticuatro





A Dante no le gustaban las adivinas porque tenían la mala costumbre de predecir
desgracias. Tal vez a los demás les daban buenas noticias, pero él siempre
recibía malos augurios. En realidad no había visitado a tantas, pero a Kacy le
encantaban, así que de vez en cuando la acompañaba.

La última vez que les habían leído las cartas, Kacy recibió todo tipo de buenas
noticias, pero a Dante sólo le contaron desgracias. La mujer predijo la muerte
de Héctor, el perro de Dante, lo cual sucedió tres semanas más tarde.

Kacy sabía que a Dante no le hacía gracia acompañarla a ver a su última
adivina, pero después de su ayuda en el Hotel Internacional de Santa Mondega,
cuando robó al delincuente borracho, era lo menos que podía hacer. Además,
quería demostrar que él no creía en aquello. Su amado perro había muerto,
seguro, pero era coincidencia.

La casa de la Dama Mística tenía un aire familiar, como si Dante la hubiera
visto en sueños. Pero juraría que no había puesto los pies antes... o, al
menos, no en esta vida. Se hallaba en el malecón cerca del puerto. Desde fuera,
parecía un viejo remolque gitano reconvertido en casa. El techo era bajo y
arqueado, y el exterior estaba pintado de rojo, con bordes amarillos en las
ventanas. Los pequeños escalones que daban a la puerta parecían poder plegarse
y guardarse dentro de la casa, en el caso de que la Dama Mística decidiera que
quería ser remolcada.

Kacy dirigió el camino en las escaleras. Aunque la puerta estaba abierta, una
espesa cortina de cuentas de colores protegía el interior.

—Entrad —los llamó una voz ronca desde el interior—. Sois Kacy y Dante, ¿verdad?

Dante frunció las cejas y murmuró en el oído de su novia:

—¿Cómo lo sabe?

Kacy comprobó que hablaba en serio y sacudió la cabeza.

—Llamé para pedir hora, tonto...

—¡Ah, sí! Claro...

La habitación en que entraron era muy oscura y tan estrecha que Dante casi
podía tocar ambos lados. Había velas diseminadas en los estantes de las
paredes. Su luz procedía de una llama de color rosa que apenas parpadeaba.
Cuando sus ojos se ajustaron a la oscuridad, pudieron ver sentada, tras una
mesa de madera oscura, a la Dama Mística. Llevaba una capa de color púrpura y
(como sucedía con tanta frecuencia en Santa Mondega) la capucha puesta,
ocultando su rostro.

—Por favor, sentaos, mis jóvenes amigos —habló la mujer con voz ronca.

—Gracias —dijo Kacy, sentándose en una de las dos sillas de madera situadas en
su lado de la mesa.

Dante se acomodó en la otra, con la esperanza de que la anciana notara que no
iba a creer sus memeces.

—No vas a creer nada, ¿verdad? —le preguntó la voz ronca desde la capucha.

—Vengo sin prejuicios.

—Haz eso, hijo, y... ¿Quién sabe? Tal vez averigües algo nuevo sobre ti o sobre
Kacy.

—Sí, sería agradable.

La anciana se quitó la capucha descubriendo un rostro arrugado y generosamente
cubierto de verrugas. Por un instante, concentró la mirada en Kacy y sonrió.
Pero sus ojos se ennegrecieron al ver el collar de la chica.

—¿Dónde has conseguido esa piedra azul?

—¿Cómo?

—Ese collar que llevas al cuello... Dime, ¿dónde lo has encontrado?

—Yo mismo se lo regalé hace años —tartamudeó Dante.

—¡Tonterías!

—De verdad...

—No me mientas. No soy estúpida, chico. ¿De dónde has sacado esa piedra?

El tono de voz de la Dama Mística indicó una grave falta de tolerancia a las
mentiras. Kacy pensó que no había razón para mentir abiertamente, pero tampoco
confesaría que lo había robado en una habitación de hotel a un delincuente
borracho que ya estaría muerto.

—Me lo dio ayer un hombre en un hotel —afirmó al fin.

La anciana se sentó en su silla y miró con dureza a Kacy, estudiando a la chica
como si quisiera valorar si era sincera.

—En realidad, no importa —claudicó—. Pero líbrate de él. Esa piedra te traerá
mala suerte.

—¿Cómo lo sabes? —preguntó Kacy, intrigada.

—Dime... ¿Le trajo buena suerte a la persona que decidió dártela?

—No lo sé.

—Lo diré de otro modo. ¿Te gustaría ser el antiguo dueño de la piedra?

Kacy negó con la cabeza.

—No.

—Está muerto, ¿verdad?

¿Aquello era una pregunta o una respuesta? La Dama Mística parecía la típica
presentadora de concurso que conoce de antemano la respuesta a todas las
preguntas.

—La última vez que lo vi no estaba muerto —contestó Kacy como si tal cosa.

—Todos los dueños de esa piedra acaban asesinados. De hecho, el hombre que te
la dio ya está muerto.

Para su sorpresa, a Dante empezó a interesarle el asunto.

—¿Cómo puedes demostrarlo? —preguntó el joven con agresividad y un matiz de
burla.

No le gustaba la idea de que la Dama Mística estuviera asustando a Kacy. Era la
chica más valiente que había conocido, pero, al creer en las adivinas, podía
ablandarse.

—Veamos qué dice mi bola de cristal... —respondió la anciana, y retiró una tela
de seda negra que había estado cubriendo la bola—. Atraviesa mi palma con un
billete de veinte dólares y te revelaré tu destino.

Dante buscó en su bolsillo, sacó un billete de veinte y lo lanzó a la mesa
hacia la Dama Mística. Ella lo recogió de inmediato y lo ocultó en alguna
parte, igual que un mendigo se guarda el dinero para comprar su licor favorito.
Se puso cómoda y respiró hondo. Cuando estuvo preparada, empezó a mover sus
manos sobre la bola de cristal.

Para sorpresa de Dante y Kacy, una nube blanca empezó a formarse bajo la
superficie de la bola. Al compás de sus manos, la nube se convirtió en niebla.
Dentro de la niebla, surgió la cara de un hombre. Dante se inclinó para
distinguirla. Se parecía mucho al hombre a quien habían robado la piedra azul.

—¡Dios mío! Ése es Jefe —le susurró a Kacy.

—¿Estás seguro de que ése es su nombre? —preguntó la Dama Mística.

Kacy y Dante se miraron, preocupados por la forma en que la adivina había
preguntado. ¿Se llamaba de otro modo? En realidad, la víctima del robo de Kacy
llevaba dos carteras. Una lo identificaba como Jefe (que era el nombre que
había usado para registrarse en el hotel), y la otra como Marcus.

—Quizá se llamara Marcus —dijo Kacy en tono de disculpa, como si supiera qué
iba a suceder a continuación.

La Dama Mística se inclinó a su derecha y recogió algo del suelo. Dante se puso
en alerta, por si la vieja buscaba algún tipo de arma. Pero la vieja subió un
periódico. Era el Diario Extra e, impreso en la portada, en letras grandes, el
encabezado rezaba lo siguiente:



ASESINAN A MARCUS LA COMADREJA



Dante y Kacy revisaron el artículo. Efectivamente, había una foto del hombre al
que habían robado la piedra azul. La imagen era muy antigua, pero seguía siendo
él. Lo mostraba sonriendo estúpidamente y con pinta de estar borracho, como
todas las tardes. El artículo no contaba detalles sobre la escena, aunque sí
sugería que había sido sangrienta. Dante recordó cómo Elvis había derribado la
puerta de la habitación del hotel. Marcus la Comadreja había sido asesinado a
manos de ese tipo. Y ahora Elvis podía estar buscándoles.

La Dama Mística volvió a cubrir la bola de cristal con la tela negra. Luego
sacó el billete de veinte dólares que había escondido y se lo tendió a Kacy.

—Tomad el dinero y libraos de ese collar antes de que alguien lo averigüe. La
piedra atrae el Mal hacia vosotros. Mientras esté en vuestras manos, no
viviréis seguros. Muchas almas han buscado esa piedra y muchas han perecido por
ella.

—¿Qué tiene de malo? —preguntó Kacy.

Por primera vez, Dante notó el temor en la voz de su chica.

—La piedra en sí no es mala —continuó la anciana. De pronto, parecía muy
cansada—. Pero atrae el Mal. Él vendrá a por vosotros y no se detendrá ante
nada.

—¿Quién?

—No lo sé. Si lo supiera, también vendría a por mí.

—¿No será Elvis? —preguntó Dante. Aquella vieja bruja le estaba poniendo los
pelos de punta.

La cara de la Dama Mística se arrugó en una mueca horrible.

—¿Qué sabes de él? —murmuró entre dientes.

—Bueno, pensamos que pudo matar a Marcus —respondió Kacy.

La anciana se inclinó sobre la mesa.

—¿No veis las noticias? Elvis está muerto.

—No... —Se rió Dante—. Ése era un tipo vestido de Elvis.

—¿Dónde vivís? —preguntó la adivina, sacudiendo la cabeza.

—¿Por qué lo dices? —Dante se puso a la defensiva.

Pero Kacy estaba feliz de dar un poco de información.

—Ayer nos mudamos a un motel.

—¿Estabais antes en un lugar llamado Shamrock?

—Sí. ¿Cómo lo sabes? —preguntó Dante.

¡La Dama Mística sí era una buena adivina!

—Porque veo las noticias y escucho la radio. —La anciana se recostó en la silla
y esbozó una sonrisa—. Allí es donde han encontrado esta mañana el cadáver de
Elvis.

—¿Cómo?

—¿El hombre del que hablabas, el que se viste de Elvis? Está muerto. Parece que
os siguió la pista, pero alguien más hizo lo mismo. Y Elvis ha salido
perdiendo. Encontraron su cuerpo en vuestro antiguo apartamento. Estáis vivos
de milagro.

Dante palideció. Alguien había seguido a Elvis y lo había matado, tal vez
debido a la piedra azul que él y Kacy se habían agenciado. Pero también cabía
otra posibilidad: la maleta que, justo después, Kacy había robado de una de las
otras habitaciones. ¿Y si alguien buscaba eso? Deshacerse de la piedra era
buena idea, pero con la maleta era distinto. Contenía cien mil dólares en
billetes de cincuenta. Dante no sabía qué era más valioso. ¿El dinero o la
piedra azul? Debían huir inmediatamente.

—Kacy, salgamos de aquí. Debemos empeñar la piedra antes de que sea demasiado
tarde.

—Tienes razón, cariño.

La Dama Mística no necesitó consultar su bola de cristal para saber que nunca
volvería a ver a Dante y a Kacy. Las fuerzas del Mal tenían la fea costumbre de
seguir la pista a quienes hubieran tocado el Ojo de la Luna, y no se detendrían
para recuperarla. Era un milagro si llegaban al final del día.





Veinticinco





Cuando Kyle y Peto se registraron en el Hotel Internacional de Santa Mondega
quedaron muy impresionados por la amabilidad del personal. El gerente había
insistido en que un mozo les subiera el equipaje a la habitación, pero incluso
entonces (y a pesar de lo atentos que eran), Kyle se había asegurado de sujetar
con fuerza su maleta. Se disculpó diciendo que pesaba menos que una bolsa de
plumas y que sólo contenía un libro de himnos y un par de sandalias.

Kyle insistió mil veces en que no debían confiar en nadie. Así nadie tocaría la
maleta, excepto ellos. Una vez en la habitación, se aseguraron de esconderla
debajo de la cama. Como Kyle informó a Peto, allí nadie buscaría nada. Estaba
claro que Kyle no había tragado suficiente televisión. Si lo hubiera hecho,
sabría que era el peor lugar donde esconder algo valioso.

Ahora Kyle empezaba a comprender por qué el padre Taos les había insistido
tanto en no confiar en nadie y en no dejar la maleta a la vista. Y él lo había
interiorizado y se lo había repetido mil veces a Peto. Pero esta vez el novicio
no tuvo la culpa. Fue Kyle quien decidió ocultar la maleta debajo de la cama.
Supuso equivocadamente que, al irse al Tapioca, bastaría con cerrar la puerta
de la habitación. Ahora la maleta había desaparecido, y con ella los cien mil
dólares en billetes de cincuenta.

—Kyle, ¿quién haría algo así? —preguntó un Peto visiblemente trastornado,
mientras revisaba bajo la cama por enésima vez.

Kyle no tenía una respuesta.

—Supongo que cualquiera pudo hacerlo. Fuera de Hubal, nadie es decente. Tenemos
un problema serio, Peto. Este dinero era nuestra carta de presentación frente
al mundo exterior. Ahora, para recuperar el Ojo de la Luna, tendremos que
robar, como todo el mundo.

Peto no pudo creer lo que estaba escuchando. Se dejó caer en una silla junto a
la ventana. Kyle estaba proponiendo romper el código con que habían vivido toda
la vida. Y además, era su única sugerencia. Aquello era grave.

—Pero eso iría en contra del código —dijo, horrorizado—. Contradiría todo lo
que nos han enseñado.

—Así es —reflexionó Kyle—, pero eso mismo debió de sucederles a los demás
monjes que abandonaron Hubal. Por eso no han vuelto a vivir entre nosotros. Por
fin comprendemos el verdadero sacrificio que supone ser los escogidos para
encontrar el Ojo de la Luna.

—¡Debe de haber otra forma de recuperarlo! —insistió Peto.

—¿Crees que alguien nos ayudará a recuperarlo gratis, cuando pueden venderlo
por cincuenta mil dólares? —Se pasó la mano por la cara y se frotó los ojos—.
Peto, no tenemos elección. Debemos olvidar todo lo que nos han enseñado.
Tendremos que romper nuestros votos sagrados si queremos recuperar la piedra.

—¿Significa eso que debemos empezar a beber, fumar, maldecir, jugar y
acostarnos con mujeres? —preguntó Peto.

—Has visto demasiada televisión... No creo que haya que romper esos votos. Pero
es posible que tengamos que mentir y robar —contestó el monje.

Kyle estaba sentado en la gran cama de matrimonio debajo de la cual habían
ocultado la maleta llena de dinero. Romper las leyes sagradas de Hubal... no
era lo que había planeado, aunque siempre había intuido que podía ser un
requisito.

—Si de todas formas nos prohibirán volver a Hubal, ¿no podríamos romper todos
los votos y terminar con el asunto? —razonó Peto—. Además, yo ya disparé a un
hombre en la cara. Ya he matado.

—Eso no cuenta —interrumpió Kyle—. Fue un accidente.

Por una vez, Kyle pareció no controlar sus emociones. Al monje le angustiaba
haber perdido el dinero. Peto, por su parte, se había hecho a la idea de romper
las reglas. A decir verdad, estaba entusiasmado.

—A la mierda, Kyle... ¿Dónde está el minibar? —Se levantó, desafiante.

—Calma, Peto —dijo Kyle, incorporándose de un salto—. Dije que tal vez
tendríamos que romper algunos votos. Ya has maldecido, pero dejémoslo por
ahora, ¿de acuerdo? Si terminas mintiendo, robando y te prohíben volver a
Hubal, sólo entonces podrás romper todos los votos.

Peto se desanimó. Había visto a muchos borrachos en el bar de Sánchez y tenía
la ilusión de probar la experiencia. Sabía que Kyle nunca lo dejaría tocar el
minibar, pero el mero hecho de pensarlo lo había hecho sentirse más vivo.
Gritar «¡Mierda!» también era sorprendentemente liberador.

—Tienes razón, Kyle. Pero escúchame. Si vamos a robarle el Ojo de la Luna a un
bandido, ¿no nos beneficiaría saber cómo actúan? Es decir, ¿pensar como ellos?

—Claro que ayudaría, pero emborracharnos no entra en nuestros planes.

—Entonces, ¿qué tenías pensado?

—Reforzar nuestros puntos fuertes. —Por fin Kyle parecía decidido a trazar un
plan—. El combate mano a mano, ya sea asaltando a alguien o peleando por
dinero. Ésa sería nuestra estrategia inicial.

—¿De verdad crees que recuperaremos los cien mil dólares asaltando a alguien?

Kyle se llevó las manos a las caderas y miró hacia el cielo para inspirarse.

—Tal vez no, pero ahora nuestra prioridad debe ser recuperar el dinero.

—¿Y qué haremos luego? —preguntó Peto, alarmado. Ni siquiera podrían pagar su
siguiente comida.

—Atracaremos a algunas personas y utilizaremos su dinero. Alguien dijo en el
Tapioca que hay una feria ambulante en la orilla del río. Podemos ir y
especular con el dinero que tengamos.

—¿Querrás decir apostar? —Los ojos de Peto se iluminaron.

—No. Eso sería romper un voto sagrado. Especularemos con nuestro dinero en un
intento de acumular más riqueza, no para nuestro beneficio, sino para el
beneficio de la humanidad.

—¡Me gusta cómo suena! —Peto sonrió.

—Bueno. Ahora veamos la televisión. Tal vez podamos aprender algo sobre el
mundo antes del eclipse de mañana.

—Muy bien. ¿Qué están dando?

—Una película. Fin de semana de locura.

—Suena bien.





Veintiséis





Jensen estuvo casi todo el día escribiendo en su ordenador portátil sin ningún
éxito. Tenía acceso a distintos archivos y a información confidencial. Había
revisado todos los datos que tenía sobre las cinco víctimas de asesinato, y al
final, después de una búsqueda meticulosa, por fin lograba algo, aunque fuera
azaroso.

Por eso Jensen era tan bueno en su trabajo. Podía revisar toda posible pista,
sabiendo que probablemente no encontraría nada. Los registros de empleo de los
muertos no habían surtido efecto. Tampoco los clubes que las víctimas
frecuentaban. Amistades conocidas... nada reseñable. ¿Qué había encontrado
Jensen que vinculaba a las cinco víctimas?

Somers se había ausentado de la oficina durante toda la mañana, buscando
pistas. Al volver, café en mano, lo recibió un Miles Jensen repanchingado
detrás de su escritorio, nada menos.

—Será mejor que tengas una buena razón para estar sentado en mi sitio —dijo
Somers, dejando el café en el escritorio y dirigiéndose a la silla en que solía
sentarse Jensen.

—La categoría de hoy es películas de terror —soltó Jensen, como si tal cosa.

—¿Copycat o The Ring?

—The Ring, sin duda —contestó Somers sin pensarlo un instante—. Copycat fue una
película de bajo coste sobre un asesino en serie totalmente predecible. El
espectador adivinaba quién era el asesino desde la primera escena.

—¿De verdad? —Jensen parecía sorprendido—. No lo recuerdo.

—¡Sí, hombre! William McNamara, por aquel entonces un actor prometedor, salía
en la primera escena entre un montón de extras. Recuerdo haber pensado: «¿Por
qué cojones un tipo que ha protagonizado varias películas aparece con un grupo
de extras a menos que sea el asesino?» De todas formas, creo que fue el
director quien arruinó la película.

—A mí Copycat me pareció una película muy buena y bastante original, a pesar de
su espantoso título.

—No te gustó más que The Ring, ¿no? —preguntó Somers.

—Siempre pensé que The Ring era un poco exagerada, pero hace veinte minutos
cambié de opinión.

Somers inclinó la cabeza y se atusó el pelo plateado, como hacía a menudo
cuando pensaba. Parecía intrigado.

—Continúa. ¿Qué has encontrado? ¿No me digas que todas nuestras víctimas vieron
una cinta de vídeo y luego murieron al cabo de una semana?

—No exactamente —dijo Jensen, tendiéndole un montón de hojas sobre el
escritorio.

—¿Qué es esto? —preguntó Somers.

—Registros de biblioteca.

—¿Para qué? —Echó un vistazo a los papeles y volvió a dejarlos, como si
quemaran.

—Las cinco primeras víctimas sacaron en préstamo el mismo libro de la
biblioteca local. Son las únicas cinco personas que lo han hecho. Así que, en
efecto, han muerto todos los que lo han leído.

Somers no parecía convencido.

—¿Y las demás bibliotecas y librerías que tienen este libro? —preguntó—.
Nuestro asesino no puede eliminar a todos los que compran un ejemplar o lo
piden prestado de otra biblioteca.

—¿No quieres saber de qué libro se trata? —Jensen arqueó las cejas dando a
entender que le sorprendía que Somers no lo hubiera preguntado antes.

—Déjame adivinar. ¿La autobiografía de Victoria Beckham?

Jensen señaló una línea de la primera página. Su compañero leyó lo que le
mostraban.

—¿El poderoso blues?

—No, la línea de abajo —dijo Jensen.

—¿El muy embarazoso viejo verde?

—No, la de encima.

Somers levantó la vista, irritado. Entonces, como si de repente lo
comprendiera, volvió a observar la línea que Jensen señalaba. A primera vista
parecía que a El poderoso blues le seguía en la lista El muy embarazoso viejo
verde, pero al inspeccionarlo con más cuidado, había un espacio vacío en medio,
y al lado estaba el nombre del autor: «Anón.»



—¿Es ese libro sin nombre? —preguntó.

—Eso creo —dijo Jensen—. Ésta es una lista de todos los libros que sacó en
préstamo Kevin Lever. Las de abajo son la lista de todos los libros que sacaron
las otras víctimas. Todos ellos pidieron prestado este libro sin título de
autor anónimo. Necesitamos encontrarlo.

—Jensen, ¡eres un genio!

—Sólo soy lo bastante afortunado para tener acceso a un montón de archivos
confidenciales sin que nadie me acuse de violar la intimidad de la gente.

Somers chasqueó la lengua.

—Cuando se usan correctamente, ese tipo de archivos puede salvar vidas. La
persona que les arranca la lengua y los ojos a sus víctimas sí viola los
derechos humanos, ¿no crees? —Sonaba un poco sentencioso, pero era cierto.

—No puedo discutírtelo.

Somers repasó el listado, notando que faltaba algo. Aunque no quería aguarle su
momento de gloria, tuvo que preguntarle:

—¿Qué me dices de Thomas y Audrey García? ¿Y de Elvis? ¿Ellos no sacaron el
libro?

—Ése es nuestro único problema —admitió Jensen—. Ninguno de los tres era socio
de la biblioteca, es decir, no han sacado ningún libro. De modo que nuestro
asesino debió de tener una razón distinta para matarlos. Pero ya establecimos
un motivo para matar a Elvis, así que olvidémoslo.

Somers sacudió la cabeza. Él, ellos, tenían que estar seguros, así que continuó:

—Tal vez es un error. Quizás en el sistema haya varios libros sin título o
autor, y...

Jensen lo interrumpió:

—No, te he dicho que he revisado todos los registros. Son las únicas cinco
personas que han sacado prestado un libro sin nombre y de autor anónimo de la
biblioteca. Es demasiada coincidencia. Quizá Tom y Audrey conocían a una de las
otras víctimas y vieron el libro sin tener que pedirlo prestado.

—Sin embargo, ¿no has comprobado si las víctimas tienen algún otro vínculo?

—Sí, y no encontré nada. Pero ¿quién sabe qué saldrá si sigo rascando?

—Pues sigue rascando, Jensen. Y no te detengas hasta que encuentres a nuestro
asesino.

—Por cierto, ¿qué es esto? —Jensen había estado tecleando en su ordenador
portátil sobre el escritorio de Somers mientras hablaba con el agente, pero
ahora estaba boquiabierto—. ¡Mira esto!

Somers se enderezó y dejó caer el listado en la mesa.

—¿Qué has descubierto?

—No vas a creerlo. Según mis registros, en el tiempo en que hemos conversado,
alguien se lo ha llevado prestado. ¡Ya tenemos una pista!

Somers se levantó, incapaz de contener su emoción.

—¿Quién? ¿Cómo se llama?

Jensen se acercó a la pantalla del ordenador.

—Es una tal Annabel de Frugyn.

—¿Qué tipo de nombre es ése?

—Uno raro, desde luego. Déjame comprobar si consta una dirección.

Jensen tecleó, frenético, en su teclado. Cada vez que presionaba Enter y dejaba
de escribir por un segundo, fruncía el ceño.

—¿Qué ocurre? ¿No está su dirección? —preguntó Somers, impaciente.

Jensen lo ignoró y continuó tecleando durante treinta segundos, chasqueando la
lengua y frunciendo el ceño una y otra vez. Al final concluyó:

—No consigo nada... Esa tal Annabel no tiene dirección. Parece broma: un libro
sin nombre, escrito por un autor anónimo y prestado a alguien sin dirección.
¿Cuáles son las probabilidades?

Somers se inclinó hacia Jensen y se sujetó con fuerza al borde del escritorio.
Estaba claramente frustrado.

—Las probabilidades de que Annabel de Frugyn siga viva se reducen cada segundo
que pasa. Hay que encontrarla antes de que la maten. Averigua su dirección. Yo
preguntaré en la ciudad. Alguien tiene que saber quién es esa mujer. Por
suerte, no estamos buscando a un Juan Pérez.

—Tienes razón —dijo Jensen—. El primero que encuentre la dirección gana la
apuesta. El que pierda es un maricón y paga las bebidas. ¿Entendido?

Somers ya estaba saliendo de la oficina.

—Quiero un café con dos de azúcar —gruñó.





Veintisiete





Dante y Kacy pudieron haber ido directamente a la casa de empeño y librarse de
la piedra, pero había un pequeño problema. La tienda estaba cerrada. No iban a
tirar la piedra, sobre todo si era tan valiosa.

Entonces a Dante se le ocurrió llevarla a un conocido suyo que trabajaba en el
Museo de Arte e Historia de Santa Mondega. El profesor Bertram Cromwell era un
viejo amigo de su padre, y había sido lo bastante amable para conseguirle el
aciago trabajo en el museo. Dante llegó a encariñarse de Bertram, y hasta le
supo mal defraudarlo cuando lo echaron a raíz del desgraciado incidente del
jarrón roto. Pero Cromwell no sólo no lo había culpado, sino que le había
firmado una carta de recomendación que le sirvió para entrar a trabajar en el
hotel. Dante siempre le estaría agradecido; gracias a él, no había tenido que
volver a su Ohio natal con la cola entre las piernas.

Bertram era el típico profesor sesentón. Tenía el pelo canoso y ondulado
inmaculadamente peinado, y más de cien trajes distintos, todos impecables y
hechos a mano. Al ser educado de forma exquisita, nunca perdía la compostura.
Definitivamente, Dante querría parecerse a ese hombre rico e inteligente. Pero
él, de momento, era listo y pobre.

El museo, uno de los edificios más imponentes en Santa Mondega, ocupaba toda
una manzana de la calle principal. Era un edificio grande y blanco, de ocho
pisos de alto. De la fachada colgaban banderas de todos los países. La gracia
del museo residía en su extensa colección, procedente de todo el mundo, ya
fuera un lienzo o una simple concha marina.

Dante y Kacy subieron los tres escalones de la entrada y cruzaron varias
puertas giratorias hasta llegar a la recepción. El profesor Bertram Cromwell se
hallaba en un gran despacho atestado de pinturas, a la izquierda. Estaba
terminando una visita guiada a un grupo de quince estudiantes. Los chicos
tomaban fotografías en lugar de escuchar las explicaciones de Cromwell. Dante
notó que el profesor estaba llegando al final de la visita. Sabía cuánto odiaba
dar charlas a turistas ignorantes que se negaban a escuchar, pero era tan
profesional que no podía obviar ningún detalle relevante.

Al ver a Dante y a Kacy en la entrada del museo, les hizo un gesto para que se
sentaran mientras terminaba. La pareja se acomodó en el sofá de color crema
junto a la recepción. ¡Aquel impresionante vestíbulo era más grande que sus
tres últimos pisos juntos! El techo tenía más de diez metros de alto, el suelo
era de madera, y gozaban del mejor aire acondicionado de Santa Mondega.

Desde el sofá se veía el arco de entrada a la primera galería del museo. Estaba
llena de pinturas, esculturas y varios expositores de vidrio con objetos más
pequeños. Aunque a Dante no le interesaba el arte, intentó apreciar las obras
por respeto a Cromwell. Así que contempló una de las pinturas como si estuviera
captando un mensaje oculto. Pero no le convencía. En su opinión, una buena
pintura debía parecer una fotografía, y no un montón de colores arrojados al
azar sobre el lienzo. Si tenía alguna belleza, él no la notaba.

Al final, los estudiantes pasaron a su lado y salieron del edificio,
permitiendo a Dante dirigirse a Cromwell. Kacy le seguía.

—Hola, Cromwell. ¿Cómo te va? —preguntó Dante alegremente.

—Estoy muy bien. Gracias, señor Vittori. Me alegra verte, y también a ti,
señorita Fellangi. ¿Qué puedo hacer por vosotros?

—Necesito mostrarte algo. Hemos encontrado un objeto muy valioso y queremos
venderlo.

Bertram Cromwell sonrió.

—¿Lo tienes aquí?

—Sí, pero ¿podemos ir a un lugar más privado?

—Estoy ocupado, Dante...

—Confía en mí, profesor. Querrás ver esto.

El profesor no parecía convencido de que no fuera una pérdida de tiempo, pero
era demasiado amable para despacharlos de entrada.

—Debe de ser algo especial. Por favor, vayamos a mi oficina.

Durante varios minutos, Dante y Kacy siguieron a Cromwell por un laberinto de
pasillos, cruzando comentarios sobre las distintas pinturas. Aunque Dante había
trabajado como conserje en el museo, no reconocía ninguna de las obras.

Kacy estaba ocupadísima memorizando la ruta que seguían. Se había reunido una
sola vez con Bertram Cromwell, y no le había gustado. Así que prefería ser
precavida y recordar el camino, por si ella y Dante necesitaban escapar rápido.
La visita a la Dama Mística la había puesto sobre aviso.





Veintiocho





La oficina de Cromwell estaba situada bajo el nivel del suelo. Era un despacho
muy grande y espacioso; un motivo de orgullo para su dueño. En él reinaba un
escritorio de roble pulido del siglo XIX con una poltrona terriblemente grande
y forrada de piel negra. Al otro lado de la mesa había dos sillas de piel más
pequeñas pero no menos elegantes. Bertram hizo un gesto para que Dante y Kacy
se sentaran en ellas mientras él se acomodaba en la poltrona.

A Kacy le impresionó tanta magnificencia. Dos de las paredes estaban forradas
de libros del techo al suelo. ¡Así se imaginaba ella la biblioteca más
exclusiva del mundo! Las otras dos paredes estaban decoradas con paneles de
madera repletas de pinturas muy oscuras. Si no fuera por la calefacción y la
luz del magnífico candelabro, aquélla habría sido una estancia aterradora.

Cromwell se acomodó frotando su traje contra la piel de la silla. Juntó las
manos y tamborileó las puntas de los dedos durante unos minutos. A
continuación, sonrió a Dante, luego a Kacy. Como ellos no entendían que su
tiempo era oro, decidió hablar primero.

—Muy bien, chicos. ¿Puedo ver el valioso objeto?

Kacy esperó a que Dante asintiera con la cabeza. Sólo entonces se quitó el
collar del cuello y mostró la piedra azul de debajo de su blusa. Cromwell
estiró la mano del otro lado del escritorio mientras ella le tendía el
abalorio. Por unos segundos se quedó inmóvil, observando el conjunto. Lo
contempló el tiempo suficiente para que resultara evidente que estaba impactado.

—¿Qué piensas? —le preguntó Kacy.

Cromwell la ignoró y abrió un cajón del escritorio con su mano izquierda, sin
desviar la mirada de la piedra. Sacó una lupa muy pequeña y la levantó hacia un
ojo. En los siguientes treinta segundos, estudió la piedra desde todos los
ángulos posibles.

—¿Y bien? —insistió la chica, un poco avergonzada porque él no había contestado
a su primera pregunta.

Cromwell dejó el collar y la lupa en el escritorio y respiró hondo.

—Es preciosa, sin duda —murmuró, como si hablara para sí mismo.

—¿Cuánto crees que vale? —preguntó Dante. Las excentricidades del profesor le
hacían albergar esperanzas.

Cromwell hizo girar su silla a la izquierda y se puso de pie. Rodeó el
escritorio y caminó hacia la pared cubierta de libros, a su izquierda. Pasó los
dedos por los lomos de los títulos, en uno de los anaqueles. Al cabo de ocho o
nueve libros, su mano se detuvo en un tomo grueso encuadernado en piel negra.
Lo sacó y volvió a su silla, posando el libro en su escritorio.

—Esta piedra azul podría ser la piedra más valiosa del mundo —afirmó mirando a
la pareja.

—¡Estupendo! —exclamó Dante—. ¿Dónde podemos venderla?

Cromwell lanzó un profundo suspiro.

—No estoy seguro de que puedas... —dijo con suavidad.

Dante no pudo evitar mostrarse desilusionado.

—¿Y por qué no?

—Deja que revise este libro. Deberías leer algo antes de decidir qué hacer con
ella.

—Muy bien.

Dante y Kacy se miraron, emocionados, mientras Cromwell pasaba las hojas del
libro. Kacy tomó la mano de Dante y la apretó con fuerza.

—¿Cómo se titula el libro? —le preguntó a Cromwell.

—El libro de la mitología lunar.

—¡Ah! Muy bien.

A Kacy aquello no le decía nada, pero no era la única, porque Dante tampoco
sabía qué era la mitología lunar.

Al cabo de un minuto pasando páginas, revisando el texto y exclamando «¡Hum!» y
«¡Ah!», Cromwell localizó lo que estaba buscando y comenzó a leer en voz baja.
Desde donde estaba sentado, Dante pudo ver una ilustración a color de una
piedra azul parecida a la suya. Pero no iba ensartada en una cadena de plata.

Por fin Cromwell levantó la mirada y dio la vuelta al libro para que ellos
pudieran verlo. Ambos observaron las dos páginas, esperando descubrir algo
sorprendente, como una suma de dinero que les indicara cuánto valía la piedra.
Al no descubrir nada por el estilo, miraron de vuelta a Cromwell, buscando la
explicación que no encontraban.

—Jovencita, esa piedra azul que llevas al cuello es conocida por los
historiadores como el Ojo de la Luna.

—¡Vaya!

Kacy estaba asombrada. Qué nombre más glamuroso para una joya...

—¿Y cuánto vale? —insistió Dante.

—Eso no deberías preguntármelo a mí. Piénsalo tú mismo —advirtió Cromwell, y
continuó en tono sombrío—: ¿Vale la pena arriesgar la vida por ella?

—¡Dios mío! ¿Tú también? —Dante recordó los comentarios de la Dama Mística.

Cromwell no quiso discutir y continuó hablando como si tal cosa.

—El Ojo de la Luna no tiene un valor comercial. Su valor está en quien la
posee. Hay gente que haría lo que fuera con tal de conseguirla. Y no la quieren
por dinero.

—¿Entonces?

—¿Porque es bonita? —intervino Kacy.

—Es hermosa, lo reconozco, pero la razón de que sea tan valiosa es porque,
según la leyenda, y este libro, el Ojo de la Luna tiene un poder asombroso. Es
una piedra mágica.

—¡¿Cómo?! —Dante no entendía nada.

Conocía a Bertram Cromwell lo suficiente para saber que era un hombre
inteligente y que no decía tonterías. Si él creía que la piedra tenía un poder
mágico, debía de ser cierto.

—Hay varias historias al respecto —continuó el profesor—. Algunas dicen que
quien la lleve colgada al cuello, o en alguna parte del cuerpo, se vuelve
inmortal.

—¿Inmortal? ¡Como en las películas! —exclamó Kacy.

—Otras dicen que roba el alma de quien la lleva.

—¿La gente se traga esa mierda? —Dante sonrió.

—Por supuesto.

—¿Y tú te lo crees?

—Me reservo mi opinión.

—Entonces, ¿qué debemos hacer con ella?

—Bueno... —El profesor se levantó de nuevo—. Siempre podrías comprobar si tiene
poderes curativos...

—¿Qué quieres decir? —Dante estaba intrigado.

Bertram Cromwell tomó el collar del escritorio y se lo lanzó a Dante.

—Ponte el collar y yo te cortaré el brazo lo suficiente para que sangre. Si la
piedra tiene esos poderes, entonces la herida se curará.

Dante consultó a Kacy con la mirada. Ella parecía seducida por la idea, así que
con renuencia (ya que no creía en la brujería y todas esas tonterías), el chico
deslizó el collar sobre la cabeza y dejó que cayera alrededor del cuello. Luego
se dobló la manga de la camisa del brazo derecho y lo extendió. Cromwell sujetó
el brazo con la mano izquierda y con la derecha sacó una navaja del bolsillo
interior de su chaqueta. Extendió la hoja y la levantó frente a Dante, quien,
con franqueza, estaba sorprendido de que el profesor tuviera una navaja a mano.

—Muy bien —dijo Dante, mirando la hoja en la mano de Cromwell—. Hazlo lo peor
que puedas.

—¿Estás seguro? —preguntó Cromwell.

—Adelante. Pero hazlo antes de que cambie de idea.

Bertram Cromwell respiró hondo y clavó la punta del cuchillo en el antebrazo de
Dante. Dos cosas sucedieron de manera casi simultánea. La hoja entró cinco
centímetros completos y Dante lanzó un chillido tremendo.

—¡Aaaahhhhhhhh...! ¡Hijo de puta! ¡Me cago en...! ¡Mierda...!

—¿Te duele? —preguntó Kacy. No fue una de sus observaciones más brillantes.

—¡Pues claro...! ¡Es un cuchillo!

Dante se sujetaba el brazo, tratando desesperadamente de detener el chorro de
sangre. Cromwell había sacado un pañuelo de papel de su bolsillo y estaba
limpiando la hoja de su cuchillo.

—Dante, ¿sientes cómo la herida empieza a curarse? —preguntó con calma.

—¿Qué coño dices? Casi me cortas el brazo... ¡Por supuesto que no se está
curando! Tendrán que ponerme puntos... Pero... ¿qué cojones has hecho? Pensé
que ibas a arañarme, no a cortarme el brazo. ¡Hijo de puta!

—Lo siento, Dante. Sólo quería asegurarme de que era un corte lo bastante
profundo para demostrar el poder de la piedra...

—¡Y ha funcionado, si la meta era dejarme una cicatriz para toda la vida!

Cromwell sacó otro pañuelo de su bolsillo y lo entregó a Kacy.

—Toma, jovencita. Envuelve con fuerza la herida de Dante. Detendrá la salida de
sangre.

Kacy tomó el pañuelo y sujetó el brazo de Dante. Lo enrolló alrededor de la
herida y ató los extremos con un nudo firme.

—¿Qué tal, cariño? —La expresión de Dante era un poema—. ¡Vaya! Espera un
momento... ¡Creo que la herida se ha curado!

—¿Seguro? —preguntó Cromwell, claramente emocionado.

—¡No, imbécil! ¡Por supuesto que no se ha curado! Me has acuchillado el brazo,
¿recuerdas? ¡Y eres profesor! —Con su brazo bueno se quitó el collar y se lo
entregó a Kacy—. Agarra esta mierda y golpéalo a él en la cabeza.

Ahora Dante empezó a calmarse. Incluso le dolía haber insultado a Bertram.

—En fin... Olvídalo, profe. Sobreviviré. He pasado por cosas peores. —Se
encogió de hombros.

—Dante, si hay algo que pueda hacer...

—Seguro que sí. Dime dónde puedo vender la maldita piedra.

Cromwell sacudió la cabeza.

—No la vendas, Dante. Sólo libérate de ella. Si la conservas, te traerá dolor y
sufrimiento.

—No puede ser peor que ahora, ¿no?

—De hecho, sí... —dijo Cromwell, con voz grave—. Hay algo más.

—¿Qué? —Dante seguía apretándose el brazo y haciendo muecas de dolor.

—Mañana al mediodía habrá un eclipse solar. No tengáis la piedra cuando eso
suceda.

—¿Por qué no?

—Porque podría ser malo. Esta piedra pertenece a los monjes de Hubal. La
estarán buscando y no se detendrán ante nada con tal de devolverla al templo.
Vuestra vida se acorta cada segundo que conservéis la piedra.

—¿De verdad? ¿Por qué es tan importante para esos monjes?

—Porque, aunque a ti y a mí pueda parecemos ridículo, los monjes creen que esta
piedra azul controla el movimiento de la Luna. Si cae en las manos equivocadas,
podría usarse para detener su órbita alrededor de la Tierra.

—¿Es eso malo? —intervino Kacy.

Sabía que estaba diciendo una estupidez, pero el profesor, incluso el museo, la
ponía nerviosa. Cuando Kacy estaba nerviosa, balbuceaba, y cuando balbuceaba,
decía estupideces. Por eso le encantaba estar con Dante. Él era estúpido y no
le molestaba que perdiera los nervios cuando estaba cerca de personas
importantes.

Por fortuna, Cromwell no juzgaba a la gente por su inteligencia, ya que, en
comparación con él, la mayoría parecía estúpida. Así que respondió a la
pregunta de Kacy sin inmutarse.

—Sí, es malo. Para empezar, la Luna controla las mareas, pero ahora lo
importante es que mañana al mediodía habrá un eclipse solar. Ahora bien, si los
rumores son ciertos, y quien posea esa piedra puede controlar la órbita de la
Luna... entonces... ¿Qué crees que estaría planeando esa persona?

Dante no quería parecer estúpido, pero no sabía la respuesta a la pregunta. Tal
vez fuera obvio para la mayoría de la gente, pero él no tenía ni idea. Tras un
silencio, Cromwell contestó su propia pregunta.

—Si quien tiene la piedra emplea su poder durante un eclipse, podría lograr que
el eclipse fuera permanente. Aunque no quiero aburriros con los detalles
técnicos, os aseguro que existen bastantes probabilidades de que quien tenga la
piedra logre mantener a la Luna alineada permanentemente con el Sol, con el fin
de bloquear la luz en Santa Mondega. En otras palabras, la ciudad estaría en
total oscuridad durante todos los días del año. Y eso, amigos, sólo atraería a
bichos raros.

—Coño... —Dante soltó lo primero que le vino a la mente.

—Yo no lo diría de ese modo.

—Pero ¿quién querría que eso sucediera? Dices que la gente desea apoderarse de
la piedra, pero seguro que nadie querrá bloquear el Sol... Es una gilipollez
—razonó Dante. No le cabía en la cabeza que alguien hiciera algo tan
irracional, y no fuera por dinero.

—Estoy de acuerdo, pero, según la leyenda, hay personas que querrían que
sucediera.

—¿Como quién?

—No lo sé. ¿Tal vez los adoradores del Diablo? ¿O la gente que es alérgica al
Sol y les preocupa el cáncer de piel? Qué más da... Dante, lo importante es que
el Ojo de la Luna ha aparecido en Santa Mondega justo antes de un eclipse
solar, y en consecuencia, debes preguntarte si alguien lo trajo aquí con eso en
mente.

Kacy sintió que se volvía loca. Sabía tres cosas sobre los adoradores del
Diablo:

Uno: Adoraban al Diablo. Obviamente.

Dos: Era el tipo de gente que disfrutaba sacrificando a otros seres humanos.
Bastante probable.

Tres: Cuando no iban vestidos para los rituales satánicos, parecían personas
normales.





Veintinueve





Antes del mediodía el Tapioca ya estaba lleno de extraños. Normalmente, Sánchez
ya se habría vuelto loco, pero en esa ocasión se permitió un cierto grado de
tolerancia. El gran Festival Lunar estaba en pleno auge y eso siempre atraía a
los turistas.

Había otra razón para su tolerancia. Llevaba un rato observando los cuellos de
sus clientes, buscando el collar con la piedra. No lo llevaba nadie, al menos
no en el Tapioca, pero ese día Sánchez daría un paseo, así que tal vez
descubriera algo.

El Festival Lunar sólo se celebraba durante los eclipses. En cualquier parte
del mundo, aquello sería extraordinario, pero en Santa Mondega, la ciudad
perdida, había un eclipse solar total cada cinco años. Nadie sabía por qué,
pero todos los lugareños estaban contentos ya que el festival era estupendo.
Aquella celebración había formado parte de la cultura de Santa Mondega durante
mucho tiempo, se remontaba a siglos antes, casi hasta los días en que unos
aventureros españoles establecieron la colonia donde ahora se ubicaba la ciudad.

Allí todos hacían un verdadero esfuerzo por disfrazarse, lo que distendía el
ambiente. Con todos felices y en armonía (por mucho que se abusara del
alcohol), disminuía exponencialmente las probabilidades de que se produjeran
peleas, lo que facilitaba el trabajo de Sánchez.

La feria ambulante era su atracción favorita. Se instalaba siempre durante el
Festival Lunar. En la víspera del eclipse, Sánchez por fin encontró tiempo para
visitarla.

Dejando a Mukka de encargado en el Tapioca, Sánchez se dirigió a la feria. Su
principal motivación eran las apuestas. Se le ocurrían todo tipo de formas de
invertir el dinero ganado en la feria. Sánchez había oído que en una de las
carpas había un casino, y una pista de carreras para ratas en otra. Sin
embargo, lo mejor de todo era el cuadrilátero de boxeo. Todos los días estaba
abarrotado. En él, cualquiera podía retar al boxeador de la feria: la meta era
que el retador durara tres asaltos sin que lo noquearan.

Las gigantescas carpas de colores brillantes, suntuosamente decoradas, estaban
llenas de turistas boquiabiertos. Toda el área bullía de gente yendo de una
atracción a otra, al son de las melodías de los altavoces. A Sánchez no le
interesaban las diversiones menores. Sólo le gustaba la carpa de boxeo, la más
concurrida de todas. La mitad de la población de Santa Mondega parecía opinar
lo mismo: llegar al boxeo y llegar temprano. Para encontrarla, bastaba con
seguir las hileras bien ordenadas de motocicletas, señal clara de que los
Ángeles del Infierno se hallaban en la ciudad.

Le tomó veinte minutos entrar en la carpa gigante. Dentro, las hordas le
impidieron acercarse al cuadrilátero. Los organizadores eran conscientes del
potencial de congestionamiento, de manera que el cuadrilátero estaba construido
en lo alto de una plataforma, asegurando que todos tuvieran una vista
razonablemente buena.

Aquí las peleas no seguían las Reglas Queensberry. Era un boxeo sin guantes, y
aunque no se alentaba activamente morder ni sacar los ojos, se aceptaba casi
todo, incluyendo el uso de pies, codos y el borde de la mano.

Sánchez llegó a medio combate. Uno era casi dos veces más pequeño que su
contrincante, un matón enorme de cabeza rapada y cubierto de tatuajes. Su
contrincante parecía un padre de familia buscando el sustento de sus hijos.
Aquello era un desastre sangriento. Al hombre casi le colgaba uno de los ojos
mientras se tambaleaba de un lado al otro del cuadrilátero, sosteniéndose el
hombro izquierdo, como si se lo hubiera dislocado. En contraste, el boxeador de
cabeza rapada estaba más fresco que una rosa. A Sánchez no le sorprendió que la
pelea terminara de inmediato. Pronto retiraron al padre fuera del cuadrilátero
y lo llevaron al exterior, donde pudiera atenderlo el servicio médico.

En cuanto la pelea terminó, la multitud se dispersó y Sánchez pudo tener una
mejor vista de los procedimientos. El maestro de ceremonias (vestido con frac y
sombrero de copa) subió al cuadrilátero y gritó algo por el micrófono. En menos
de un minuto, otro voluntario se había subido al ring, entre enormes
aclamaciones. Al menos este tipo parecía mejor candidato. El boxeador de la
cabeza rapada, que era conocido como Cabeza de Martillo, se había quedado en el
cuadrilátero. Sin duda, aquél era el boxeador profesional que, en nombre de los
propietarios, combatía contra todos los participantes.

El trato era que su contrincante tenía que durar tres asaltos, cada uno de tres
minutos, sin que Cabeza de Martillo lo noqueara. La entrada costaba cincuenta
dólares, pero si podía durar los tres asaltos, el boxeador recibiría cien
dólares. Si, por algún milagro, el contrincante noqueaba a Cabeza de Martillo
antes de los tres asaltos, ganaba mil dólares. Ésa era razón suficiente para
que todo tipo de borrachos pusieran a prueba su suerte. De hecho, era la razón
para que multitud de idiotas que ni siquiera estaban borrachos desearan probar
suerte contra Cabeza de Martillo.

El nuevo contrincante era un hombre blanco normal y corriente. Cabeza de
Martillo debía superarlo en peso en al menos veinte kilos. Sánchez apostó
veinte dólares a que Cabeza de Martillo ganaba en el primer asalto. Un corredor
de apuestas entre el público le dio un precio razonable: si ganaba, podría
doblar su dinero. Pero Sánchez debió estar mejor enterado.

Para su irritación, el retador bailó por todos lados durante los primeros dos
asaltos, en ocasiones lanzando unos pocos tiros cortos a su oponente. Por su
parte, Cabeza de Martillo falló por mucho (tal vez intencionadamente).
Entonces, cuando llevaba un minuto de asalto final, de repente despertó de su
letargo y con tres rápidos golpes (PUM, PUM, PUM) terminó la pelea. Así eran
aquellas peleas. Maldita sea...

Sánchez necesitaba la información de los corredores de apuestas o, mejor aún,
lo que ellos no sabían. Y entonces, mientras todavía maldecía su suerte,
descubrió su oportunidad de oro. Desde la parte trasera de la gran carpa, los
dos monjes de Hubal, Kyle y Peto, estudiaban las peleas con gran interés. Su
extraña ropa ya no llamaba la atención. De hecho, empezaban a encajar en Santa
Mondega. Sánchez los observó por un momento. Charlaban sobre algo. ¿Tal vez una
apuesta? ¿O estaban planeando subirse al cuadrilátero? Realmente, esos tipos
podrían estar a la altura. Y los corredores de apuestas no debían de saberlo.
Como no tenía nada que perder, se acercó a ellos. Los monjes se volvieron,
sorprendidos.

—¡Hola! ¿Cómo os va? Ya imaginé que volvería a veros —les saludó Sánchez como
si fueran amigos.

—Hola, camarero —dijo Kyle—. ¿Qué te trae por aquí?

Peto asintió, todo sonrisas.

—¿Por qué no subís y lucháis contra ese tipo? Seguro que lo ganáis... Yo os he
visto pelear, ¿lo recordáis? Sois muy buenos.

—Seguro que lo hacemos —afirmó Peto.

Definitivamente, los monjes encajaban entre la fauna.

—En efecto... —añadió Kyle—. Pero no está en nuestra naturaleza pelear a menos
que sea necesario... o inevitable.

—¿Y si pago la entrada?

Los dos monjes se miraron. No podían creer en su suerte. Después de todo, tal
vez no tendrían que robar a nadie.

—Muy bien —contestó Kyle.

Sánchez tampoco podía creer en su suerte.





Treinta





Tras la aterradora charla con Cromwell, Dante y Kacy se dirigieron a la feria
con un plan en mente. Como muchos otros, se fueron directamente a la carpa de
boxeo, aunque por razones distintas a las de la mayoría.

Al cabo de un rato viendo los distintos combates, llegaron a una conclusión
evidente: debían apostar su dinero a favor de Cabeza de Martillo. Había ganado
cuatro veces sin mostrar signos de fatiga. Pero ellos no iban a apostar dinero,
sino sus propias vidas.

Después de sus encuentros con la Dama Mística y el profesor Bertram, Dante
estaba convencido de que necesitaban un guardaespaldas. Si iban a vender el Ojo
de la Luna, buscarían algún tipo de respaldo. Escoger al tipo más duro en un
desafío de boxeo sin guantes parecía la mejor manera de actuar. Aunque Kacy
veía que Cabeza de Martillo era el hombre para el trabajo, Dante tenía ciertas
dudas. Quería verlo en acción una vez más, ya que sospechaba que todas las
peleas estaban amañadas.

No es que el quinto oponente de Cabeza de Martillo causara sensación al subir
al cuadrilátero. Era un individuo calvo y bajito, vestido en una pulcra túnica
anaranjada de kárate y pantalones negros holgados. Tras una breve discusión con
el árbitro (en la cual debió de contarle las pocas reglas del combate), se
presentó al monje ante el público. El maestro de ceremonias con sombrero de
copa y frac tomó una de las muñecas de Peto, lo condujo al centro del
cuadrilátero y gritó en el micrófono:

—¡Damas y caballeros! El retador de nuestro siguiente combate viene de una isla
en el Pacífico. ¡Aplaudan a Peto el Inocente!

El segundo del pequeño luchador, vestido con el mismo uniforme, esperaba en una
esquina del cuadrilátero, medio desencajado.

Al anuncio le siguió un tremendo abucheo, como si la gente anhelara ver un baño
de sangre. Peto era apenas la mitad del tamaño de Cabeza de Martillo y no
parecía respaldado por las apuestas.

Dante negó con la cabeza. Sin importar lo convincente que fuera la siguiente
victoria de Cabeza de Martillo, todavía no se decidía a poner su vida en manos
de aquel matón tatuado. Kacy debía convencerlo de lo contrario. Quería salir de
allí lo antes posible. No era un lugar seguro.

—Muy bien. Si Cabeza de Martillo gana ésta, le haremos una oferta —sugirió la
chica—. No podemos esperar para siempre.

—De acuerdo. Pero deja que hable yo.

—¿Cuánto le ofrecerás?

—Unos cinco mil dólares.

—¿Cinco de los grandes?

—Crees que es demasiado, ¿no? —preguntó Dante.

—Bueno... pues sí. Pero si piensas que es lo que vale, adelante.

—Por eso te amo, Kacy. —La besó en los labios. Fue suficiente para calentarle
el corazón y calmar sus nervios.

Cruzaron a través de la multitud sudorosa hasta acercarse al cuadrilátero.
Dante esperaba poder hablar con Cabeza de Martillo antes de que comenzara.

—¡Oye! ¡Grandullón! —gritó entre la multitud.

De inmediato quedó claro que Cabeza de Martillo no podía escucharlo, así que
Dante se dirigió a su esquina. El segundo del boxeador sería su siguiente
escala. Era un tipo bastante grande y peludo con todo el cuerpo tatuado a base
de serpientes, cuchillos y palabras como «Muerte» y «Escogido». Era casi
treinta centímetros más alto que el contrincante Cabeza de Martillo... ¡y sólo
era el segundo!

—¿Puedo hablar contigo un momento? —gritó Dante al oído del hombre.

—No. Vete a la mierda.

—Entonces, ¿me dejas hablar con Cabeza de Martillo después del combate? Quiero
proponerle un negocio.

—¡Lárgate antes de que te meta la cabeza por el trasero!

A Dante le mosqueó el tono del hombre, y estaba listo para pelearse con el
segundo. La navajada que había recibido ese día, en la oficina de Cromwell, ya
se había curado (aunque no iba a admitirlo ante Kacy), así que sabía que podía
dar unos cuantos golpes si la situación lo merecía.

—Vete a tomar por culo —gruñó Dante.

—¿Cómo dices?

—Hijo de puta... Cara de mono...

Kacy temía que algo así sucediera. Dante tenía la mala costumbre de ponerse
gallito. De vez en cuando, sentía la necesidad de mantenerse firme cuando
alguien lo provocaba.

El segundo de Cabeza de Martillo bajó la escupidera que tenía en las manos y
encaró a Dante.

—Dilo de nuevo. —Su tono era casi agradable.

Se produjo una pausa incómoda mientras Dante consideraba su respuesta. Kacy le
hizo un favor al interponerse y responder por él.

—¿Qué le parecería a tu amigo ganar cinco mil dólares por unas horas de
trabajo? —Esbozó una radiante sonrisa.

El segundo seguía mirando fijamente a Dante, pero había escuchado la oferta de
Kacy y lo estaba pensando. Por fin dijo:

—Chicos, esperad a que termine esta pelea y entonces podremos sentarnos a
conversar. Luego Cabeza de Martillo tiene un descanso. Podremos discutir
vuestra oferta.

—Gracias —dijo Kacy, todavía sonriendo.

Dante y el hombre continuaron mirándose hasta que Kacy logró llevarse a su
novio de vuelta a la multitud.

Segundos más tarde, la campana dio inicio al combate. Fue una pelea corta.
Dante y Kacy observaron, intimidados, cómo Cabeza de Martillo cargó a través
del cuadrilátero para dar un golpe rápido antes de que la campana dejara de
sonar. En dos segundos, su contrincante casi saltaba del ring. Sin embargo,
Peto recuperó la compostura con sorprendente rapidez, y entonces, para sorpresa
de casi todos los presentes (incluyendo a Dante y a Kacy, pero no a Sánchez),
le dio a Cabeza de Martillo la peor paliza de su vida.

En primer lugar, con increíble velocidad, el tipo dirigió un golpe sólido a la
garganta de Cabeza de Martillo, que lo dejó de rodillas, luchando por respirar.
En una fracción de segundo le siguió una patada voladora al lado de la cara y,
antes de que Cabeza de Martillo supiera qué sucedía, su tráquea estaba cerrada.

Se apagaron las luces, Cabeza de Martillo...

La pelea terminó en menos de treinta segundos. Al principio, la multitud se
quedó aturdida y en silencio. Todos los hombres que habían apostado a que
ganaba Cabeza de Martillo (y eran muchos) querían creer que la pelea estaba
amañada. Por desgracia, esta vez no era el caso. Cabeza de Martillo nunca
dejaría que lo golpeara con tanta facilidad un oponente tan pequeño y
lamentable.

Cuando por fin el público comprendió lo que había sucedido, se mezclaron las
burlas y los aplausos. Burlas porque casi todos habían perdido dinero, y
aplausos porque era sorprendente ver que un oponente con menos posibilidades
ganara de manera tan convincente a un tipo tan fornido como Cabeza de Martillo.

Confundidos por el clamor, Peto y Kyle se quedaron en el cuadrilátero mientras
se llevaban a Cabeza de Martillo. Peto se había ganado la posición del luchador
a vencer. Ahora todos en la carpa deseaban verlo pelear de nuevo. La pregunta
era: ¿quién sería su próximo oponente?





Treinta y uno





Sánchez estaba extasiado. Había ganado mil dólares con la victoria de Peto. Tan
sólo le había costado la entrada del monje y una apuesta de cincuenta dólares.
Si hubiera tenido el valor de poner el dinero a que el monje ganaba en el
primer asalto, hubiera recibido mucho más. No le molestaba demasiado. Pero los
monjes le debían un favor. Había pagado su entrada; con suerte, podría explotar
a esos desgraciados y hacer que Peto peleara de nuevo.

Kyle agradeció que Sánchez le ofreciera cincuenta dólares de sus ganancias. Los
monjes habían ganado mil dólares gracias a la rápida caída de Cabeza de
Martillo ante Peto, entregados a regañadientes en billetes sucios por el
maestro de ceremonias. Pero Kyle había aceptado, feliz, los cincuenta
adicionales de Sánchez. Era obvio que le habían pillado el gustillo al dinero,
y también a las apuestas, pensó el camarero del Tapioca. Aquellos dos bichos
raros podrían llegar a ser amigos suyos.

En menos de veinte minutos, Peto había despachado al nuevo contrincante,
llamado Gran Neil, con que habían reemplazado a Cabeza de Martillo. Sánchez,
quien ahora actuaba como mánager de los dos monjes, negoció con el maestro de
ceremonias de manera que Peto pudiera pelear contra todos los participantes.
Muy pronto, Sánchez, los monjes y el maestro de ceremonias escogieron el asalto
en que Peto iba a ganar. Un grupo de jóvenes agresivos fueron enviados a hacer
apuestas anónimas por ellos, y antes de que lo supieran, Sánchez y los dos
monjes de Hubal estaban haciendo un gran negocio a espaldas de los corredores
de apuestas.

Durante dos horas, Peto demostró su dominio de las artes marciales. Tras
derrotar a su quinto oponente consecutivo, Sánchez ya había recaudado doce mil
dólares. Kyle había empezado con apuestas más discretas, pero cuando sus
ganancias se sumaron al dinero del premio que Peto estaba acumulando, habían
ganado más de cuatro mil dólares. Les quedaban noventa y seis mil dólares para
recuperar el dinero que les habían robado.

Ahora el problema era encontrar oponentes. El público suponía que Peto estaba
decidiendo cuándo ganar sus peleas; pero al final las ganaba todas con
facilidad. Durante sus cinco victorias sólo lo habían golpeado tres veces, lo
cual significaba que los hombres duros no podían desperdiciar sus opciones
contra un monje invencible. Pero entonces, justo cuando parecía que no se
presentarían nuevos candidatos, apareció uno. Y lo hizo de la forma más
dramática imaginable.

Mientras Sánchez, los monjes y el maestro de ceremonias discutían la falta de
oponentes en el cuadrilátero, se oyó un estruendo de motor desde la parte
trasera de la carpa. Fue lo bastante ruidoso para silenciar a la multitud, y
todas las caras se volvieron para ver una enorme Harley-Davidson entrando en la
carpa. La multitud se abrió como el mar Rojo había hecho para Moisés y los
israelitas. Era una moto anticuada, como la que Dennis Hopper y Peter Fonda
usaban en Easy Rider. Estaba muy bien cuidada. Era evidente que su dueño la
adoraba. La pintura plateada brillaba y el cromo relucía, como si la máquina
hubiera venido directamente de un museo. Los motores gemelos en «V» estaban
afinados hasta la perfección; ronroneaban como gatos.

Sin embargo, para el público de la carpa, la Harley en sí no era la mitad de
emocionante que el hombre que la montaba. Aquél no era un desconocido. El
maestro de ceremonias, al reconocerlo de inmediato, subió al ring y empezó a
incitar a las masas. Había mucho dinero en juego, era temprano, y el gigante
que montaba la Harley ya había arrojado su sombrero al cuadrilátero. Un enorme
Stetson voló sobre la multitud y aterrizó a los pies del maestro de ceremonias,
quien lo recogió y se lo puso en lugar de su sombrero de copa.

—¡Damas y caballeros! —aulló en el micrófono—. Den la bienvenida al hombre que
todos estábamos esperando. El mejor luchador sin guantes del mundo... ¡El
singular... el único... Rodeeeeooooooo Rexxxx!

Decir que la multitud se puso frenética sería quedarse corto. Kyle y Peto no
estaban seguros de entender el alboroto, pero, como todos los demás, habían
quedado muy impresionados por la entrada del hombre. Su Harley avanzó hasta el
cuadrilátero (con la llanta trasera escupiendo arena y tierra en un radio de
cinco metros) antes de detenerse lentamente. Rodeo Rex aceleró el motor varias
veces antes de apagarla y desmontar con calma, para que todos pudieran tomarle
fotos.

Era el hombre más grande que Kyle o Peto habían visto. Cada centímetro de su
cuerpo era músculo; una enorme estructura sin un gramo de grasa. Lucía una
camiseta con motivos de Halloween tremendamente ajustada. ¡Le iba tan apretada
que parecía un tatuaje! También llevaba un guante negro en la mano derecha,
pero no en la izquierda. Sus pantalones de mezclilla azul estaban rotos en las
rodillas y metidos dentro de unas botas negras. Al bajar de la moto y
levantarse, quedó claro lo grande que era. Medía un metro ochenta y cinco y
tenía el pelo castaño enmarañado a la altura del hombro, sostenido por una
cinta que le cruzaba la frente. Parecía un luchador de Pressing Catch, sólo que
su apariencia era demasiado aterradora incluso para ser uno de los malos. Los
niños (y los adultos) tendrían pesadillas con aquel tipo.

Sólo había una razón para que Rodeo Rex estuviera en la carpa de boxeo, y fue
evidente desde el principio. Saltó directamente al cuadrilátero, balanceando su
gran cuerpo sobre las cuerdas, y se acercó a saltos al maestro de ceremonias,
abrazándolo como a un hermano. Luego se apoderó del micrófono y saludó a su
público.

—¿Habéis venido a verme? —bramó.

—¡Sí! —gritó la multitud.

—Entonces, como diría Marvin Gaye... ¡Sigamos adelante! ¡Oh, nena, sigamos
adelante! —Agitó los brazos en el aire.

Los corredores de apuestas casi quedaron aplastados por la estampida. La gente
se apiñó a su alrededor, gritando y tendiéndoles billetes de veinte dólares.
Esta vez pocas personas apostaron a favor de Peto.

Sánchez había visto pelear a Rex antes, e intuyó que ganaría a Peto. Kyle notó
la emoción de niño en su cara.

—¿Este hombre es un ídolo? —le preguntó el monje a Sánchez, quien hacía gestos
como una colegiala enamorada.

—Es una leyenda. Nunca pierde un combate.

—¿Cuántas veces lo has visto pelear?

—Cientos de veces. Prepara a tu amigo para la derrota.

Peto escuchó que Sánchez hablaba con Kyle y se acercó para unirse a la
conversación.

—Lo venceré fácilmente, Sánchez. ¿No me has visto pelear? Todos están borrachos
o en malas condiciones físicas, y les falta fe en ellos mismos para derrotarme.

Sánchez sabía que Peto era bueno, pero no creía en sus posibilidades contra el
gigantesco boxeador. Además, Rodeo Rex era su héroe. No es que Peto no le
gustara, pero si el joven monje lo derrotaba, destrozaría el mito.

—No vencerás a ese tipo porque él es el mejor. Hazte un favor: prepárate para
perder en el primer asalto y luego déjate caer con el primer golpe...
¿Entendido?

Peto y Kyle bajaron del cuadrilátero y se alejaron de la multitud, que anhelaba
poder acercarse a Rodeo Rex. Encontraron un lugar tranquilo justo bajo la
esquina del ring. Por sus miradas, Sánchez adivinó que seguían creyendo que
Peto podía ganar. Para ellos, aquélla era una buena oportunidad para ganar
dinero en las apuestas, y empezaban a disfrutarlo. Así que discutieron las
tácticas, y luego Peto subió al cuadrilátero mientras Kyle desaparecía de la
multitud buscando a un corredor de apuestas. Volvió al cabo de dos minutos.

—¿Has logrado hacer la apuesta? —preguntó el novicio.

Sánchez, preocupado, se afanó en encontrar uno de los jóvenes dispuestos a
apostar por él.

—Pues claro. —Kyle guiñó un ojo.

Justo antes de que empezara la pelea, Rodeo Rex se acercó dando saltos a su
esquina para hablar con su oponente, como habían hecho sus anteriores
contrincantes.

—Sois monjes de Hubal, ¿no? —Les sorprendió el tono conciliador de Rex.

—Sí. ¿Cómo lo sabes? —Kyle sonó condescendiente.

¿Cómo era posible que un hombre como él, que parecía pasarse la vida bebiendo y
peleando, hubiera oído hablar de los monjes de Hubal?

—He conocido a otros antes. Buenos tipos. ¡Que empiece el espectáculo!

A Peto le desconcertó la buena dicción del gigante.

—Gracias... ¿Y cuándo los conociste? —preguntó con cortesía.

Rex suspiró varias veces.

—Hace años. Supongo que estáis en la ciudad por el mismo motivo.

—¿Cuál? —preguntó Kyle, intrigado por saber hasta dónde sabía Rex.

—El Ojo de la Luna. Apuesto a que lo han robado de nuevo. ¿Es así?

—Tal vez... —dijo Kyle, buscando en Rex alguna señal de que intentaba
engañarles—. ¿De qué conoces la historia? —Volvió a sonar condescendiente.

—Digamos que tenemos un interés común. —Rodeo Rex sonrió—. ¿Qué os parece si
tomamos algo después de la pelea? Creo que podemos ayudarnos mutuamente.

—Por supuesto —reaccionó Peto—. Nos gustaría echar un trago. ¿Verdad, Kyle?

—Claro, señor Rex.

—Es sólo Rex. O Rodeo Rex. Nunca señor Rex.

Entonces Rex, entre grandes aplausos, volvió dando saltos a su esquina del
cuadrilátero y levantó los brazos en un ritual de celebración previo a su
próxima victoria.





Treinta y dos





Desde la derrota de Cabeza de Martillo, Dante y Kacy siguieron las peleas con
creciente interés. A Kacy le gustaba el estilo del tipo calvo que lo había
aplastado primero a él y luego a los otros cinco oponentes. Dante no estaba tan
entusiasmado. Quería un guardaespaldas que asustara a la gente con su
apariencia. Y aquél, desde luego, no era un buen candidato.

De hecho, le molestaban dos cosas. En primer lugar, todos en la carpa de boxeo
parecían conocerse de algo, y en segundo, y mucho más importante, empezaba a
entender qué le disgustaba tanto de Peto el Inocente.

—Kacy, mira al tal Peto y a su amigo. ¿Qué notas?

—Que se parecen mucho el uno al otro —dijo Kacy, burlándose de él.

—¿Y qué más? Fíjate en que los dos son pequeñitos, calvos y llevan la misma
túnica naranja y los mismos pantalones negros. ¿No te dice nada ese detalle?

—¿Que son daltónicos?

—No, cariño. ¡Son monjes! Así que no nos arriesguemos. Podrían estar aquí para
matarnos. La pitonisa dijo que nos liberáramos de esa piedra antes de que nos
mataran. Y también lo comentó Cromwell.

Campanas de alarma sonaron en la cabeza de Kacy al comprobar que, por una vez,
Dante se mostraba más precavido que ella.

—¡Dios mío! Tienes razón... —Hizo una pausa—. A menos que podamos venderles a
ellos el collar...

—Imposible. El profesor pensaba que podíamos obtener varios miles de dólares
por él. Ya has visto lo duros que son esos monjes. Si les decimos que tenemos
la piedra, nos cortarán la cabeza y nos la quitarán. Escondámonos de momento, y
mañana podremos venderla a cualquier joyero o anticuario. Luego huiremos de la
ciudad.

—Pero ¿no necesitábamos un guardaespaldas?

—He cambiado de idea... Me parece demasiado arriesgado. Aquí todo el mundo se
conoce. Debemos ocultarnos y no confiar en nadie.

—Bien, cariño. Haremos lo que digas.

Se fueron justo cuando empezaba la pelea entre Peto y Rodeo Rex. La paranoia
empezó a surtir efecto. Dante estaba convencido de que, en la carpa de boxeo,
todos les observaban. Se sentía como si todo el mundo adivinara qué tenían.
Todos sabían que, debajo de la camiseta, Kacy llevaba el Ojo de la Luna.

Por fortuna, no era así. Pero les habían advertido que mucha gente estaría
dispuesta a matarlos con tal de poner sus manos en la piedra. En el camino de
salida de la carpa de boxeo, pasaron junto a un hombre encapuchado que, de
haberlo sabido, los habría asesinado al instante.





Treinta y tres





¡La biblioteca de Santa Mondega era enorme! Miles Jensen no se explicaba por
qué una ciudad tan espantosa necesitaba, o merecía, semejante dispendio. Tenía
tres pisos, y cada planta parecía una pista de atletismo. Los pasillos estaban
atestados de libros hasta el techo (de diez metros de alto). Cada piso tenía
una agradable área de lectura, con café gratuito y el amable servicio de varias
camareras.

Como amante de la palabra escrita, Jensen aprovechó para visitar la biblioteca.
Le había tomado casi una hora, pero no le aburrió lo más mínimo. «Si todas las
bibliotecas fueran como ésta...», se dijo a sí mismo.

Encontrar un libro sin nombre ni autor iba a ser difícil, más aún cuando no
sabía si debía buscarlo en ficción o ensayo. Su única pista era que una tal
Annabel de Frugyn lo había pedido prestado. Siempre podía preguntar a la
bibliotecaria.

El mostrador de la recepción estaba custodiado por una veinteañera pequeña y
rubia. Vestía una blusa blanca y unos anteojos pasados de moda, y llevaba el
pelo recogido en un moño. Jensen pensó que era guapa, pero ganaría mucho si
fuera más maquillada. Bien mirado, esa rubia tenía potencial de modelo. Quizá
lo sabía e intentaba ocultarlo, con el fin de no atraer ese tipo de atención en
un lugar tan augusto como una biblioteca. Tal vez la normativa le obligaba a
esconder su belleza, o tal vez sólo Jensen la veía guapa. Por desgracia, la
chica lo recibió con una mirada glacial. No era la mejor de las bienvenidas.

Estaba sentada en un mostrador de teca parecido a una barra, sólo que, a sus
espaldas, en lugar de bebidas tenía libros y ordenadores.

—¿En qué puedo ayudarlo? —preguntó con voz cansina, como si fuera la enésima
vez que repetía la frase ese día.

—Estoy buscando un libro —contestó Jensen.

—¿Ha probado con el carnicero en la esquina de la calle Dunn?

«¡Uf! Maravilloso... Una payasa», pensó el agente.

—Sí, pero no tenían el libro que estoy buscando. Así que, tras preguntar en una
tienda de alfombras y una de bromas, decidí intentarlo en la biblioteca.

A la chica (que, según su acreditación, se llamaba Ulrika Price) no le gustó
que le devolviera el sarcasmo. Era su única defensa contra los clientes que
hacían preguntas estúpidas, y le daba rabia que le contestaran.

—¿Qué título está buscando?

—Me temo que no lo sé.

—Nombre del autor, ¿por favor?

—Ése es el problema. Está clasificado como autor anónimo.

Ulrika Price levantó la ceja izquierda. Estaba claro que no le hacía ninguna
gracia, y por unos segundos esperó a que Jensen se retractara. Él observó cómo
su expresión pasaba del resentimiento (por una mala broma) a la verdadera
frustración (al comprender que él hablaba en serio).

—¡Dios mío! —Suspiró—. ¿Ficción o no ficción?

Jensen sonrió y se encogió de hombros. La señorita Price cerró los ojos y se
llevó las manos a la cabeza. Tal vez tenía un día difícil y aquello era la
guinda.

—¿Puede revisar sus archivos? Creo que lo tiene una mujer llamada Annabel de
Frugyn.

Ulrika Price levantó la vista y se le iluminó la cara.

—¿Así que va de gracioso? —bromeó.

—Dios me libre... —dijo Jensen, esbozando una amplia sonrisa.

Para su sorpresa, la antes agitada señorita Price le devolvió la sonrisa.
Incluso sus ojos se relajaron.

«A esta nena le gusto —pensó—. Podría ayudarme.»

La bibliotecaria empezó a escribir en un teclado colocado bajo el mostrador.
Tenía la mirada fija en el monitor del ordenador. Jensen no podía ver lo que
sucedía en la pantalla, pero esperaba que ella le diera la vuelta y le enseñara
los resultados de su búsqueda. ¡Lástima!, porque no lo hizo. Era obvio que
todavía no le tenía tanto afecto.

—Tiene razón... —dijo al fin—. Annabel de Frugyn pidió prestado un libro sin
título ni autor.

—Me lo imaginaba... —contestó Jensen—. ¿Podría decirme de qué libro se trata?
¿En qué sección podría encontrarlo? ¿Cree que alguien podría ayudarme?

—Yo misma. Pero sólo si es socio de esta biblioteca. He trabajado aquí durante
diez años y nunca antes le había visto.

—Le aseguro que soy socio, señorita Price... Me llamo John Creasy. La semana
pasada pedí prestados dos libros.

La chica dejó de sonreír. Volvió a escribir en su teclado y frunció el ceño al
observar la pantalla. Jensen supuso que estaría comprobando los registros de
John W. Creasy, un personaje ficticio que el propio agente había introducido,
la noche interior y desde su portátil, en la base de datos de la biblioteca.
Había tomado prestado el nombre del personaje que Denzel Washington
interpretaba en la película Hombre en llamas. Era uno de los alias que Jensen
solía emplear, y tenía toda la identificación necesaria para respaldarlo.

—¿Tiene el carnet de la biblioteca? —preguntó la chica.

—Por supuesto, señorita Price.

Jensen sacó la cartera del bolsillo interior de su chaqueta deportiva. Extrajo
el carnet y el permiso de conducir y se los entregó a la bibliotecaria, quien
parecía contrariada. Los estudió durante un segundo antes de tirarlos sobre el
mostrador.

—Qué curioso... Aparte de ser negro, no se parece en nada a Denzel Washington.

Así que también había visto la película... ¿Por qué una simple bibliotecaria se
ponía tan suspicaz cuando él le daba pruebas? Tal vez debía dejar de usar ese
nombre. Le daba pena porque le gustaba, pero si una bibliotecaria descubría su
identificación falsa, entonces cualquier mente criminal podría hacerlo.

—Resumiendo... ¿Qué sabe de ese libro? —insistió el agente.

—Nada —contestó ella. Ahora sonreía—. Excepto que una mujer llamada Annabel de
Frugyn lo sacó prestado hace poco.

—Se supone que conoce a casi todos los socios, ¿verdad? Aparte de mí, claro...

—Sí.

—¿Y puede decirme dónde vive Annabel de Frugyn?

—Su dirección no está en la lista.

—No he preguntado si estaba en la lista. —La voz de Jensen adquirió un tono más
autoritario—. Sólo si sabe dónde vive.

—Es una gitana. No vive en un lugar concreto.

—¿Y le presta libros a alguien sin dirección?

—Sí.

—¿Por qué?

—Porque puedo. —Sostuvo su mirada.

Jensen se inclinó hacia delante y acercó su cara a Ulrika Price. Estaba claro
que quería intimidarla.

—Intente adivinar dónde puedo encontrarla —le dijo con frialdad—. Su vida está
en peligro. Si no la encuentro y la asesinan, le haré a usted responsable.

—Es usted policía, ¿no?

—Sí, lo soy. Y su deber como bibliotecaria de esta mierda de ciudad es
ayudarme. Dígame, ¿dónde puedo encontrar a Annabel de Frugyn?

—Vive en un remolque, pero nunca se queda en el mismo sitio dos noches
seguidas. Es todo lo que sé.

—¿Es todo lo que sabe? —Jensen sonaba escéptico.

—Bueno..., no del todo. —La señorita Price suspiró—. Tal vez le interese saber
algo.

—Continúe.

—Esta mañana vino otro hombre preguntando por ella y por el libro.

—¿Cómo era?

De repente, Ulrika Price se puso a temblar. Su mirada glacial y su aire de
rectitud absoluta se habían evaporado.

—Era él. El hombre sin cara.

—¿Qué quiere decir? ¿Llevaba una máscara?

—Él nunca muestra su cara... —le contestó ella, con suavidad.

Se le saltaron las lágrimas. Jensen se sintió culpable por haber tratado de
intimidarla y alejó su cabeza para darle más espacio.

—Era el hombre encapuchado —continuó ella—. No lo hemos visto en Santa Mondega
desde justo antes del último eclipse. Ahora ha estado aquí dos veces.

—¿Qué hombre encapuchado? ¿Kid Bourbon? Supongo que ha oído hablar de él... —Su
emoción era palpable.

—Como todos. Pero ya le he dicho que nunca he visto la cara de ese hombre, así
que no sé si era él. Aunque no es que haya visto nunca... la cara del otro
hombre.

Jensen empezó a tamborilear sus dedos sobre el mostrador. Lo hacía a menudo
cuando reflexionaba; le ayudaba a agudizar su mente. Era el momento de acelerar
el interrogatorio.

—Muy bien. ¿Y qué le ha dicho a ese hombre encapuchado? —preguntó con urgencia.

—Hice algo estúpido. —De nuevo un susurro.

—¿Como qué?

«A ver si avanzamos...», pensó el agente.

—Le di la dirección de Annabel de Frugyn.

—Pero acaba de decirme que no tiene dirección.

—Y no la tiene. Le di la dirección de Santino, el capo de una banda criminal.

—No lo entiendo. ¿Por qué hizo eso?

—Porque si ese encapuchado es Kid Bourbon, entonces él mató a mi marido hace
cinco años. Pensé que si lo mandaba a la casa de Santino, él lo mataría. Si lo
hace, habré vengado la muerte de mi esposo.

Jensen se alejó del mostrador. Esa mujer lo había pillado desprevenido. Ahora
debía encontrar a Somers y hacer un plan conjunto. Pero le quedaba una pregunta.

—Me ha dicho que ese hombre encapuchado ha estado aquí dos veces, ¿correcto?

—Sí.

—¿Qué sucedió la vez anterior?

—Fue hace un par de semanas. Hizo que todos los socios se asustaran y se
marcharan al instante. Se acercó a mi mostrador y me pidió que le dejara usar
mi ordenador.

—Y se lo permitió... ¿verdad?

—¿Qué otra cosa podía hacer? Me quedé petrificada.

—¿Para qué lo usó?

—Fue cosa de un minuto. Escribió una lista de nombres y después se marchó.

—¿Vio la lista?

La bibliotecaria empezó a sollozar.

—No, pero después comprobé que había estado revisando los nombres de todas las
personas que habían leído El libro sin nombre.

Las piezas del rompecabezas empezaban a encajar. Kid Bourbon había encontrado
los nombres de las personas que habían leído el libro y las había asesinado a
todas. Pero eso no explicaba las muertes de los García y de Elvis... Se le
ocurrió otra pregunta.

—Señorita Price, ¿conoce a Thomas y Audrey García?

Ulrika asintió y siguió sollozando.

—Sí, Audrey venía a veces. Nunca se llevó ningún libro porque los leía aquí.
Creo que hace unos meses leyó El libro sin nombre.

—Ya veo. ¿Se lo dijo al hombre encapuchado?

—No, no le dije nada.

—Muy bien. Gracias por su tiempo, señorita Price —dijo Jensen, recogiendo sus
carnets como John Creasy y guardándolos en bolsillo—. ¡Ah! Mi verdadero nombre
es Miles Jensen. Agente Jensen. —Le mostró su placa—. Si por alguna razón
recuerda algo, por trivial que parezca, llámeme a la comisaría de Santa
Mondega. Si no estoy por allí, pregunte por el agente Archibald Somers.

Ulrika Price levantó la ceja de nuevo.

—¿Archie Somers vuelve a estar en la policía?

—Más o menos. ¿Lo conoce?

—Por supuesto que sí. Ese hombre montó un lío descomunal con la investigación
de los asesinatos de Kid Bourbon. Es la razón de que nunca encontraran al
asesino de mi esposo.

—Yo lo encontraré, señorita Price. Jensen salió de la biblioteca, absorto en
sus pensamientos. Mientras cruzaba la puerta, Ulrika Price hacía una llamada
telefónica.

—Hola.

—Soy Ulrika, de la biblioteca... Miles Jensen acaba de estar aquí... Sí, le he
dicho exactamente lo que me indicaste... Sí, exactamente.





Treinta y cuatro





—¡Peto! ¡Despierta! Soy yo, Kyle. ¿Estás bien?

—¿Qué ocurre? ¡Ay! Mi cabeza...

¿Dónde diablos estaba? Lo único que veía era la cara de Kyle en medio de un
cielo blanco. Se sentía como si estuviera recostado en algo pastoso. ¿Cómo
había llegado allí?

—Te golpearon en el primer asalto, justo como planeamos —dijo Kyle,
sonriéndole—. Pero te salió mal y no pareció real. Al menos pudiste pegarle un
par de veces antes de caer.

—¿Qué?

—Vamos, Peto, no te hagas el tonto. El combate ha terminado. Ahora nadie nos
está mirando.

—Kyle, ¿dónde estoy?

—Estamos fuera, con los médicos.

Peto volvió la cabeza a la izquierda. Un médico con un estetoscopio al cuello
le sonreía desde la ambulancia estacionada a unos metros. Peto sentía el peso
de su cuerpo y no estaba seguro de poder moverse. Podía, pero no se sentía con
ánimo de moverse. Además, no recordaba cómo había llegado allí.

—¿Es ésa la carpa de boxeo? —preguntó.

—Sí. Vámonos —apremió Kyle—. Hemos quedado con Rodeo Rex para tomar algo. Es un
tipo agradable.

—¿Agradable? ¡Casi me mata!

Hasta ese momento, Kyle no se había dado cuenta de que el novicio podía estar
gravemente herido.

—Pero ¿no estabas perdiendo a propósito?

—¡No! ¿Te lo ha parecido? ¡El tío casi me arranca la cabeza de los hombros! —De
pronto le preocupó lo siguiente—: ¿Me falta algún diente?

Kyle estaba dispuesto a pasar por alto las maldiciones mientras Peto recuperara
la compostura.

—No. Al parecer, Rex suavizó el golpe para no romperte ningún diente. Un
detalle de su parte, ¿no crees?

—¡Ah, bueno! Entonces págale una bebida. Joder...

Ahí terminó toda amnistía respecto a las maldiciones. Kyle había aguantado lo
justo.

—Peto, ¿puedes dejar de meterte con ese hombre? Es innecesario.

—Muy bien. Deja que Rodeo Rex te golpee a ti en la cabeza. A ver cómo te
sienta, inútil...

Peto se sentó y miró, desafiante, al otro monje. Pero la brusquedad del
movimiento hizo que se mareara y pasó varios segundos abriendo y cerrando los
ojos. Kyle, aunque comprensivo hacia la paliza que acababa de recibir Peto, no
estaba impresionado por la agresividad de su amigo.

—¡Cálmate! —le ordenó.

—¿No parezco calmado?

—No.

—Supongamos que lo estoy. ¿De acuerdo?

—Está bien.

Kyle ayudó al novicio a incorporarse. Cuando la cabeza de Peto se aclaró lo
suficiente, se dirigieron a una carpa grande donde servían cervezas. Se
merecían un vaso de agua.





Treinta y cinco





A Rodeo Rex le encantaba el clamor de las masas. La gente lo amaba, y él a
ellos. En esa ocasión, Sánchez se había convertido en su segundo, el mayor
honor de su vida.

Conocía a Rex desde hacía muchos años, ya que el boxeador frecuentaba el
Tapioca cada vez que visitaba la ciudad. Y siempre contaba cómo se peleaba con
quien fuera, en muchos casos para ganarse el corazón de alguna chica.

Acababa de vencer a su cuarta víctima consecutiva después de Peto, y empezaba a
parecer que nadie más iba a retarlo. Sánchez intentaba secar el sudor de la
frente de Rex mientras esperaban al siguiente voluntario.

—¿Vienes por las peleas o estás aquí por negocios? —preguntó el camarero.

—Negocios. Esto es un calentamiento para la mierda que tengo que hacer más
tarde.

—¿Como matar a alguien?

Sánchez no sabía cómo se ganaba la vida, pero suponía que matando a gente. Tal
vez fuera un cazador de recompensas, aunque sus historias daban a entender que
también mataba por gusto.

—Ni siquiera yo sé a quién voy a cargarme. Es muy divertido. —Hizo una pausa,
luego miró al hombre y preguntó—: ¿Alguna novedad reciente en la ciudad?

Rex no mostraba señales de cansancio, a pesar de haber luchado cinco combates
en menos de veinte minutos. Pero Sánchez no quería desanimarlo con las últimas
noticias de Santa Mondega. Sería un duro golpe... Elvis, su amigo del alma,
había muerto.

—Lo siento, Rex, pero tengo que darte malas noticias. Ayer asesinaron a Elvis.
Lo encontraron en un apartamento.

Rex borró la sonrisa de su rostro. Por un segundo pareció muy trastornado,
luego rezó para que fuera una broma.

—¿Qué cojones dices? ¿Mi amigo Elvis, el Rey? ¿Muerto? ¿Cómo? Y lo más
importante, ¿quién coño lo hizo?

—Nadie lo sabe. Un tipo llamado Jefe encontró su cuerpo en un pequeño
apartamento del centro. Estaba pegado al techo como si lo hubieran crucificado,
con cuchillos por todo el cuerpo.

¡Mierda! Sánchez le estaba dando demasiada información. Tal vez Rex no quisiera
saber los detalles de aquella tragedia.

—Me lo imagino. —El hombre suspiró—. ¿Dices que Jefe lo encontró? ¿Te refieres
al cazador de recompensas mexicano?

—Sí...

—¿Crees que lo hizo él?

—No me extrañaría. Es un hijo de puta.

Si Jefe había sido el responsable y Rex lo averiguaba, se iba a armar la gorda.
Rex no necesitaba un motivo personal para matar a alguien, pero si lo tenía,
esa persona sufriría lo indecible. Incluso alguien tan duro como Jefe.

—Aquí nadie más habría tenido el valor de burlarse de Elvis, ya no digamos de
clavarlo en el techo. —Rex gruñó, claramente nervioso—. ¿Hay alguien nuevo en
la ciudad que pueda tener algo que ver?

—¿Bromeas? Ahora mismo la ciudad está llena de extraños. Para empezar, están
esos dos monjes.

Sánchez se colgó la toalla en el hombro izquierdo y se inclinó para recoger una
esponja húmeda de un cubo de agua que estaba junto a la cuerda baja, cerca del
poste de la esquina. Exprimió la esponja contra el pecho de Rex, que empezaba a
sudar la ira por la muerte de Elvis.

—Rex, el caso es que mi hermano y mi cuñada han sido brutalmente asesinados.
Fui a visitarlos la otra mañana... y encontré sus cuerpos en el suelo. Si
hubiera llegado dos minutos antes, habría identificado al desgraciado que lo
hizo. Pero sólo vi un Cadillac amarillo que se alejaba. Es la única pista que
tengo. Le pedí a Elvis que buscara al conductor del Cadillac cuando él...
murió. Debió de encontrar a ese hijo de puta...

—Alguien que conduce un Cadillac amarillo, ¿eh? ¿Y mataron a Thomas y Audrey?
Joder, amigo... Tendré que quedarme en la ciudad más de lo previsto.

Sánchez no pudo evitar emocionarse. Le impresionó que Rex recordara el nombre
de su hermano y de su esposa. Pero lo más importante era que parecía querer
vengar la muerte de Thomas... ¡Madre mía! No cabía en sí de gozo. Era obvio que
la principal motivación de Rex era vengar la muerte de Elvis, su mejor amigo en
Santa Mondega, pero ahora Sánchez formaba parte de su círculo. Ya no era el
simple camarero.

Sánchez terminó de limpiar el sudor de Rex y dejó caer la esponja en el cubo de
agua. Miró alrededor y comprobó que no iba a haber más contrincantes. La
multitud se había relajado y los posibles retadores no se atrevían a dar el
paso. Rex tomó la toalla que Sánchez se había colgado al hombro. La usó para
secarse las axilas y la nuca, como si los esfuerzos de su segundo no hubieran
estado a la altura.

—¿Algo más que debas contarme, Sánchez?

—Bueno... pues sí. Mi hermano tenía una chica llamada Jessica escondida en su
casa. Estuvo en coma durante cinco años, pero justo se despertó antes de que lo
mataran. Ayer la chica se presentó en mi bar. Dice que no puede recordar nada
de lo que sucedió, pero cree que estuvo ahí.

—¿Estás seguro de que ella no mató a Thomas y a Audrey?

Por supuesto, Sánchez había considerado la posibilidad, pero Jessica no parecía
una asesina. Además, no la veía suficientemente fuerte para cometer un ataque
tan brutal.

—No lo creo. Es una mujer bastante pequeña...

Rex sacudió la cabeza.

—No te dejes engañar por las apariencias, Sánchez —le advirtió al camarero—.
Recuerda que hace un rato nadie daba un duro por el monje calvo... Y, sin
embargo, ha resultado bastante habilidoso, ¿no? Al menos, lo era hasta que le
pateé el trasero.

—De todos modos, no creo que fuera ella. Tiene algo especial. Una vez la vi
recibir más de cien balazos. Por eso estaba en coma.

Los ojos de Rex se abrieron como platos y empezó a mirar alrededor para ver si
alguien estaba lo bastante cerca para escuchar su conversación.

—¿Es la chica que se enfrentó a Kid Bourbon? —preguntó en voz baja.

—¿Cómo lo sabes? —Sánchez también bajó la voz.

—Todo el mundo lo sabe. ¿Dices que está de vuelta en la ciudad? ¿Y tu hermano
la estuvo escondiendo todo este tiempo? ¿Por qué no lo has dicho antes?

—No me pareció relevante. Además, antes de entrar en coma, ella misma me rogó
que la escondiera y que guardara su secreto, ya que la gente querría matarla.
Por supuesto, ahora ella no recuerda nada, pero yo soy un hombre de palabra.
Nunca le conté a nadie dónde la escondí.

Rex respiró hondo.

—Joder, Sánchez, esa chica puede ser la clave de todo. Es la única persona que
Kid Bourbon no pudo matar. Necesito hablar con ella. Podrá identificar al
asesino de Elvis y de tu hermano. Sospecho que será el desgraciado de Kid
Bourbon.

—Pero él está muerto, ¿no?

—No creas nada. Apuesto mi último dólar a que ese hijo de puta sigue vivo, y es
probable que aparezca de nuevo.

A Sánchez le preocupaba la creciente vehemencia de Rex. De repente, su plan
cobraba envergadura.

—Escucha, Rex, ¿hay algo que debería saber? —preguntó, nervioso, el camarero—.
¿Algo que esté a punto de ocurrir? Porque si ese pedazo de mierda va a volver,
cerraré mi bar. Me da igual que haya el Festival Lunar.

—Créeme, Sánchez, será mejor que desconozcas por qué estoy en la ciudad... Voy
a buscar a esos dos monjes. Yo y ellos tenemos que... ¡No puedo creerlo!

La mirada de Rex estudió la entrada a la carpa.

—¿Qué ocurre?

Sánchez notó que algo había distraído a Rex, y lo que fuera había endurecido su
mirada. Torcía el labio, como si se estuviera planteando arrancarle a alguien
la cabeza.

—Ese hijo de puta está aquí —gruñó entre dientes.

—¿Quién? —Rex seguía mirando fijamente hacia la entrada.

Sánchez se volvió para ver qué estaba mirando Rex. En la esquina lejana de la
carpa había una pequeña barra de café, con un camarero detrás del sencillo
mostrador. No tenía trabajo porque allí nadie quería café. Pero justo entonces,
un hombre pidió un café.

A Sánchez le dio un vuelco el corazón. Hacía cinco años que no veía a Kid
Bourbon, y todo ese tiempo había dormido plácidamente, creyéndole muerto. Y
ahora estaba allí, bebiendo café. Llevaba una capucha cubriéndole el rostro,
así que en realidad Sánchez no podía jurar que fuera él. Pero cuando alguien
presencia la masacre de todos sus clientes del bar, reconocería al asesino en
un kilómetro a la redonda.

—¡Dios mío! —exclamó Sánchez—. Ése es Kid Bourbon...

—¿Dónde? —preguntó Rex.

—¡Allí! El tipo al que observas. Es él...

Rex balanceó la toalla blanca alrededor de la nuca de Sánchez, reteniéndolo.
Parecía cabreado.

—¿Te estás marcando un farol? Porque si es así, te mataré.

«Qué voz más ronca...», pensó Sánchez, casi mareado.

—¡Te juro que es él! —Sánchez no sabía qué lo asustaba más, si Rex o el hombre
encapuchado.

Ambos se volvieron hacia la barra de café, pero el hombre había desaparecido
entre la multitud.

—¿Piensas que ese tipo era Kid Bourbon? —preguntó Rex.

—Sé que lo era.

Rex tuvo que fiarse de Sánchez. Que él supiera, nunca se había cruzado con Kid
Bourbon. Y ahora, ante tantas novedades (como la muerte de su amigo Elvis),
debía reconocer que quizás alguna vez lo había visto. ¡Maldita sea! Era
imposible, ¿no?

—Sánchez, ¿estás seguro de que es él?

—Que sí, joder. ¡Vi cómo se cargaba a todos mis clientes! Reconocería a ese
desgraciado en cualquier parte. —Sánchez hizo una pausa antes de continuar—:
Espera un momento. ¿Quién crees que era?

Rex dio media vuelta y se encaminó al centro del cuadrilátero con la cabeza
agachada. La multitud se había quedado en silencio, como si sintiera que algo
iba mal y que Rex no volvería a pelear. Muchos de ellos incluso empezaron a
alejarse del ring, temiendo que estuviera a punto de volverse loco. Por
supuesto, no era el caso, pero iba a confesarle un secreto a Sánchez. Se volvió
para hacerlo.

—Ese tipo que identificas como Kid Bourbon me dio esto. —Rex levantó la mano
derecha. Era la mano con el guante negro.

—¡Vaya! —exclamó Sánchez—. ¿Es de piel?

—No me refiero al guante, imbécil... Esto.

Aflojó el guante con los dedos de la mano izquierda antes de quitárselo de un
gesto. Al hacerlo, descubrió una mano de acero.

—¡Dios mío! Nunca he visto nada parecido. Ni siquiera sabía que las fabricaban.

—Y no las fabrican —dijo Rex—. La hice yo mismo después de que ese hijo de puta
me aplastara la mano. Y he estado contando los días que me quedaban para poder
golpearlo con esto. —Levantó la mano de metal, ahora cerrada en un puño.

Sánchez estaba asombrado.

—¿Te ganó en un combate?

La idea era impensable.

—Yo no lo diría así. Fue más bien una prueba de fuerza, pero tuvo suerte. Te
aseguro que no volverá a suceder.

Era una revelación extraordinaria. Sánchez nunca había oído que alguien pudiera
vencer a Rex en nada. Pero iba a cambiar de tema.

—¿Así que eres la única persona en el mundo que tiene una mano así?

—Sí. Sólo yo y Luke Skywalker.





Treinta y seis





En todo el tiempo que llevaba trabajando en la policía, nunca antes habían
convocado al teniente Scraggs a una reunión secreta con el capitán Rockwell.
Nadie había tenido ese honor, pero había algo sorprendente: las reuniones
secretas con el capitán debían ser justo eso, secretas. Sin embargo, la nota en
su escritorio no era excesivamente discreta.



REÚNETE CONMIGO EN EL VESTIDOR

A LAS 16.00 HORAS. NO SE LO DIGAS A NADIE.



Y allí estaba, sentado en el vestuario del sótano de la comisaría. Años antes
aquello había sido un gimnasio, pero lo habían cerrado por razones
desconocidas. Algo había ocurrido allí abajo, aunque nadie (excepto el capitán)
lo sabía. La policía tenía tantos secretos como los propios criminales.

Scraggs llevaba un minuto esperando cuando escuchó al capitán Rockwell bajando
las escaleras al vestuario. Eran las 16.01 horas. El capitán llegaba un minuto
tarde, pero él no iba a quejarse. ¡Le admiraba!

Rockwell abrió la puerta en silencio y dio un vistazo.

—¿Estás solo? —murmuró.

—Sí, señor —contestó Scraggs.

—¿Sabe alguien que estás aquí?

—No, señor.

—Bien. —El capitán entró sigilosamente y cerró la puerta sin hacer ruido—.
Siéntate, Scrubb.

—Es Scraggs, señor.

—Lo que sea. Siéntate.

El teniente se sentó en el largo banco de madera que había a lo largo de la
pared. Detrás de él tenía una fila de armarios vacíos; enfrente, otro banco. El
lugar estaba descuidado y olía a sudor. El capitán se sentó y se inclinó de
manera que su cara quedara a unos centímetros de la de Scraggs.

—Necesito que hagas algo por mí —medio gruñó, medio murmuró.

—No hay problema, capitán. Cuénteme de qué se trata.

—Es el agente Jensen. He pinchado su teléfono móvil y, tras escuchar sus
llamadas, tengo la sensación de que está buscando algo mucho más grande de lo
que cuenta.

—¿Le ha preguntado a Somers? He oído que se llevan muy bien.

—¡Estupideces! —Rockwell levantó la voz—. Somers no se lleva bien con nadie. Ya
lo sabes.

—¿Y qué quiere que haga, capitán?

—Quiero que sigas al agente Jensen —susurró Rockwell—. Intenta que no se lo
huela.

Rockwell puso una mano en el hombro de Scraggs, mirándolo a los ojos para
mostrar que hablaba en serio. Scraggs asintió a la orden de Rockwell.

—¿Tiene alguna pista, capitán? ¿Por dónde empiezo?

—Comienza en la cafetería Olé Au Lait.

—¿Por qué? ¿Qué hay allí?

—Si vas esta tarde, a las ocho, encontrarás a Jensen y a Somers. Han quedado en
reunirse allí para que Jensen le cuente al otro qué descubrió en una visita a
la biblioteca.

Scraggs no estaba seguro de que lo estuviera comprendiendo correctamente.

—Nunca podré estar lo bastante cerca de ellos para escuchar sin que me
descubran —señaló.

—No quiero que lo hagas. Sólo quiero que sigas a Jensen en cuanto se largue. Y
que me cuentes dónde va.

—Muy bien, capitán. ¿Eso es todo?

—No. Si Jensen te da esquinazo, quiero que encuentres a Somers y lo sigas a él.
Creo que esos dos payasos saben más de la cuenta.

—¿Como qué? ¿O no debería preguntar?

El capitán parecía estar planteándose si Scraggs necesitaba algo más, pero era
lo bastante inteligente para dejar las preguntas al teniente.

—Esta mañana, Jensen visitó la biblioteca. Después llamó a Somers con su
teléfono móvil y dijo que había encontrado una pista importante. Ésta podría
ser la clave para todos los asesinatos recientes. Necesito saber qué descubrió
Jensen, antes de que alguien más lo sepa. Es posible que pusiera su vida, y la
de Somers, en peligro.

—¿Estamos hablando de Kid Bourbon, capitán?

—Podría ser... —asintió Rockwell—. Pero recibimos miles de llamadas peregrinas
sobre Kid Bourbon.

—Lo sé. Dicen que lo ven en la ciudad al menos una vez al día.

El capitán se levantó para marcharse.

—Hoy a ese hijo de puta lo han visto más de cien personas.





Treinta y siete





Kyle y Peto, sentados a una mesa redonda en la gigantesca carpa de cerveza,
discutían lo fuerte que Rodeo Rex había golpeado a Peto. Ambos monjes habían
sido criados en la más estricta humildad, pero un observador desapasionado
habría notado que el novicio, al contrario de su mentor, parecía renuente a
discutir su último combate. Al llegar, la carpa estaba muy concurrida, pero en
la última media hora se había vaciado.

Rodeo Rex se presentó al cabo de una hora. Llevaba un chaleco negro de piel
sobre una camiseta. (No existían mangas suficientemente grandes para cubrir los
bíceps de aquel hombre.) Los clientes de la carpa le abrieron paso mientras él
se dirigía a uno de los camareros y pedía una botella de cerveza. Se le entregó
su bebida sin cobrarle un dólar, para gran frustración de los demás clientes.

Rex localizó a Kyle y a Peto casi de inmediato y movió su gigantesca estructura
entre una multitud de borrachos que lo invitaban a sentarse con ellos.

—¿Cómo te encuentras, amigo? Espero no haberte lastimado —le dijo a Peto,
palmeando al pequeño monje en el hombro mientras se sentaba en la silla opuesta.

—Estoy bien, gracias. Ya me he recuperado.

—Estupendo. —Rex parecía encantado—. Ya basta de palique. Han vuelto a robar el
Ojo de la Luna. ¿Me equivoco?

—Así es —admitió Kyle. No podía negarlo—. Ocurrió hace unos días. Y nosotros
tenemos que devolverlo al templo antes del eclipse de mañana. Si cae en las
manos equivocadas, las consecuencias serán devastadoras.

—Elemental, querido Watson. La ciudad se sumergiría en la oscuridad eterna.

—¿Cómo lo sabes?

—Porque, como vosotros, estoy aquí en una misión divina.

—¿De verdad? —preguntó Kyle, sorprendido.

Era difícil, o incluso imposible, comprender cómo un gigante violento como
Rodeo Rex podía estar en misión divina. Por muy agradable que pareciera, le
faltaba humildad para servir al Señor.

—Sí —continuó Rex—. Esta ciudad, Santa Mondega... Yo suelo venir una o dos
veces al año. Siempre llego sin avisar y nunca me quedo mucho tiempo. ¿Sabéis
por qué?

—Claro que no... —Kyle se estaba irritando.

—Por norma general, intento no compartir esta información con cualquiera, pero
el caso es que tengo un propósito especial en la vida. El Señor me asignó una
tarea que pocos hombres pueden llevar a cabo. Pero yo estoy hecho especialmente
para ella. Soy el cazador de recompensas del mismísimo Dios.

—¿Perdón? —interrumpió Peto. No pudo contener su ira ante semejante
sinsentido—. ¿Estás insinuando que Dios te paga por matar a gente? Esto es una
blasfemia.

—Escucha, ¿quieres que vuelva a pegarte delante de todas estas personas?

—No.

—Entonces cierra la puta boca y déjame terminar.

—Lo siento.

—No me extraña... Ahora escuchadme bien. Dios me emplea de forma muy parecida a
vosotros. Pero yo soy único en mi especie. —Se acercó más a los monjes—. El
Buen Señor me emplea para liberar al mundo de los muertos vivientes. Y Santa
Mondega, mis monásticos amigos, es la capital mundial de los muertos vivientes.

Rex se removió en su silla, dio un trago a su cerveza y esperó a que los dos
monjes reaccionaran. Kyle rompió el silencio.

—¿Hablas en serio? —preguntó, tratando de evitar cualquier tono de burla.

Rex dejó la botella en la mesa y volvió a inclinarse hacia delante.

—Por supuesto. Pensadlo un momento. Si Santa Mondega se sumerge en la oscuridad
eterna, ¿quién se beneficiaría? Los vampiros. Este lugar está atestado de
ellos, y en alguna parte está el Señor de los muertos vivientes. Vosotros lo
conocéis como el vampiro jefe. Si pone sus manos en el Ojo de la Luna,
estaremos todos jodidos.

—¿Cómo sabes que aquí hay vampiros? —preguntó Peto.

—Es un don divino. ¿Acaso no escuchabas? Puedo oler a los vampiros mejor de lo
que tú rezas. —Hizo una pausa y miró alrededor—. Fíjate en esa chica, por
ejemplo.

Se refería a una atractiva treintañera de pelo oscuro sentada a una mesa
cercana. Parecía la típica motera, vestida con pantalones negros de piel,
pesadas botas negras y una camiseta sin mangas de Iron Maiden, también negra,
que mostraba varios tatuajes en los bíceps. Compartía mesa con cuatro moteros.
Parecían llevarse a las mil maravillas.

—¿Es ella un vampiro? —preguntó Peto, medio incrédulo y curioso.

—Observad lo siguiente.

Rex se puso en pie y desenfundó un revólver plateado. La mujer en la mesa lo
vigilaba por el rabillo del ojo, apuntando ella también con un arma. Nuestro
héroe apuntó directamente al corazón de la chica. Sus ojos se abrieron como
platos, pero antes de que pudiera moverse, Rex disparó tres tiros.

El ruido de la descarga fue enorme; el eco de cada tiro ensordecía el
siguiente. La carpa enmudeció y los cuatro moteros saltaron de sus asientos. Al
tercer balazo, la chica explotó en llamas, rociando la zona de sangre. Cuando
por fin se detuvo el chorro y las llamas se acabaron, la chica se había
convertido en un montón de cenizas. El episodio terminó en menos de veinte
segundos.

Una vez que los espectadores comprendieron la escena, todos continuaron como si
nada hubiera pasado. Aquello no era común en Santa Mondega, pero la gente allí
no iba a hacer una montaña de un grano de arena.

Rex guardó su pistola mucho antes de que se apagara la última llama.

—Eso no se ve todos los días... —observó Kyle.

—Qué extraño, ¿no? —asintió Peto.

Rex volvió a sentarse a la mesa como si tal cosa. Dio un largo trago a su
botella de cerveza y siguió hablando.

—Era una mujer lobo. —Eructó todo el aire que había entrado en su garganta—.
Para ser honestos, no iba a causarnos muchos problemas. Los hombres lobo son
unos inútiles, a menos que haya luna llena. Los vampiros son otra historia.
Todavía no es bastante oscuro para ellos.

—¡Dios mío! —exclamó Kyle—. ¿Los vampiros también explotan cuando les disparas?

Rex parecía sorprendido y un poco irritado por la ignorancia del monje.

—Deberíais estar más informados. ¡Son los vampiros quienes buscan el Ojo de la
Luna!

—El padre Taos nunca mencionó nada, ¿verdad, Kyle?

—No, no lo hizo. Tal vez no lo sepa. Está claro que necesitaremos ayuda para
recuperar la piedra.

—¿Habéis venido solos? ¿No aprendéis nunca? —gruñó Rex, cada vez más irritado.

—¿Qué quieres decir? —preguntó Kyle.

—Me refiero a la última vez que robaron el Ojo de la Luna. Entonces mandasteis
a tres monjes. Yo conocí a dos de ellos, pero fue el tercero el único que
sobrevivió y devolvió la piedra al templo. Lo sabíais, ¿verdad?

—Más o menos... —contestó Kyle—. Hace cinco años, nuestros hermanos Milo y
Hezekiah fueron enviados para recuperar el Ojo de la Luna. Fallaron en su
misión, pero el padre Taos logró devolverla al templo.

—¡Tonterías! —bramó Rex, disgustado. Alrededor, varias personas levantaron la
vista y luego, inteligentemente, decidieron mirar a otro lado—. Apuesto a que
el padre Taos os contó esa basura...

—No es ninguna basura. Gracias.

—La verdadera historia es que un tipo llamado Kid Bourbon tenía el Ojo de la
Luna, pero vuestros amigos Milo y Hezekiah se enfrentaron a él y lo
recuperaron. Entonces llegó el padre Taos, mató a Milo y a Hezekiah, robó la
puta piedra para su beneficio y, por lo que parece, volvió a Hubal como un
héroe. Vaya cabrón...

—No puede ser cierto... Kyle, dile que el padre Taos nunca haría algo así. Es
el hombre más decente y honesto del mundo. ¿Verdad, Kyle?

—Me gustaría pensarlo —respondió Kyle—. Sin embargo, hasta hace dos minutos no
creía que la gente pudiera explotar en llamas y convertirse en cenizas. Peto,
empiezo a creer que no sabemos toda la historia. Es el momento de olvidar
nuestros prejuicios y aceptar que quizá no todo lo que nos enseñaron es la
verdad absoluta.

Por un momento, Peto se quedó sin habla. Le asombraba la actitud de Kyle. Sin
embargo, respetaba a su maestro y confiaba plenamente en él.

—¿Significa eso que podríamos beber alcohol? —preguntó el novicio.

—¿Dejarás algún día de hablar de lo mismo?

—Dale un descanso, ¿no? —terció Rex—. Toma. Prueba un poco de mi cerveza. Te
gustará.

—No lo hará —intervino Kyle, impidiendo con el brazo que el hombre le pasara la
bebida a Peto—. Escucha, Rex. Apreciamos tu ayuda, pero te aseguro que no
necesitamos beber. ¿Deberíamos saber algo más?

Rex lanzó un suspiro. Aunque no le gustara el tono de Kyle, no perdió los
nervios. Recostándose en su silla, sacó un paquete de cigarrillos light del
bolsillo de su chaleco y ofreció uno a Peto, quien tuvo la sensatez de
rechazarlo.

—¿Sabéis algo sobre una chica que acaba de salir de un coma?

—No. ¿Deberíamos? —preguntó Kyle.

—Me temo que sí. Id al bar de Sánchez, el Tapioca. Él la conoce. Incluso puede
que la encontréis allí.

—¿Qué tiene la chica de especial? —preguntó Peto.

—Acaba de salir de un coma después de cinco años, imbécil.

—¿Y eso qué tiene que ver con nada?

Suspirando pesadamente, Rex raspó una cerilla en la mesa y encendió un
cigarrillo. Dio una larga calada. Luego lanzó el humo por la nariz y se inclinó
hacia delante, como si no quisiera que nadie escuchara su secreto.

—Ella entró en coma porque Kid Bourbon no pudo matarla. Eso es especial, ¿no os
parece?

—Entonces, ¿ella es una muerta viviente? —preguntó Kyle.

—No tengo ni puta idea —continuó Rex—. Por lo que cuenta Sánchez, ni ella misma
sabe qué o quién es. Podría estar loca, pero dice que tiene amnesia.

—Interesante... —intervino Kyle—. Peto, tal vez deberíamos ir y conocerla.

—Yo, en vuestro lugar, me daría prisa —sugirió Rex—. Está oscureciendo, y los
vampiros saldrán a buscaros. Me imagino que Peto causó sensación en el
cuadrilátero de boxeo. Debéis ser un poco más discretos, porque es obvio que
sois monjes. Los muertos vivientes revolotearán a vuestro alrededor. Será mejor
que os pongáis en marcha. Hasta mañana.

—Muy bien. ¿Quedamos en algún sitio? —preguntó Kyle.

—Sí. En el bar de Sánchez, justo antes del eclipse. A menos que hayáis
recuperado el Ojo de la Luna, en cuyo caso os recomiendo que huyáis de la
ciudad antes que sea demasiado tarde.

Kyle y Peto estaban contentos de tener a Rodeo Rex como aliado. Le agradecieron
la información que les había proporcionado (pese a no estar convencidos de su
veracidad), y se fueron a buscar a la joven que acababa de salir del coma.





Treinta y ocho





Mientras esperaba a Somers en la cafetería Olé Au Lait, Jensen se entretuvo
saboreando una taza de chocolate caliente. Estaba sentado en la barra,
admirando la limpieza del lugar. Tenía comprobado que, en los bares y
restaurantes de Santa Mondega, la higiene brillaba por su ausencia. Así que fue
un placer inesperado poder admirar las mesas de madera pulida y el brillante
mármol de la barra.

Pasaron casi veinte minutos antes de que Somers llegara. Jensen había intentado
localizarle al salir de la biblioteca; le había dejado muchísimos mensajes en
el teléfono móvil explicando que tenía novedades. Somers le devolvió la llamada
a las tres y media de la tarde para decirle lo siguiente: «Quedamos a las ocho
en la cafetería Olé Au Lait, la de la calle Canela», y había colgado.

Cuando Somers llamó, Jensen se hallaba en la habitación del hotel. Cualquier
plan era preferible que quedarse a ver un programa de tele llamado Happy Days.
Robin Williams interpretaba el personaje Mork del programa Mork y Mindy. Una
bebida caliente y una buena conversación era justo lo que necesitaba.

Somers se presentó enfundado en su impermeable gris y su traje oscuro; elegante
camisa blanca y corbata gris. Los demás clientes del Olé Au Lait iban vestidos
de forma muy casual, incluyendo a Miles Jensen, quien había optado por
pantalones caqui y una camisa azul claro desabrochada en el cuello.

—¿Qué quieres tomar? —preguntó Jensen cuando su tenso compañero se le acercó en
la barra.

—Sarah, por favor, tomaré un café con dos de azúcar —dijo el otro a la hermosa
joven detrás de la barra.

—Lo reconozco, Somers. Es el bar más animado que he visto —bromeó Jensen.

Las cafeterías no eran exactamente la sangre de la economía de Santa Mondega,
así que nunca estaban llenas. El Olé Au Lait era uno de los más populares, pero
incluso así, no había más de diez personas, incluyendo al personal.

—No me gusta mezclarme con las masas... —refunfuñó Somers—. Sentémonos en ese
rincón. —Señaló una mesa cercana a la barra sin nadie alrededor. Una elección
bastante lógica para dos agentes que trataban de discutir un caso—. Sarah, ¿me
traerás el café? Gracias.

Se dirigieron a la pequeña mesa redonda y se sentaron frente a frente.

—He intentado llamarte toda la tarde —empezó Jensen—. ¿Por qué no has
contestado a mis llamadas?

—El tiempo no está de nuestro lado, Jensen. ¿Has descubierto algo sobre el
libro?

—Por eso quería hablar contigo. Fui a la biblioteca y la recepcionista me dijo
que un hombre que se ajusta a la descripción de Kid Bourbon se presentó esta
mañana preguntando por el libro. Ahora sabe que está en manos de Annabel de
Frugyn, pero al menos no tiene su dirección, ya que la mujer vive en un
remolque.

—No está nada mal —dijo Somers.

—Pero no es suficiente. Si Kid Bourbon sabe que ella tiene el libro y ya la
está buscando, ahora mismo podría estar muerta.

—Eso en el mejor de los casos... —Somers suspiró.

—Mira, Somers, tal vez debemos pedir ayuda al capitán Rockwell para
encontrarla...

—Es posible que ya lo sepa.

—¿Cómo? Apenas acabo de averiguarlo.

Somers dio un vistazo alrededor antes de inclinarse hacia Jensen y susurrarle:

—Por la misma razón que no he contestado a tus llamadas. Nuestra oficina tiene
micrófonos ocultos. Encontré un dispositivo de grabación bajo tu escritorio y
otro dentro del teléfono de mi escritorio.

—¿Qué? —Jensen palideció—. ¿Crees que el capitán nos espía? ¡Eso es
intolerable! Voy a presentar cargos.

—¡Cálmate! Desde ahora, no hablaremos en la oficina. No deben enterarse de que
lo sabemos. Deja que piensen que no hemos descubierto nada nuevo. Así no podrán
adelantársenos. Lo usaremos para nuestro beneficio. De ahora en adelante nos
reuniremos en cafeterías como ésta.

—Buena idea.

—Tendrás que revisar el hotel. Quizás han puesto micrófonos en tu habitación.

—Mierda... ¿Qué más debo saber?

—Otra cosa... —Somers se recostó en su silla—. Esta tarde he interrogado a un
tipo llamado Jericho. Es un viejo informante mío. No es muy fiable... sólo la
mitad de lo que dice es cierto, pero sirve de todos modos.

—Continúa. —Jensen estaba ansioso por escuchar lo que Somers tenía que decirle.

—Jericho estaba con Rusty, el tío a quien dos monjes mataron a balazos el otro
día. Nuestro hombre fue afortunado de salir con una bala en la pierna.

—¿Qué sabe?

—Afirma que los dos monjes estaban buscando a un cazador de recompensas llamado
Jefe.

—¿Te suena el nombre?

—Sí. Es un cabrón muy desagradable.

—Menuda novedad... —se burló Jensen, dando otro trago a su taza de chocolate.

—Sí, pero éste es peor que la mayoría. Jericho estaba en el Tapioca cuando los
dos monjes le dispararon. Ahora afirma que, tras irse los monjes, Jefe entró en
el bar buscando a un hombre llamado Santino.

Jensen dio un respingo.

—Es la segunda vez que escucho ese nombre. ¿Lo conoces?

—Todos lo conocemos.

—Yo no...

—Eso es porque no eres como todos. No eres nadie.

—Cierto —contestó Jensen, de buen humor—. En fin... ¿Quién es Santino y qué
quiere Jefe de él?

Somers se recostó en la silla mientras la hermosa camarera llegaba con una taza
enorme de café. La tomó directamente de su mano y olió el contenido. Dejó la
taza en la mesa y sacó un billete de cinco dólares del bolsillo de su pantalón.

—Quédate con el cambio, nena. —Le puso el dinero en el bolsillo del delantal.
Ella dio media vuelta y se alejó sin mediar palabra—. ¿Dónde estaba?

—Hablabas de Santino.

—¡Ah, sí! Santino prácticamente gobierna Santa Mondega. Es el mayor gánster de
la ciudad. Durante mucho tiempo se ha dicho que busca el Ojo de la Luna. La
última vez que vino, estaba dispuesto a pagar varios miles de dólares por la
maldita piedra. A Santino no le gusta correr riesgos con su propia vida, así
que se deja ver a menudo. Sólo sale de noche.

—¿Es un vampiro? —sugirió Jensen.

—Es tan buen candidato como cualquiera —continuó Somers—. Santino paga a otras
personas para que le hagan el trabajo sucio. Se rumorea que, hace cinco años,
pagó a Ringo para que robara el Ojo de la Luna.

—¿Ringo? ¿Por qué me suena ese nombre?

—Porque Ringo robó la piedra hace cinco años, pero entonces Kid Bourbon lo
asesinó a balazos. De modo que Santino se quedó con las ganas. Jericho, nuestro
hombre, piensa que Santino ha contratado a Jefe para que le consiga el Ojo de
la Luna antes del eclipse.

—¿Así que Jefe tiene el Ojo de la Luna?

—No. —Somers negó con un dedo—. Al parecer, Jefe se emborrachó con Marcus la
Comadreja la noche anterior a que lo mataran.

Jensen se quedó boquiabierto.

—Entonces, cuando sospechamos que la Comadreja había robado a Jefe, ¿teníamos
razón? —preguntó.

—Sin duda, la Comadreja se registró en el Hotel Internacional de Santa Mondega
con el nombre de Jefe.

—Todo empieza a encajar...

—Sí. La Comadreja roba a Jefe. El portero y su novia roban a la Comadreja.
Entonces aparece Elvis, mata a la Comadreja pero no encuentra la piedra. Así
que va a buscar al portero para encontrarla. Y entonces Kid Bourbon lo mata.

—Dante podría ser el portero...

—Correcto.

—Mierda, Somers... Buen trabajo. Veo que has planeado nuestro siguiente
movimiento...

Somers dio un trago al café y lo saboreó. Jensen hizo lo propio con su
chocolate.

—Resumiendo... —concluyó Somers—. Husmearé en varios hoteles para ver si esos
dos chicos, Dante y Kacy, se han registrado en alguno. Quiero que vigiles la
casa de Santino. A ver si hay movimiento. Esta pareja podrían llevarle la
piedra para vendérsela.

—¿Por qué lo harían? Si están en peligro...

Somers sonrió y dio otro trago a su café.

—No lo es si, como sospechas, Dante es el mismísimo Kid Bourbon. Podría querer
el Ojo de la Luna para vendérselo a Santino. No te equivoques. Santino es el
único pez gordo de esta ciudad.

—Espera un momento, Somers. ¿Ahora piensas que a Kid Bourbon sólo le interesa
la piedra? Si fuera el caso, ¿por qué no la vendió hace cinco años, cuando la
tuvo en sus manos?

—Espera. No te precipites. No he dicho que Kid Bourbon no quiera quedarse con
el Ojo de la Luna. Sólo insinúo que quizá busca dinero. Tal vez él y Santino
trabajan juntos. ¿Quién sabe? Tú limítate a vigilar la casa de Santino,
¿entendido? —Somers sacó un papel doblado y un pequeño bíper negro del bolsillo
de su impermeable—. Aquí tienes su dirección. Vive en una enorme mansión a las
afueras de la ciudad. —Le entregó el papel a Jensen—. Y toma este bíper. Si te
metes en problemas, mándame un mensaje e iré volando. —Tomó la mano de Jensen y
presionó el bíper en ella—. Asegúrate de que nadie te vea.

—¿No sería mejor que te llamara al móvil? —razonó Jensen.

—No lo hagas porque no contestaré, a menos que me envíes primero un mensaje.
Déjalo como último recurso. Es posible que el capitán haya intervenido nuestros
móviles, así que si tenemos que hablar por teléfono, no reveles nada ni digas
dónde estás, a menos que de verdad tengas que hacerlo. ¿De acuerdo?

A Jensen le irritaba la interferencia del capitán Rockwell, si realmente era él
quien estaba detrás de las escuchas.

—Lo que digas, Somers. ¿Algo más? ¿Debería revisar si mi trasero tiene
micrófonos antes de ir al baño?

—No te vendría mal... Sobre todo, no te arriesgues. Revisa en todos lados y
habla en voz baja y sólo conmigo. Ahora mismo, no creo que podamos confiar en
nadie. Pero estoy seguro de que pronto se aclarará todo. —Se levantó de la mesa
y se puso el impermeable—. Tengo que irme. Si no sé nada de ti antes, te veré
en la oficina al amanecer.

—Está bien. Vigila tus espaldas, Somers... y, ¡oye!, esto funciona en los dos
sentidos, ¿eh? Si tienes problemas, envíame un mensaje.

—Claro. —Somers sonrió.





Treinta y nueve





Dante y Kacy se habían acomodado en una mesa del Chotacabras, un bar bastante
grande y concurrido de las afueras de Santa Mondega. A esa hora, aún estaba
tranquilo.

Al regresar de la feria, se habían detenido allí con el ánimo de calmarse tras
las tensiones del día. Tras varias cervezas, lograron relajarse. En el motel
tenían una maleta con cien mil dólares que habían robado de una de las
habitaciones del Hotel Internacional de Santa Mondega, y con ellos el Ojo de la
Luna. Después de discutirlo mucho, llegaron a la conclusión de que no debían
correr el riesgo de vender la piedra. No podían confiar en nadie, y teniendo
cien mil dólares en sus manos..., ¿por qué poner sus vidas en peligro? En
realidad, fue Kacy quien convenció a Dante. Con varias cervezas en el cuerpo,
era más fácil manipularlo. El chico se relajaba y la escuchaba. Además, odiaba
discutir cuando bebía, y ella lo sabía.

Sus planes cambiaron hacia las ocho de la tarde. Estaban tomando su cuarta
cerveza (celebraban las alegrías que el futuro les deparaba), cuando vieron
entrar a los dos monjes del cuadrilátero de boxeo. Dante los vio y dio una
patada a Kacy por debajo de la mesa, y cometió el error de observar a los
monjes durante una fracción de segundo. Mientras se dirigían a la barra, uno de
los monjes se dio cuenta y lo fulminó con la mirada. Como si eso no fuera
bastante inquietante, el monje advirtió a su compañero y asintió hacia Kacy.
Ambos se quedaron clavados un momento y murmuraron algo antes de sentarse en
dos taburetes de la barra y pedir las bebidas.

Dante comprobó que el Ojo de la Luna no sobresaliera de la camiseta de Kacy.
Pero eso no significaba forzosamente que los monjes no supieran que ella lo
tenía. Debía sacar a Kacy de aquel bar con sutileza y rapidez, sin comentarle
nada. La chica intuía que algo andaba mal.

—Vamos a irnos, ¿no? —le susurró ella, y dirigió la mirada hacia la salida.

—Espera un momento —dijo Dante—, no seamos demasiado obvios. Levántate tú
primero como si fueras al baño e intenta escapar por la puerta sin que te vean.

—¿Y qué harás tú?

—Fingiré que te estoy esperando. Si te siguen, estaré justo detrás de ellos. Si
no lo hacen, me marcharé al cabo de cinco minutos. Nos encontraremos en el
motel. Ve lo más rápido que puedas. No te detengas por nada, ¿de acuerdo?

—Muy bien. Te quiero, cariño.

—Y yo a ti. Ahora vete, rápido...

Kacy se levantó e hizo como que iba al baño. Observó a los dos monjes mientras
pasaba por su lado. Cuando estuvo segura de que no la veían, se desvió por
detrás de unos borrachos y se dirigió a la entrada.

Pronto pisó la calle.

Anochecía, y Kacy estaba sola.





Cuarenta





Kyle y Peto decidieron no dirigirse directamente al Tapioca. Después de mucha
discusión, acordaron descubrir otros antros. Si entraban en todos los bares,
estarían duplicando las probabilidades de encontrar el Ojo de la Luna, o al
menos alguna pista sobre su paradero. Su primera parada fue el Chotacabras.
Rápidamente, Peto buscó dos asientos. Se había vuelto tan paranoico, que todos
los clientes le parecían vampiros. Desde que Rodeo Rex lo había derrotado en el
cuadrilátero de boxeo, se sentía más vulnerable que nunca.

Todos los clientes parecían peligrosos, como si fueran a sacar un arma (o algo
peor) en cualquier momento. En una mesita del rincón, había los únicos seres
«normales»: una pareja joven que bebía cerveza. Hasta parecían felices... Peto
notó que la chica era increíblemente hermosa. Tan hermosa, que se quedó
embobado.

—Oye, Kyle, no hay ninguna mesa vacía, pero fíjate en esa pareja. Podríamos
acercarnos y sentarnos con ellos.

Kyle observó la mesa que Peto señalaba y sacudió la cabeza.

—No. Vayamos a la barra. Dudo que quieran que nos sentemos con ellos. —Al
aproximarse al mostrador, se dirigió al camarero—. Por favor, dos aguas.

El camarero, un tipo con escaso pelo negro, les sirvió dos vasos de agua y les
cobró la escandalosa suma de cuatro dólares. A continuación les informó, con
cortesía, que si estaban bebiendo agua no podían sentarse en la barra.

—Sentémonos con esa agradable pareja —insistió Peto.

—Ya no son una pareja —señaló Kyle—. La chica acaba de marcharse.

¡Qué pena! Peto se había hecho la idea de poder probar las delicias de una
conversación con una mujer tan atractiva. Sin embargo, el joven parecía
bastante inofensivo; seguro que agradecería tener dos nuevos compañeros.

—Mayor razón para hacerle compañía al joven. Vamos —sugirió alegremente.

Kyle respiró hondo.

—Muy bien, pero si es un vampiro e intenta asesinarnos, ten por seguro que yo
te mataré primero.





Cuarenta y uno





Jensen encontró la casa de Santino sin problemas. No había otra propiedad a la
vista en un kilómetro y medio a la redonda. Había conducido su viejo BMW por
caminos sinuosos, rodeados de un bosque denso y oscuro. Al cabo de veinte
minutos, a la derecha, vio la mansión del jefe del crimen: la Casa de Ville.
Decidió seguir conduciendo hasta encontrar un claro en el bosque donde aparcar
el coche sin que nadie lo viera.

Siguió durante más de kilómetro y medio antes de hallar un área de descanso.
Sin que Jensen lo supiera, allí solían ir las parejas en busca de intimidad.
Por fortuna, había llegado demasiado temprano para quedar atrapado en
semejantes travesuras. Era pronto; apenas había anochecido.

Con el ánimo de ser discreto, decidió no estacionar el vehículo a la vista del
camino. De modo que empleó todas sus dotes para abrirse camino entre unos
árboles y sobre algunos baches, hasta que el BMW quedó bien acomodado detrás de
unos arbustos.

Al salir del coche, trató de no hacer ruido. Pero por un momento, se quedó
pensando. ¿Qué debía hacer ahora? ¿Y qué podría necesitar en una emergencia?
Tenía el bíper y su teléfono móvil. ¿Olvidaba algo? ¿Por qué se preocupaba
tanto? Por norma general, no acostumbraba a inquietarse en el trabajo, sin
importar el peligro... Entonces lo comprendió. El hecho de que Somers le diera
el bíper lo había desconcertado. Significaba que el agente reconocía el
peligro. Sin embargo, Jensen sólo iba a esconderse en un bosque y a vigilar una
casa en medio de la nada. Por mucho que fuera la residencia del gánster más
importante de Santa Mondega, una mezcla del conde Drácula y de Vito Corleone.

Mientras cruzaba el bosque hacia la Casa de Ville, se aseguró de no perder de
vista el camino. Volver a la mansión era un trabajo mucho más difícil de lo que
había esperado. El bosque estaba lleno de raíces y ramas como serpientes, todas
ansiosas por tumbarlo o arañar sus brazos y piernas. No hacer ruido también era
increíblemente difícil. A cada paso que daba, tronaba una rama.

Pasaron veinte minutos antes de que la mansión apareciera al otro lado del
camino, una silueta oscura recortada en la noche. Una pared alta de piedra
vallaba el perímetro de la casa. Al verla desde el otro lado del camino, y no
desde la ventanilla del vehículo, Jensen apreció su magnificencia. Aquel
hombre, Santino, poseía un gran terreno. Desde su posición (enfrente de la
entrada principal), aquel muro parecía infinito.

Tras quedarse boquiabierto, por fin Jensen tuvo el acierto de ocultarse detrás
de un matorral. La entrada era casi dos veces más alta que el muro... tal vez
diez metros, calculó el agente. Sus pesadas barras de hierro forjado y sus
enredaderas impedían el paso. El efecto, en la noche, intimidaba; Jensen dudaba
que fuera más acogedor a la luz del día. Más allá de la entrada, un camino
llevaba al edificio principal, emplazado a unos quince metros de distancia.
Aquella construcción debía de ser muy antigua... El conjunto parecía un
castillo medieval y tal vez valía una fortuna: millones de dólares, incluso
cientos de millones de dólares, dependiendo de su estado de conservación. Desde
el exterior parecía viejo y aterrador, pero Jensen tenía la sensación de que un
gánster como Santino la habría equipado con mobiliario moderno y todo tipo de
comodidades.

Vigilar aquella mansión debía ser un trabajo razonablemente interesante. Jensen
decidió que si la situación llegaba a aburrirle, vagaría por el camino para ver
los demás edificios.

Al cabo de un rato examinando el lugar, reparó en que había cometido un ligero
error de juicio. De repente, sonó su móvil. Al oír el ruido en el oscuro
silencio, casi le dio un paro cardíaco. Y, con el susto, no pudo responder lo
bastante rápido.

—Hola, Somers, ¿eres tú? —murmuró.

—Sí. ¿Cómo te va?

—Estoy donde acordamos, pero aún no he visto nada. ¿Y tú qué tal?

—Sin novedades. He revisado un par de hoteles, pero ya sabes cómo es esto. Un
montón de gilipollas que se empeñan en no ayudar... Te llamo para que te
asegures que tu teléfono esté en silencio. No sé si estás familiarizado con el
modo vibración.

Jensen se avergonzó.

—Por supuesto. ¿Por quién me tomas? Dijiste que no usarías el móvil a menos que
fuera absolutamente necesario.

—Tienes razón. Lo siento. Debemos ser muy cautos. Si piensas que estás en
peligro, vete inmediatamente. ¿De acuerdo?

—Está bien, Somers, lo haré. No te preocupes.

—Ahora escucha. Te llamaré cuando salga del trabajo más tarde, así que
asegúrate de tener el teléfono en modo vibración. Estos pequeños detalles
salvan vidas, Jensen. Ten cuidado, podría haber guardias armados escondidos. Si
te pones nervioso, vete.

—Ya lo sé. Cuídate.

—Hasta luego.

Jensen cambió el ajuste de su teléfono al modo vibración. «Serás idiota...»,
pensó. Que a uno lo atrapen sonando el teléfono es un error de principiante.
Darse cuenta de que casi había fallado sirvió para alimentar el desasosiego que
ya sentía. Seguía oscureciendo y la Casa de Ville se veía más y más aterradora.

Decidió no moverse de su puesto frente a la puerta de entrada. Durante dos
horas, observó una mansión sin movimiento. Nada entró, nada salió, y nadie pasó
por el camino. Ni un vehículo, ni un peatón, ni siquiera un animal del bosque.
¿Tal vez la gente sabía que debía alejarse de allí en cuanto oscurecía? No era
sorprendente. Una vez que la Luna asomó sobre la Casa de Ville, aquello pareció
la casa del terror. Dos horas de vigilancia era más que suficiente. «A la
mierda...», pensó Jensen. Si las criaturas de la noche, los muertos vivientes,
tenían que salir a buscar presas, aquél era el momento. Pero a las diez y
media, decidió volver al coche. El camino de regreso sería más difícil,
luchando por cruzar el espeso bosque sin que nadie lo viera.

Se levantó para ponerse en marcha. Tenía las piernas entumecidas por el frío y
sentía calambres. Apenas dio un paso a su izquierda cuando recibió el segundo
susto de la noche. Ahora no era un teléfono sonando, era una voz. Una voz
masculina profunda y gutural que le hablaba desde arriba.

—Pensé que ibas a quedarte toda la noche. La gente no suele durar tanto.

A Jensen le dio un vuelco el corazón. Se volvió de inmediato. Al principio, no
pudo ver más que ramas y arbustos. Pero, en la oscuridad, notó la silueta de un
hombre muy grande hablándole desde lo alto de un árbol, casi cuatro metros por
encima de él.





Cuarenta y dos





Kacy se sentó en la habitación del motel con las luces apagadas y miró por la
ventana. Creía que Dante iba a volver al cabo de cinco minutos, pero ya habían
pasado tres cuartos de hora. Durante un rato intentó ver la televisión, sin
poder concentrarse.

Al anochecer empezó a preocuparse por su novio. Un día esa vena exaltada lo
metería en algún problema. Ella sabía lo peligroso que era Santa Mondega, pero
en ocasiones le parecía que Dante no se enteraba. A veces era demasiado osado.
Y pese a todo, ella lo amaba.

Llevaba una eternidad mirando por la ventana cuando por fin vio acercarse un
coche. Al principio, fueron unas luces extrañas. Aunque Kacy no sabía mucho de
vehículos, aquéllas parecían las luces de un Cadillac. Estaba en lo cierto. El
coche avanzó hasta su habitación en la planta baja, su pintura amarilla
resplandeciendo en la noche. Giró a la derecha, frente a la ventana. Al cegarle
las luces, Kacy no pudo distinguir al conductor. Empezó a asustarse. ¿Por qué
se paraba enfrente? Había muchas otras plazas de aparcamiento...

Por fin el conductor apagó el ruidoso motor del vehículo. Las luces se
apagaron, mientras Kacy luchaba por ajustar su vista a la oscuridad. Escuchó
que se cerraba la puerta del coche, pero no vio salir a nadie. Le siguieron el
sonido de unos pasos (de zapatos con suelas duras) aplastando la grava del
aparcamiento. Kacy cerró las persianas y se retiró de la ventana con la
esperanza de que no la vieran.

La silueta de un hombre pasó por la ventana y se acercó a la puerta. Se parecía
a Dante, pero no podía estar segura. El hombre intentó girar la manija de la
puerta. Kacy la había cerrado por dentro. No iba a correr riesgos. El picaporte
siguió agitándose, cada vez con más violencia. ¿Debía decir algo o guardar
silencio? Si esperaba el tiempo suficiente, el hombre terminaría gritando. Pero
¿y si se marchaba a buscarla? Maldita sea... Decidió hablar primero.

—¿Dante? ¿Eres tú, cariño?

No hubo respuesta. La puerta dejó de sacudirse. Kacy caminó de puntillas a la
puerta.

—¿Dante? —repitió en un susurro.

Aún sin respuesta.

Kacy no supo cómo reaccionar. El hombre no iba a marcharse, y ante la idea de
que derribara la puerta, decidió abrirla. Siempre podía fingir que era otra
persona. Estiró una temblorosa mano y giró la llave. La puerta se abrió unos
centímetros. Desde el exterior, una mano pasó por el hueco y empujó la madera.
Kacy corrió unos pasos y soltó un grito. Frente a ella, sonriendo, estaba Dante.

—¡Cariño! ¡Qué susto! ¿Por qué no contestabas?

La sonrisa desapareció de la cara de Dante.

—No debiste abrir la boca. Ten más cuidado.

—Lo siento, cariño, pero estaba asustada...

Dante arrojó las llaves en la cama y besó a su chica. La tomó de la mano y la
llevó a la puerta, que seguía abierta. Señaló el coche estacionado.

—¿Te gusta mi nueva nave? —exclamó admirando el Cadillac amarillo. Kacy se
asomó a la puerta y puso ojos como platos.

—¡Vaya! Es precioso. ¿De dónde lo has sacado?

—Lo encontré en la calle. ¡Tenía las llaves puestas! Me pareció un pecado
dejarlo.

Kacy quiso enfadarse con Dante por haber robado un coche cuando debían ser
discretos. Pero estaba tan contenta de verlo que cedió en su empeño.

—Cariño, estás loco... —Sacudió la cabeza—. Media ciudad nos busca porque
tenemos la piedra y tú robas un Cadillac amarillo. Qué oportuno, ¿no crees? ¿Y
dónde has estado? ¡Has tardado una hora!

Dante volvió a la habitación y cerró la puerta. Tenía las mejillas sonrojadas,
como si hubiera pasado frío.

—Tengo novedades. ¿Recuerdas esos dos monjes que entraron en el bar? Se
sentaron conmigo. Al principio no me hizo mucha gracia, pero no saben que
tenemos la piedra.

—¡Dios mío! Supongo que no lo mencionaste, ¿verdad?

—Claro que no. ¿Crees que soy idiota? —Kacy arqueó una ceja. Quería saber más
detalles—. Eran tipos agradables. Les pregunté si estaban buscando el Ojo de la
Luna...

—Dante, no...

—Tranquila, cariño. Dije que yo podía encontrarla, si marcaban un precio. ¡Nos
van a dar diez mil dólares por ella!

—¡No necesitamos más dinero!

—Lo sé. Pero no nos hará daño, ¿no? Y esos tipos no son nada violentos. Les va
el buen rollo del karma.

Kacy se sentó en el extremo de la cama con la cabeza entre las manos.

—¿Y ahora qué? ¿Vendrán al motel? —preguntó, temiendo la respuesta.

—¡Dios, no! No soy estúpido. Quedamos en reunimos mañana por la mañana en el
mismo bar.

A Kacy no le convenció el plan. Era obvio que Dante no lo había pensado todo.

—No creo que debamos conservar la piedra hasta mañana. Recuerda que habrá el
eclipse. Quiero deshacerme de ella cuanto antes y marcharnos de aquí —le rogó
ella.

—Kacy, cálmate y confía en mí. ¿Alguna vez te he fallado?

—Sí. ¿Recuerdas la vez que no teníamos comida y gastaste todo nuestro dinero en
esos DVD del Capitán Garfio?

—Es cierto. Pero alguien me dijo que podría ganar mucho dinero vendiendo vídeos
piratas. ¿Cómo iba a saber que la palabra «pirata» tenía varios significados?

Kacy no podía resistirse a la naturalidad de Dante.

—Eres imposible... —le dijo, pero el tono de molestia se había esfumado.

—Lo sé, pero esta vez lo tengo todo controlado. Juro que no te defraudaré. —Se
sentó en la cama y la abrazó—. Está todo pensado. Mañana habrá el eclipse y
será el último día del festival. Si me disfrazo, los monjes no me reconocerán.
Así, si algo malo sucede, podré salir a la carrera. Por diez mil dólares, vale
la pena arriesgarse, ¿no crees?

Kacy meditó la estrategia. Dante nunca era muy convincente. Y ella no estaba
segura de aquello. Pero lo amaba, y los dos sabían que iba a secundar el plan.

—Te amo, cariño... —fue todo lo que dijo.

En lugar de admitir que estaba de acuerdo, siempre decía «Te amo, cariño», y
así él sabía que iba a hacer lo que quisiera.

—Yo también te amo. —Dante sonrió—. Nena, todo saldrá bien. Confía en mí...,
por fin tendremos suerte. Mañana pasará algo grande. Les venderemos la piedra a
los monjes, y después empezaremos de cero. Pasaremos el resto de nuestra vida
gastando. ¡Nos lo merecemos!

Kacy amaba a Dante cuando se comportaba de ese modo. Su entusiasmo y total
confianza en que todo saldría bien la volvían loca. Y él lo sabía. Dante la
empujó hacia la cama e hicieron el amor como posesos.

Al cabo de una hora, recostados bajo las sábanas, Dante le dijo a Kacy que la
amaba, y ella se durmió en sus brazos, rezando porque no fuera la última vez
que lo oía. La chica temía que su novio hubiera ido demasiado lejos. A veces,
su temeridad bordeaba la imprudencia. Y esta vez, sus vidas estaban en juego.





Cuarenta y tres





Kyle y Peto se habían despedido de Dante agitando la mano, y éste había
asentido con la cabeza antes de salir del Chotacabras. Por fin los monjes
podrían comentarlo todo con calma. El bar se había animado.

—¿Crees que era sincero? —le preguntó Peto a Kyle, esperando recibir una
respuesta afirmativa.

—Sí —contestó Kyle—. Puede que seamos demasiado confiados, pero a mí me ha
parecido un hombre honesto y amable.

—Estoy de acuerdo. ¿Lo celebramos con una bebida alcohólica?

Kyle pensó en la sugerencia. Estaba claro que Peto se moría por probar el
alcohol, y él también tenía curiosidad. ¡Qué diablos!

—Está bien, pero sólo una copa, ¿eh? Será nuestro secreto.

—Estupendo. ¿Qué tomaremos? ¿Cerveza, whisky... o bourbon?

—Sólo Dios sabe qué nos haría el bourbon. Estos últimos días, hemos aprendido
que es la bebida del Diablo. Pidamos lo mismo que bebía Rodeo Rex. Una cerveza.

—Es lo que bebía Dante, nuestro nuevo amigo.

—Voy por ellas, Peto. Que no me quiten el asiento.

—Muy bien.

Peto estaba emocionado. Lo que no sabía es que al cabo de unos minutos iba a
necesitar una bebida fuerte. Viviría la gran revelación de su vida.

El Chotacabras estaba lleno de rincones desde donde acechaban personajes
sospechosos. Irremediablemente, los desconocidos como Kyle y Peto atraían la
atención. Rodeo Rex se lo había advertido, pero ellos no le habían dado
importancia.

Una vez que Kyle se dirigió a la barra, varios tipos empezaron a estudiar al
joven sentado a la mesa, esperando que su compañero volviera con las bebidas.
Pronto dos de ellos aparecieron de las sombras. Sin decir palabra, acercaron
dos sillas a la mesa de Peto y se sentaron a ambos lados. Los dos llevaban un
abrigo negro con el cuello levantado y varios collares con dientes ensartados.
¿Acaso eran bestias carnívoras? El primero de los dos hombres, un delincuente
grasiento y mal afeitado con el pelo largo, se inclinó sobre la mesa para
hablar con Peto. Sus penetrantes ojos verdes miraron profundamente al monje.

—Vaya, vaya... Mira a quién tenemos aquí, Milo. Es el joven Peto.

Su compañero se inclinó hacia el frente, como si estudiara la cara de Peto.

—¿De verdad, Hezekiah? —dijo en tono burlón.

Milo tenía el pelo rubio y largo, y una constitución parecida a la de Hezekiah,
excepto sus ojos, de un rojo desconcertante. Mientras se inclinaba hacia Peto,
el monje vio sus largos dientes amarillos y olió su aliento. No le impresionó
la suciedad de aquellas caras, bien complementada por su ropa. Debían de ser
vagabundos. Estaban indescriptiblemente sucios, y apestaban. Por supuesto, Peto
no era quién para juzgar a dos desconocidos y, además, parecían conocerlo, así
que no había razón para no ser amable... ¿O sí la había?

—¿Cómo sabes quién soy? —preguntó al hombre de ojos verdes.

—No nos recuerdas, ¿eh? —Hezekiah contestó con una sonrisita.

—No. Lo siento.

—No te preocupes. Tu amigo Kyle nos conoce.

—¡Ah, bueno! ¿Sois amigos suyos?

—Sí. Verdad, ¿Milo?

—Sí, Hezekiah. Somos buenos amigos de Kyle.

De pronto, Peto reconoció aquellos nombres.

—¡Un momento! —exclamó sin pensarlo—. ¿Sois Milo y Hezekiah?

El monje estaba desconcertado.

Cuando Kyle volvió, un momento después, con dos botellas de cerveza y se sentó
a la mesa, no tenía idea de quiénes acompañaban a Peto. Pero no le tomó mucho
tiempo averiguarlo. Los dos habían sido grandes amigos antes de que Hezekiah
abandonara la isla de Hubal. Ahora parecía otra persona.

—¡Dios mío! ¡Hezekiah! —exclamó Kyle—. ¡Estás vivo! ¿Y éste es Milo? ¡No puedo
creerlo! ¡Llevas el pelo largo! Estáis muy cambiados... ¿Qué habéis estado
haciendo?

Hezekiah levantó la botella de cerveza que Kyle puso en la mesa y le dio un
trago antes de bajarla con cuidado. Su respuesta fue un largo comentario
desdeñoso.

—Bebiendo, fornicando, robando, matando... Básicamente, todo lo que el padre
Taos nos enseñó a no hacer.

Kyle no supo cómo interpretar su tono siniestro. Aquél no era el mismo chico
con quien había crecido. Hezekiah era un año mayor que Kyle, y siempre iba un
paso por delante. A veces Kyle llegó a envidiarle. Durante su juventud,
Hezekiah fue su propio modelo de monje. Ahora, al volver a verlo, sentía que
debía alegrarse, pero aquella parodia mal vestida y burlona se parecía a todo
menos a un monje. Su instinto le decía que no debía fiarse. Pero seguía siendo
un viejo amigo, y Kyle no quería juzgarlo.

—¿Por qué no volviste al templo? —preguntó—. Todos creen que estás muerto.

Hezekiah esbozó una desagradable sonrisa.

—Para todo fin y propósito, estoy muerto. Y también lo está Milo. El padre Taos
nos traicionó... ¿No te lo dijo?

—No mencionó nada.

—¡Qué sorpresa! —susurró Milo.

De inmediato, tanto Kyle como Peto recordaron lo que Rodeo Rex les había dicho.
Aquello tomaba forma. Tal vez el padre Taos no había contado toda la verdad.
Insistió en que los dos monjes que había enviado a la ciudad cinco años antes
estaban muertos. Hezekiah, por su parte, no tenía intención de esperar a que
Kyle y Peto unieran todas las piezas del rompecabezas.

—No sois bienvenidos en Santa Mondega —dijo rozando con una uña larga y sucia
el hombro derecho de Kyle—. Así que marchaos ahora mismo. Olvidad la razón por
la que habéis venido. El Ojo de la Luna está fuera de vuestro alcance, e
incluso si no lo estuviera, moriríais antes de recuperarlo.

Era una de esas ocasiones en que Peto estaba muy agradecido de que Kyle fuera
el mayor y tuviera la responsabilidad de hacer las preguntas. El novicio podía
limitarse a escuchar.

—Hezekiah, ¿qué quieres decir? ¿Qué te ha pasado?

—Milo y yo hemos visto el lado oscuro. No hay vuelta atrás. Pero vosotros
tenéis una oportunidad. Huid de Santa Mondega esta misma noche. Mañana el Señor
de la Oscuridad volverá a reclamar la ciudad para los muertos vivientes. Si aún
estáis aquí, os volveréis como ellos. Y, créeme, no queréis eso.

—Pero Hezekiah... Contigo y con Milo de nuestro lado, seremos buenos rivales.
Imaginaos volver a Hubal como héroes... y con el Ojo de la Luna.

Hezekiah sacudió la cabeza y retuvo a Milo, como si pensara que estaba a punto
de atacar a Kyle. Volvió a mirar a su viejo amigo con sus penetrantes ojos
verdes.

—Escúchame, Kyle. No hagas esto más difícil. Nunca podremos volver a Hubal. El
padre Taos se encargó de ello. Tiene su propio lado oscuro, ya sabes, y cuando
Milo y yo descubrimos su secreto, nos hizo la vida imposible. No dudes de mí,
Kyle. Él mismo se llevó el Ojo de la Luna de vuelta a Hubal. Sin embargo,
fuimos nosotros quienes lo encontramos. Se suponía que volveríamos a casa
cubiertos de gloria, pero él tenía otros planes. Te hará lo mismo, Kyle... y a
ti también, Peto. Una vez que te marchas de Hubal no hay vuelta atrás. —Hizo
una pausa antes de preguntar—: ¿Cuántos monjes conoces que hayan regresado a
Hubal?

Tan sólo un monje había vuelto al templo.

—El padre Taos. Todos los demás no aguantaron los riesgos del mundo exterior.
Por eso no volvieron.

—¿Crees que ése es el motivo de que Milo y yo no volviéramos?

—Bueno... no lo sé.

—Asúmelo, Kyle. No sabes nada. Al igual que Milo y yo no supimos nada hasta
encontrarnos con Kid Bourbon.

La voz de Hezekiah bajó a un murmullo al mencionar a Kid Bourbon. Por respeto a
los muertos, en el Chotacabras esas dos palabras nunca se decían en voz alta.

—¿Kid Bourbon? —repitió Kyle demasiado alto—. ¿Qué tiene que ver con nosotros?

¡PUM!

Por un momento, el tiro dejó sordos a todos los clientes. Luego cundió el
pánico. Todos los presentes, hasta entonces bebiendo en sus mesas, se pusieron
en movimiento. Hezekiah fue el primero en reaccionar. Se levantó de un salto
para encarar al pistolero que acababa de disparar una bala en el pecho de Milo.

Milo, como un boxeador atontado por un golpe, se tambaleaba desde su silla,
chillando. La silla cayó a un lado mientras él luchaba por mantener el
equilibrio, tocando el enorme hueco en su pecho. Kyle y Peto se quedaron
congelados en sus asientos.

Ahora Milo luchaba por seguir respirando. Salía sangre de su pecho y de su
boca. Lo más inquietante de todo era que sus ojos se habían vuelto negros y su
cara empezaba a cambiar. Milo se estaba transformando en una criatura de la
noche... un vampiro... Un vampiro moribundo que iba a convertirse en polvo y a
encaminarse a las puertas del Infierno.

En contraste, Hezekiah se había transformado en el perfecto chupasangre. Atrás
quedaba su pinta de vagabundo. Estaba muy erguido, con los hombros hacia atrás,
mostrando los colmillos al pistolero. Este último era una masa andante de
músculos enfundada en unos pantalones, una chaqueta de piel negros, y una
camiseta negra sin mangas con motivos de Halloween.

Al instante, Kyle y Peto lo identificaron. Aquel hombre era Rodeo Rex.

Rex apuntó el arma al pecho de Hezekiah. La respuesta del vampiro fue gruñir a
su atacante, a menos de dos metros. No caería sin luchar. Conocía a Rodeo Rex y
sabía cuáles eran sus intenciones. En un parpadeo, antes de que Rex pudiera
apretar el gatillo, el ex monje saltó hacia el techo. La velocidad del
movimiento no era humana. En menos de medio segundo, el vampiro estaba justo
detrás de Rex, extendiendo las manos largas y huesudas, listas para retorcer el
cuello de su atacante. Ahora sus uñas eran casi tan largas como sus dedos; sus
manos parecían las raíces de un árbol. Mientras embestía a su presa, exhibió
unos dientes afilados y dispuestos a darse un festín con el hombre que había
abatido a su camarada.

Pero Rex no era una víctima fácil (Peto podía confirmarlo). Aquello era su
medio de vida y conocía todos los movimientos de los vampiros. En el momento
preciso, mientras Hezekiah se estiraba con ambas manos para sujetar su cuello,
el gigante se dejó caer al suelo, se volvió sobre su espalda y disparó una
bala, todo en un solo movimiento. Un enorme grito surgió de la boca hambrienta
de Hezekiah. Echó la cabeza atrás y aulló hacia el techo, mientras la sangre se
derramaba desde la herida en su pecho. El grito retumbó en los tímpanos de un
radio de quince metros, y unos segundos después todos en el Chotacabras
enfilaban hacia la puerta. No es que hubiera que apresurarse. La pelea estaba
decidida. Tras varios gritos agónicos, Hezekiah explotó en llamas y se
convirtió en ceniza.

En medio del caos de la gente en estampida, Rodeo Rex se levantó del suelo y se
acercó a Kyle y Peto, que seguían en sus asientos, sin habla, observando la
transformación de Hezekiah.

—¿Sois idiotas o no escuchasteis mi advertencia? —bramó el gigante.

Los monjes no supieron qué decir. Pero como un maestro que regaña a un par de
alumnos que acaba de pillar fumando en el gimnasio, Rex estiró las manos sobre
la mesa, sujetó sus túnicas y los levantó de sus asientos.

—¡Huid de mi vista hasta que el sol vuelva a salir! ¿Queda claro? —No tenía
intención de discutir.

—Como digas, Rex. —Por una vez, Peto mantuvo la compostura—. Vámonos, Kyle.

Tomó las botellas de cerveza de la mesa y se dirigió a la salida, con Kyle
detrás de él, todavía mirando el rincón donde su amigo de toda la vida,
Hezekiah, se había desintegrado.

—¡Oye, tú! —gritó el camarero—. No te lleves las botellas.

Rex respondió en nombre de los monjes.

—¡Que hagan lo que les dé la gana! ¿Por qué no vas atrás y te la chupas?

El camarero desapareció de inmediato. No quería problemas y era lo bastante
inteligente para mantenerse alejado de la máquina de matar llamada Rodeo Rex.

Con el bar totalmente vacío y sin nadie que sirviera, Rex tomó una botella de
whisky y un puro de detrás de la barra y se sentó en un taburete. Era el
momento de repasar el día.





Cuarenta y cuatro





El agente Miles Jensen sabía que tenía un problema. Mientras recuperaba la
conciencia sintió el dolor punzante en su cabeza. Le salía sangre de la nuca.
Además, era sangre seca, lo cual significaba que se había desmayado. También
notó las manos atadas a la espalda y la boca amordazada con una tela. Estaba
tirado de lado con las rodillas levantadas, y sus piernas le rebotaban de
arriba abajo. Entonces lo comprendió. Se hallaba en el maletero de un coche en
movimiento. De pronto, recordó numerosas películas de gánsters en que algún
desgraciado era arrojado al capó de un vehículo para ser transportado hacia su
muerte. Miles jamás se había imaginado un final tan prematuro y desagradable.

El ruido le impedía saber cuántas personas había en el interior del vehículo.
Pero recordó la imagen de una silueta encima de un árbol. Tan sólo sabía que
era un hombre corpulento y que había saltado del árbol, aterrizando enfrente de
él. Entonces... había sido golpeado en la parte posterior de la cabeza. Pero él
en ningún momento le había dado la espalda, así que debió de haber otra
persona. Sí, eso tenía sentido. Por supuesto, pronto todo se aclararía. Estaba
desesperado por comunicarse con Somers. Era su única esperanza. Sentía el bíper
en su costado... ¿Podría alcanzar el botón para alertar a su colega? E incluso
si lo hacía, ¿cómo respondería al móvil si Somers lo llamaba?

Sin duda, su prioridad era liberar sus manos de la cinta que las mantenía
sujetas a la espalda. Debía ser muy silencioso. Alertar a sus captores de que
había recuperado la conciencia podía resultar un error fatal.

Sus manos estaban unidas por una cinta adhesiva. La habían enrollado alrededor
de ambas muñecas hasta la base de los pulgares, uniendo con fuerza sus puños
cerrados. Iba a ser difícil liberarse, pero no imposible.

Al cabo de unos diez minutos, Jensen se las arregló para liberar su pulgar
izquierdo y pulsar el botón del bíper, en el bolsillo izquierdo.

«Maldito seas, Somers. Será mejor que estés despierto.»

Pasó los siguientes diez minutos tratando de liberar sus manos, sin éxito. El
coche había hecho un par de paradas, seguidas por un giro repentino a izquierda
o derecha. Finalmente se detuvo. Dos puertas se abrieron y se cerraron. Jensen
escuchó voces apagadas, luego se levantó la tapa del maletero y descubrió a dos
sombras oscuras. Tenía razón. Lo habían atacado dos hombres. Pero no podía
distinguir sus rostros.

—Agente Miles Jensen —dijo la misma voz helada que le había hablado desde el
árbol—. Bienvenido a tus últimos instantes de vida.





Cuarenta y cinco





La Dama Mística tendía a la paranoia. Era parte de su encanto, y una de las
razones de que la gente la tomara remotamente en serio. Sin duda, aquel don
potenciaba su mística y credibilidad y, como consecuencia, también sus ahorros
bancarios. En las pocas ocasiones en que se alejaba de su puerta, siempre
comprobaba que nadie la siguiera. Todos los niños pensaban que estaba loca, al
igual que la mayoría de los adultos. Las únicas personas que no la tildaban de
bicho raro eran los adolescentes y los veinteañeros, probablemente porque se
drogaban.

Nunca salía de noche por temor a los vampiros (y a todos los muertos vivientes:
diablos, fantasmas, zombis, hombres lobo...). Y si lo hacía durante el Festival
Lunar, siempre tomaba todo tipo de precauciones. Sólo con pensar en las mil
criaturas malignas que el festival traía consigo, se hubiera encerrado en casa
con la despensa llena. Esta vez, su curiosidad la había dominado. La visita de
Dante y Kacy había activado su imaginación. Desde entonces, se había estrujado
los sesos tratando de recordar lo que fuera sobre el Ojo de la Luna. Aunque la
mayoría de las historias sobre la piedra fueran tonterías, formaban parte de la
cultura local, así que aquella mañana iría a la biblioteca. Tenía una amplia
sección de mitología donde quizás encontraría algo.

Dar con un libro que tuviera información sobre el Ojo de la Luna no era tarea
fácil. De hecho, sin su sexto sentido, no habría localizado nada. Pero encontró
un libro sin nombre, de un autor anónimo. Cuando al fin llegó a casa con el
tomo, estaba hambrienta y muy cansada.

Se preparó una comida ligera y luego echó una siesta. No abrió el libro hasta
el anochecer. Su visita a la biblioteca había valido la pena, y ahora estaba
sentada ante su mesa leyendo un libro de siete centímetros de grueso, forrado
con piel desgastada. Parecía tan antiguo que incluso le sorprendía que la
biblioteca permitiera sacarlo en préstamo. Por otro lado, ¿cómo podía
encontrarlo alguien que no estuviera buscándolo?

El libro estaba escrito con letra clara, y había numerosas correcciones y notas
al margen. Empezaba con una advertencia escrita a mano en la primera página. El
autor eludía cualquier tipo de responsabilidad.



Querido lector,

Sólo las almas puras pueden ver las páginas de este libro.

Cada página que pases, cada capítulo que leas, te acercará al final.

No todos lo lograrán. Las muchas tramas y estilos pueden deslumbrar y confundir.

Pero la verdad que buscas estará frente a ti.

Vendrá la oscuridad, y con ella grandes males.

Tras leer el libro, ¿volverás a ver la luz?



Por desgracia, el libro no tenía títulos de capítulos ni un índice, y era
probable que cualquier información sobre el Ojo de la Luna estuviera diseminada
por sus páginas. Leer todo el texto le hubiera tomado tres días. Demasiado
tiempo... el eclipse era al día siguiente. Muy consciente de eso, empezó a
revisar las anotaciones escritas a mano buscando cualquier mención a la piedra.
Al cabo de una hora, ya había encontrado la primera pista.

Dado que sólo estaba revisando las citas al Ojo de la Luna, la mujer no logró
comprender la esencia del libro. Al parecer, el autor de los primeros capítulos
insinuaba que era uno de los doce Apóstoles, y había empezado a escribir la
obra como un diario posterior a la crucifixión de Jesucristo. Mientras otros
habían estado documentando la vida de Cristo (para luego escribir el Nuevo
Testamento), aquel hombre se había limitado a describir el período
inmediatamente posterior a la crucifixión. La Dama Mística terminó
acostumbrándose a la letra manuscrita y a las páginas amarillentas. El libro
estaba en muy buenas condiciones, teniendo en cuenta su antigüedad.

En algún momento, el diario había sido traducido a varias lenguas, y las
anotaciones en los márgenes así lo atestiguaban. Al entrar en la quinta parte
del libro, la escritura manuscrita cambiaba y la historia se convertía en el
relato de un personaje llamado Xavier, un caballero que viajaba por Egipto en
busca del Santo Grial. Aquel cambio de rumbo era extraño... Las aventuras de
aquel Xavier parecían salidas de Indiana Jones. Pero aquí, por fin, hallaba una
referencia al objeto de su búsqueda.

La historia contaba cómo Xavier se había quedado en un templo y había
encontrado la pintura de una magnífica piedra azul conocida como el Ojo de la
Luna. Allí supo que el paradero de la piedra era un secreto celosamente
guardado por los monjes. El autor anónimo se volvía muy vehemente en esa parte
de la narración, dedicando varias páginas a expresar la curiosidad de Xavier
por saber dónde se hallaba y qué secretos albergaba. Al parecer, a los monjes
se les prohibía tener posesiones, y menos con valor financiero, así que a
Xavier le fascinaba que pudieran conservar algo tan valioso y, lo más
importante, que lo tuvieran tan bien escondido. Había encontrado la pintura de
la piedra por accidente, mientras buscaba al padre Gaius, el monje director.
Gaius se había enfadado con Xavier y había llegado al extremo de destruir la
pintura.

Al final, la búsqueda del Santo Grial llevaba a Xavier a otros sitios, de modo
que el Ojo de la Luna desaparecía del libro durante bastantes capítulos. La
Dama Mística se había enfrascado tanto en las aventuras de aquel muchacho que
se sintió tentada a seguir leyendo sobre su búsqueda del Grial, pero el Ojo de
la Luna apremiaba.

Eran las once de la noche cuando encontró una nueva pista. La acción
transcurría durante el invierno de 1537. Viajando por Centroamérica, Xavier se
reencontraba con Ishmael, uno de los monjes del templo egipcio. Al parecer,
éste había sido expulsado del templo después de discutir con el padre Gaius.
Aunque el libro era irritantemente vago respecto a las razones, quedaba claro
que Ishmael había quebrantado uno de los votos sagrados, y al hacerlo había
comprometido el escondite secreto del Ojo de la Luna. La historia seguía con
bastante lentitud... Xavier e Ishmael se volvían inseparables y viajaban juntos
en busca del Santo Grial. De nuevo, la Dama Mística se desviaba del tema, ya
que los dos amigos estaban a punto de localizar la Copa de Cristo. Entonces,
justo cuando parecía que iban a encontrarla, el autor cambiaba de nuevo,
literalmente a mitad de una frase. Le seguía una escritura totalmente distinta,
y ya no volvía a mencionar el Santo Grial.

Aunque el nuevo autor nunca se nombró a sí mismo, parecía un hombre, por la
forma en que describía una batalla contra las fuerzas del Mal y la búsqueda
para encontrar el Ojo de la Luna de un tal Señor Oscuro. Era la primera vez que
se mencionaba ese nombre. Contaba apasionantes aventuras en los mares y
expediciones por los desiertos. Era un material bueno y heroico, hasta el
momento en que el autor de repente se enamoraba. Aburrida por los sentimientos
que ahora anegaban la historia, la Dama Mística pasó las páginas de esa parte.
El autor describía una y otra vez cómo se había enamorado de una joven llamada
María y cómo había renunciado a volver a su país por ella.

La tediosa historia de amor aburrió tanto a la Dama Mística que, pasada la
medianoche, tuvo que prepararse una taza de café para no quedarse dormida. Pero
el refuerzo de la cafeína no logró espabilarla, así que decidió dormir unas
horas. Sacó un punto de lectura de un cajón en la mesa y lo puso en la página
donde se detenía. Entonces, cuando iba a cerrar el libro, éste cayó al suelo
abierto por una página con una extraña ilustración. Al hojearlo, había visto
varios mapas y diagramas. Sin embargo, esa imagen era distinta. En ella
aparecía una pareja. Abajo había un pie de foto escrito en cursiva. Parpadeando
con fuerza para mantener sus ojos abiertos, la Dama Mística leyó lo que decía.



Xavier, el Señor Oscuro, en el día de su boda.



De pronto, llamaron a la puerta. La Dama Mística dio un respingo. Su reacción
inicial fue levantarse y lanzar un torrente de invectivas al idiota que llamaba
a esas horas. Normalmente, eran adolescentes borrachos o viajeros que buscaban
sus servicios. Sin embargo, al ser el Festival Lunar, decidió ir con cautela
antes de abrir la puerta a un desconocido.

—¿Quién es?

No hubo respuesta. A menudo sucedía que los payasos que venían a visitarla no
contestaban cuando ella preguntaba. Desde luego, era una broma poco original.
«Pensé que sabías que era yo —decían cuando abría la puerta—. ¿Qué clase de
pitonisa eres si no sabes que he llegado?» Las típicas gilipolleces que había
escuchado con el paso de los años.

Con un poco de temor y mucho fastidio, se levantó de la mesa y fue a la puerta.
Abrió la cerradura y dio un vistazo al exterior, lista para soltar improperios.

Lo que vio fue una sorpresa.

Fuera, en la fría noche, había una joven vestida de negro. La Dama Mística casi
no la veía.

—¿Sabes qué hora es? —preguntó a la joven, molesta.

—Lo siento. Es que necesito su ayuda... —contestó su visitante.

—¿Cómo te llamas?

—Jessica.

—¿Por qué no vuelves mañana? Iba a acostarme.

—Por favor, señora... Serán cinco minutos... —rogó la chica.

Parecía desesperada. Y, lo más importante, estaba sobria... La Dama Mística se
compadeció de ella. Aquella hermosa e inocente chica no podía ser una bromista.

—Espero que usted pueda decirme quién soy —continuó Jessica—. He estado en coma
durante cinco años y ahora tengo amnesia.

«Vaya... Tal vez sí sea una bromista.»

—¡Qué tontería! —contestó la Dama Mística—. ¿Se te ha ocurrido sola?

—Por favor, señora, debe creerme. Sigo teniendo visiones... imágenes del
pasado. Creo que un hombre llamado Kid Bourbon podría venir a matarme. Tiene
algo que ver con el Ojo de la Luna.

«¡El Ojo de la Luna! ¿Cuáles eran las probabilidades?»

Kid Bourbon y la piedra eran las dos únicas razones para que la Dama Mística
dejara entrar a alguien a esas horas. No podía correr el riesgo de despachar a
la joven y no volver a verla.

—Muy bien —cedió finalmente—. Entra. Te doy cinco minutos.

—¡Gracias! Es usted muy amable.

La Dama Mística dejó que la joven entrara a la salita y le hizo un gesto para
que se sentara en una de las sillas de la mesa. Jessica hizo lo que se le dijo.

—¿Qué libro está leyendo?

—Eso no importa. —La mujer frunció el ceño.

La adivina no quería involucrarse demasiado con las idas y venidas de las
personas que buscaban la piedra. Si Jessica resultaba ser un fraude (o algo
peor), entonces lo último que deseaba era que la joven notara su interés por el
Ojo de la Luna. Cerró el libro y lo puso en el suelo, junto al escritorio.
Luego se sentó en la silla opuesta a Jessica.

—Dime... ¿Qué sabes sobre ti misma?

—No mucho. He temido preguntar para que nadie se aprovechara. La gente ve a una
joven, averigua que no conoce a nadie y empieza a tener ideas, ¿comprende?

—Es cierto. Entonces, ¿no sabes nada?

—Sé que un hombre llamado Kid Bourbon trató de matarme hace cinco años y por
eso entré en coma. Ahora sospecho que me está buscando, pero no sé por qué.
¿Puede ayudarme? Mi amigo, Jefe, sugirió que le pidiera ayuda.

—¿Jefe? —preguntó la Dama Mística, reconociendo el nombre del temido cazador de
recompensas.

—Sí. ¿Lo conoce?

—Un poco. Ha estado aquí varias veces.

—¿Tiene razón? ¿Puede usted ayudarme?

—Tal vez. Veamos qué dice mi bola de cristal.

La Dama Mística se inclinó hacia delante, levantó la cubierta de seda negra de
la bola de cristal en la mesa y la dejó caer sobre el libro en el suelo. Empezó
a frotar sus manos con lentitud sobre la bola, como si tratara de calentarla.
La curiosa neblina se agitó en el interior por un momento, antes de aclararse
lentamente. De pronto, apareció la silueta de un hombre en el centro de la
esfera.

—¡Ah...! Veo a un hombre encapuchado... ¡Se trata de Kid Bourbon! —exclamó la
anciana—. Muchacha, tienes razón. Puede ir a por ti. —Dejó de observar la bola
y miró fijamente a Jessica—. Este hombre trae malas noticias. Hace cinco años
mató a mucha gente. Ahora te está buscando... Huye de Santa Mondega.

Jessica parecía horrorizada.

«Así que no es una broma...», pensó la adivina.

—¿Sabe por qué quiere matarme? ¿Lo dice su bola? ¿De dónde vengo? ¿Cómo
sobreviví la última vez?

—Por favor, querida, vayamos por partes —dijo la Dama Mística, acercándose a la
esfera neblinosa para recibir respuestas—. Kid Bourbon tiene un asunto
pendiente contigo... —Se concentró en las imágenes giratorias de la bola—. Su
deseo de matarte es muy, muy fuerte. No se detendrá ante nada y se está
preparando para tu vuelta. Dios mío, este hombre tiene malas intenciones. Pero
no puedo ver por qué... No, espera...

De repente, la mujer saltó hacia atrás como impulsada por un resorte.

—¿Qué es? ¿Qué ha visto? —gritó Jessica.

La anciana parecía aterrada. Había palidecido y estaba temblando.

—¿Dices que no sabes quién eres? —le preguntó a Jessica con voz trémula.

—Sí. ¿Por qué? ¿Qué ha visto? ¿Quién soy?

—Yo... no sé... lo siento. Debes marcharte.

De repente, la adivina no podía esperar un minuto para librarse de ella.

—¿Por qué? ¿Qué ha visto?

—No he visto nada. Ahora vete.

La Dama Mística estaba mintiendo. Ella lo sabía, y sabía que Jessica lo sabía.
Por norma general, podía disimular una mentira tan bien como cualquier otro
adivino, pero en esa ocasión había metido la pata. Era obvio que sabía algo y
la joven no iba a irse por las buenas.

—Dígame lo que ha visto. Puedo ser muy desagradable, ¿comprende?

La Dama Mística se sobresaltó al escuchar los gritos de Jessica. Su corazón se
aceleraba... Parecía querer huir de su pecho.

—Yo... he visto a Kid Bourbon. Ahora mismo viene para matarte. Debes irte.
Podría estar aquí en cualquier momento.

—¿Es verdad? —Jessica parecía sorprendida—. ¿Me está diciendo la verdad?

Estudió la reacción de la Dama Mística para ver si estaba mintiendo.

—Sí. Es lo que veo. No quiero que ese hombre venga aquí. Por favor, márchate
ahora.

—Pero ¿por qué quiere matarme?

—No lo sé. Ahora vete, ¡por tu propio bien!

Jessica se levantó de la silla. La vieja gitana había dejado claro que se
quería deshacer de ella, pero intentó una última pregunta.

—¿Está segura de que no ve nada más... sobre mí?

—No. Lo siento. No puedo ayudarte. Por favor, vete.

Se sintió muy aliviada al ver que Jessica se dirigía a la puerta. La joven
parecía más confusa que asustada.

—Adiós, Jessica —se despidió la Dama Mística—. Espero que disfrutes el Festival
Lunar.

—Sí, gracias. Adiós..., Annabel.

—¿Cómo me has llamado?

—Annabel. Ése es su nombre, ¿no? Annabel de Frugyn...

La adivina se cuidaba mucho de dar su nombre. Así evitaba que pudieran
encontrarla fácilmente.

—Sí. Es mi nombre, pero ¿cómo lo sabes?

Por su mirada, Jessica sugirió que también ella podía ocultar información.

—Jefe me lo dijo.

Jessica retiró la cortina de cuentas, abrió la puerta y salió hecha una furia.
Para gran molestia de la adivina, no cerró la puerta tras ella. Los jóvenes
tenían la mala costumbre de no cerrar bien la puerta... Tendría que poner el
cerrojo. Si Kid Bourbon venía, es probable que captara la pista de Jessica y,
por tanto, se presentara en su casa. Sin duda, debía cerrar la puerta.

En otra ocasión, se habría levantado y cerrado la puerta de inmediato, pero
primero quería recordar la imagen que había visto en el libro. Se inclinó hacia
abajo del escritorio y levantó la seda negra. Después tomó el libro y lo abrió
en su mesa, tratando de encontrar la página con el dibujo de Xavier. Mientras
revisaba numerosas ilustraciones, una ráfaga de viento pasó las páginas por
ella. La mujer no tenía ni tiempo ni paciencia para aquel inconveniente, así
que terminó levantándose para cerrar la puerta, que ahora estaba casi
completamente abierta.

Dio un paso afuera para comprobar si Jessica aún estaba a la vista, pero no
había señal de ella. Afortunadamente, las calles estaban desiertas.

El viento azotaba con bastante fuerza y le costó cerrar la puerta. Después pasó
la balda y giró la pequeña llave plateada en el cerrojo. Con un bostezo y
estirando los brazos, volvió a ocuparse del libro.

Pero ya no estaba sola en su casa. Alguien la observaba desde el centro de la
salita, entre ella y el libro. La mujer fue presa del pánico.

—¿Cómo has entrado? —preguntó a la imponente figura frente a ella.

El intruso no dio una respuesta verbal a la pregunta.

Durante un rato, los únicos sonidos que se escucharon desde el interior de la
casa de la Dama Mística fueron unos gritos ahogados por el viento.

Annabel de Frugyn sólo dejó de chillar cuando le arrancaron la lengua de la
garganta.





Cuarenta y seis





Sus captores tiraron a Jensen al suelo después de meterlo a escondidas en el
granero en que ahora se encontraba. Aquélla era su única referencia. Podía
estar en el jardín trasero de una casa, en el centro de la ciudad, o incluso en
medio del desierto. Era un granero muy grande con pacas de paja apiladas hasta
lo alto de la pared. No había electricidad y era obvio que no sería buena idea
emplear velas en una vieja estructura de madera como ésa, así que la única luz
procedía de la Luna, que brillaba por la entrada abierta.

Los dos hombres lo patearon varias veces, más para desconcertarlo que para
lastimarle. Después lo obligaron a sentarse sobre una paca de paja y uno de
ellos retiró la mordaza de su boca. Al menos ahora podría inhalar profundamente
para calmar sus nervios.

Jensen por fin tuvo la oportunidad de echar un vistazo a sus dos captores. Pese
a las sombras, reconoció sus rostros de las fotos que había visto en los
archivos confidenciales del gobierno. Eran Carlito y Miguel, los esbirros de
Santino. Ambos llevaban un traje negro con camisa negra, como si fueran de
uniforme. Todo el mundo sabía que esos dos hombres trabajaban juntos. Incluso
los rumores insinuaban que eran homosexuales y que odiaban separarse. Esa
lealtad sólo era superada por la que sentían hacia su jefe, Santino, quien los
protegía como un padre. De hecho, se decía que éste era su padre. La pareja
encabezaba la lista de posibles vampiros. Si Santino era el vampiro jefe,
entonces ellos eran sus dos sumos sacerdotes. Ahora su trabajo sucio era
interrogar a Miles Jensen y deshacerse del cuerpo.

—Veamos —dijo Carlito, cuyo lenguaje corporal sugería su dominio sobre el
otro—. ¿Qué coño hacías ocultándote en los arbustos de la propiedad de Santino?

Jensen sabía que, de entrada, debía tratar de engañarlos. Probablemente
supieran que estaba mintiendo, pero si podía hacerles creer que no estaba
vigilando la mansión de su jefe, al menos tendría la oportunidad de salir vivo.

—Mi coche se averió y estaba esperando a que alguien pasara y me echara una
mano. —Su nivel de serenidad mejoraba por momentos—. Pero no vi a nadie. En
realidad, estaba a punto de echarme a dormir cuando aparecisteis.

Durante unos segundos eternos, no obtuvo respuesta. Ambos lo estudiaron
detenidamente, buscando la más mínima pista de que estaba mintiendo. Al tener
las manos atadas a la espalda, le costaba mantener la posición... De pronto se
le ocurrió fingir que se caía a un lado, con tal de aliviar la presión del
interrogatorio. Miguel dio un paso al frente y volvió a sentarlo en la paca de
paja. Luego le abofeteó varias veces. Carlito se adelantó y le tapó la boca.

—Mira, negro hijo de puta, sabemos quién eres. Te llamas Miles Jensen y eres
policía. —Empujó a Jensen hacia atrás. La cabeza del agente golpeó contra las
pacas de paja que tenía detrás.

—¡Está bien! —gritó Jensen. El comentario de «negro hijo de puta» lo había
encolerizado. Jamás había tolerado el racismo, y menos viniendo de semejante
escoria—. Yo también sé quiénes sois —amenazó.

—¿En serio?

—Sí. Eres el desgraciado de Carlito, y por lo que he oído, te follas a tu amigo
Miguel. Al menos eso dicen los archivos.

Ni Carlito ni Miguel parecieron perturbados por el desafío de Jensen.

—Como no tengas cuidado, serán Carlito y Miguel follándose a Miles Jensen
—contestó Carlito, sonriendo—. Ahora dime, negrata, ¿qué hacías vigilando la
casa de Santino? ¿Qué intentabas averiguar? Y no me mientas. Escoge tus
respuestas con cuidado. Te cortaré un dedo por mentira.

A Jensen no le gustó la alternativa. Jamás le habían amputado un dedo y no
quería probar la experiencia. Así que decidió escoger las palabras con cuidado.

—No intentaba nada, y eso fue exactamente lo que encontré. ¿Puedo irme, por
favor?

—No. —Carlito empujó a Miguel hacia Jensen—. Revisa sus bolsillos. Comprueba si
lleva alguna cámara o micrófono.

Jensen fue brutalmente cacheado por Miguel, quien no tardó en descubrir el
teléfono móvil, la placa y el bíper. Lanzó el bíper al suelo, y luego pasó el
teléfono y la placa a Carlito.

—¿Qué opinas? —preguntó a su compañero.

—No trabajas solo, ¿verdad, Jensen? —dijo Carlito, observando el teléfono en su
mano. Lo abrió y revisó su directorio, luego lanzó un suspiro—. El agente
Archibald Somers es tu compañero, ¿eh? Muy interesante... ¿Ya te ha contado su
teoría sobre Kid Bourbon?

—Un par de veces.

—¡Vaya personaje! —Se rió Carlito—. Siempre culpando de todo a Kid Bourbon.
¡Casi llegó a convencerme! Es un poco vehemente, ¿no crees?

—Sí, lo es —dijo Jensen con calma—. Pero también es muy bueno en su trabajo.
Sabe que estoy aquí, así que pronto esto estará atestado de policías.

—Por supuesto. —Carlito sabía que el agente estaba mintiendo—. Miguel, ¿quieres
entretener a Axel Foley mientras llamo al jefe?

—Claro.

Carlito se marchó del granero pulsando el móvil de Jensen. En los siguientes
minutos, Jensen tuvo que soportar cómo Miguel lo observaba como si fuera un
cavernícola viendo por primera vez a un negro.

Al cabo de cinco minutos, Carlito volvió al granero empujando una carretilla
con un espantapájaros vestido con un manto y un sombrero negros, y con la
cabeza de paja sin rasgos faciales. Carlito empujó la carretilla hasta el
desconcertado agente.

—Jensen, ¿alguna vez has oído la historia de la maldición del espantapájaros de
Santa Mondega? —preguntó.

Miguel estalló en carcajadas.

—Me temo que no —contestó Jensen—. Y ahora no me interesa especialmente.

Carlito empujó a Miguel hacia el prisionero.

—Átalo a esa pila de alpacas. Asegúrate de que no pueda moverse.

Miguel se puso a trabajar de inmediato. Estaba claro que disfrutaba con lo que
hacía.

—Cuéntale la historia de los espantapájaros —dijo.

Carlito dio un paso al frente y se inclinó hacia Jensen para que pudiera
escucharle y sintiera el calor de su aliento.

—Agente Jensen, supongo que sabes que en Santa Mondega tenemos un problema con
los muertos vivientes.

—¿Ah, sí?

—Y tú has estado tonteando con los vampiros, ¿no?

Jensen decidió no responder.

—Los muertos vivientes de Santa Mondega no son sólo vampiros, amigo mío. Todas
las noches, a las doce, los espantapájaros vuelven a la vida durante una
hora... y deben alimentarse. ¿Sabías que les encantan los negros? Por eso hay
tan poca de tu gente en Santa Mondega. —Dejó caer el teléfono móvil en el
regazo de Jensen—. He puesto la alarma a la una de la madrugada, el final de la
hora de las brujas. Si la oyes, significa que sigues vivo y que le gustas al
espantapájaros. En caso contrario, es que estás muerto. —Dio media vuelta para
marcharse y añadió—: Si se despierta, saluda al señor Espantapájaros de nuestra
parte.

Carlito y Miguel se marcharon entre risas. Mientras observaba el rostro
inexpresivo del espantapájaros, Jensen pudo oír cómo se felicitaban todo el
camino de vuelta al coche.

«Vaya par de payasos —pensó—. ¿Espantapájaros que vuelven a la vida y se
alimentan de personas? Es ridículo...»





Cuarenta y siete





Jessica había quedado con Jefe en el Chotacabras, pero al llegar dudó si
entrar. El bar parecía abierto (las luces estaban encendidas), pero lo encontró
extrañamente vacío. Jefe le había asegurado que allí siempre había juerga hasta
el amanecer. Pero hoy el Chotacabras parecía muerto. No se oía ni música ni
voces. Fuera, ni siquiera vagaba una sola alma en estado etílico. Jessica no se
lo explicaba. ¿Dónde estaban los borrachos?

Se acercó a dar un vistazo por una de las ventanas oscurecidas del Chotacabras.
Presionó la cara contra los cristales para poder ver algo, pero sólo distinguió
a un hombre sentado a la barra, bebiendo. Ni rastro del camarero o de los demás
clientes. Y ni rastro de Jefe.

Jessica sopesó sus opciones. Podía acercarse al Tapioca o arriesgarse, entrar
en el Chotacabras y preguntar al hombre en la barra si había visto al cazador
de recompensas. A media decisión, notó la sangre en el suelo. ¡Y el hombre de
la barra también tenía sangre en sus brazos tatuados!

Como si sintiera que lo estaban observando por la ventana, el hombre se dio la
vuelta y se quedó mirándola. Aunque no sonreía, aquélla no era una mirada
desafiante. Jessica dio un paso atrás, hacia la oscuridad, donde él no pudiera
observarla. Jefe se habría ido al Tapioca. A esas horas, era el único bar que
seguiría abierto. Si allí no lo encontraba, estaría en la habitación de hotel
que compartían.

Rodeo Rex había estado bebiendo solo durante una hora. Nadie se había atrevido
a entrar en el Chotacabras desde el incidente de los vampiros. Incluso quien no
lo supiera, habría sido lo bastante inteligente para dar un vistazo por la
ventana y luego seguir su camino hacia el Tapioca. El camarero no se había
asomado desde que Rex lo había mandado a la mierda. Estaría en la trastienda, o
incluso durmiendo.

A Rex no le preocupaba la ausencia del camarero. Acababa de matar a dos ex
monjes de Hubal convertidos en vampiros y lo había hecho frente a un bar
abarrotado de gente. Y era muy probable que la mitad de la clientela del
Chotacabras fueran vampiros. Aquello habría asustado a cualquier muerto
viviente, no digamos ya a la gente ordinaria. Pero aquello garantizaba algo:
los muertos vivientes volverían.

Lo que no estaba claro (pero Rex lo esperaba) era la aparición del Señor de los
muertos vivientes. Matar al Señor Oscuro culminaría el trabajo. Lo más probable
era que el resto de la cuadrilla huyera a otra ciudad. Eran todas criaturas
cobardes. Si sabían que Rex había matado a su líder, no se quedarían en Santa
Mondega ni un minuto. La población de la ciudad se reduciría de la noche a la
mañana.

Por mucho que bebiera, Rex no podía librarse de su angustia. Desde que había
visto a Kid Bourbon en la cafetería en la carpa de boxeo, se sentía muy
incómodo. Su mente recordó el momento, varios años antes, en que había conocido
a Kid Bourbon. Entonces no supo quién era el hombre que le retaba. En esa época
usaba otro nombre. ¿Cuál era? Qué más daba. El caso era que Kid Bourbon había
vuelto, y él tenía la oportunidad de vengarse.

Cinco años antes, Rex se había cruzado con Kid Bourbon en un viejo bar de la
zona roja de Plainview, Tejas. Kid Bourbon había retado en combate a todos los
presentes. Esperaba ganar fácilmente, como siempre desde que era un
adolescente. Pero algo salió mal. Su oponente (el cual, ahora lo sabía, era el
hombre más buscado de Santa Mondega) aguantó casi cuarenta minutos, y desde
entonces se convirtió en una leyenda. Atrajo a cientos de espectadores. Cuanto
más duraba, más gente aparecía y apostaba su dinero.

El enfrentamiento pudo haber continuado toda la noche ya que ambos se negaban a
ceder un centímetro. Pero, al final, como si se hubiera aburrido, Kid Bourbon
aflojó el brazo y Rex lo estrelló en la mesa. Nunca gozó tanto de una victoria.

Pero entonces la situación tomó un giro desagradable. Aquel hombre, que no
había mediado palabra durante el combate se negó a soltarle la mano, y empezó a
apretarla. Rex siempre recordaría aquel dolor. Para su agonía, Kid Bourbon le
había aplastado todos los huesos de la mano. Después, sin siquiera felicitarle,
se había marchado. Rex había utilizado su mano buena para recoger sus ganancias
y había conducido a un hospital, donde, para su horror, le amputaron la mano
aplastada con el fin de evitar que perdiera el brazo. Ese día juró vengarse.

En los meses siguientes, él mismo se construyó una mano de metal para asegurar
que, la siguiente vez que sus caminos se cruzaran, Kid Bourbon acabase con la
mano rota. Pero en cuanto tomaba una bebida y pensaba en ese día, el recuerdo
lo amargaba.

Algo grande se cocía en Santa Mondega.

El hecho de haber matado a un par de vampiros debió aligerar su estado de
ánimo. Pero, por algún motivo, se sentía incompleto. Su sexto sentido le decía
que la matanza no había terminado. Tenía la horrible sensación de que alguien
lo estaba vigilando. En ese punto se dio la vuelta y vio el rostro de una mujer
mirándolo por la ventana. La cara pronto desapareció en la noche, pero algo le
intrigaba. Estaba seguro de haberla visto antes. Pero ¿dónde? A Kid Bourbon lo
había reconocido al instante, pero esta joven... Había conocido cientos de
mujeres atractivas. Sin embargo, incluso a través de la ventana, sabía que
aquélla era la más hermosa. Por desgracia, había bebido tanto whisky que no
pudo recordar dónde la había conocido. Por hoy ya era suficiente. Lo
solucionaría todo por la mañana.




* * *




Berkley, el camarero del Chotacabras, seguía molesto por la forma en que Rodeo
Rex le había hablado, pero sabía que debía andarse con cuidado con alguien que
podía matar a vampiros. Durante dos horas estuvo viendo la televisión en la
trastienda, mientras, en la barra, Rex bebía gratis. De vez en cuando se oían
gritos y el ruido de una silla al suelo. Berkley se planteó dos opciones: o Rex
estaba asustando a posibles clientes, o bien, totalmente borracho, se divertía
destrozando los muebles.

Media hora antes, hubo un tremendo jaleo. Sonó como si Rex estuviera dando una
paliza a otro vampiro. Desde entonces había reinado el silencio. Ni siquiera se
oyeron los chillidos de las ratas que solían corretear por el suelo. Media hora
de paz y quietud era suficiente para dar a entender que Rex por fin se había
marchado a casa. Berkley decidió arriesgarse y ver si podía cerrar el bar.

Asomó la cabeza por la puerta. Como antes, había un solo hombre sentado a la
barra, sólo que esta vez no era Rodeo Rex. Era alguien mucho peor.

Berkley sintió que se le erizaba el vello al reconocer al hombre encapuchado.
Lo había visto una sola vez en su vida, cinco años antes, cuando vino y mató a
toda su clientela, excepto a él. Estaba claro que no había muerto.

—Qué lento es el servicio esta noche... —dijo Kid Bourbon, bajándose la capucha
para revelar su cara.

No había cambiado. Su pelo era un poco más oscuro, y su cara, más arrugada. Sin
embargo, aquél era definitivamente Kid Bourbon. Y eso, pensó Berkley, no
auguraba nada bueno. Por un momento, no supo cómo reaccionar ante la queja de
su cliente sobre el servicio. Tenía ganas de agradecerle que no lo hubiera
matado cinco años antes, pero no parecía buena idea.

Berkley revisó el estado del bar. Las mesas y las sillas estaban esparcidas por
el suelo. Había sangre en todas partes. «Menudo trabajo me espera mañana»,
pensó. Eso si tenía la suerte de seguir con vida, teniendo en cuenta que se
hallaba ante el mayor asesino de masas de la historia local. Sería mejor no
hacer esperar a ese tipo.

—Lo siento. ¿Qué le pongo? Esta noche, todas las bebidas son cortesía de la
casa.

—Perfecto, porque quiero un bourbon. Y asegúrate de llenar el vaso.

«¡Estupendo! Así empezó la vez pasada...» Berkley recordó la última aparición
de Kid Bourbon en su bar, cinco años antes. Le había servido un vaso de
bourbon. Después de todo, ¿cómo iba a saber que ese tipo tenía un problema con
la bebida? Fue echar un trago y liquidar a toda la clientela excepto a él, que
siguió sirviéndole copas durante otra hora. Incluso cuando llegaron los
furgones de la policía, Kid Bourbon no se inmutó. Dejó la bebida para
enfrentarse a ellos. Berkley se escondió debajo del mostrador para escapar de
las balas perdidas, levantándose de vez en cuando para llenar el vaso de Kid
Bourbon.

Sin importar los sucesos de cinco años antes, Berkley no tenía el valor de
hacer esperar a Kid Bourbon, así que le sirvió un vaso de su mejor bourbon
sobre un par de cubitos.

—¿Qué has estado haciendo todo este tiempo? —preguntó, pensando poder retrasar
el momento en que Kid Bourbon echara el primer trago.

Su único cliente tomó el vaso y estudió su contenido.

—No he bebido —soltó sin más.

—Bien por ti. ¿Durante cuánto tiempo?

—Cinco años.

«¡Horror! —pensó Berkley—. Este hombre no pudo aguantar el alcohol en su última
visita. Así que ahora, si no ha tomado una gota en cinco años, se le va a subir
directo a la cabeza. Hay que evitarlo como sea.»

—¡Vaya! —empezó con indecisión—. Si no has tomado un trago en cinco años, es
una pena que empieces ahora. ¿No prefieres un refresco?

Kid Bourbon dejó de observar el contenido de su bebida y fulminó a Berkley con
la mirada.

—Escucha, amigo. Ésta va a ser mi primera bebida en cinco años. He venido hasta
aquí para estar tranquilo, pero hay dos cosas que me molestan.

—¿Qué cosas? —preguntó Berkley, con la esperanza de que ambas fueran
subsanables.

—Lo primero que me está cabreando es el servicio. Nunca había tenido que
esperar tanto para una bebida. Tendrás que mejorarlo.

—Muy bien... Lo siento.

—Es un inicio. Tampoco me gusta ese goteo. ¿Puedes hacer algo al respecto?

Berkley no había oído ningún goteo hasta que Kid Bourbon lo dijo. Venía de
detrás de su cliente. Miró sobre la barra y vio un charco de sangre en el
suelo. Tal vez pertenecía a uno de los dos vampiros que habían perecido. Sin
embargo, mientras lo miraba, aterrizó otra gota de sangre justo en medio. ¿De
dónde venía? Berkley levantó la mirada al techo y encontró la respuesta. Pero
al instante deseó no haberlo hecho. Justo arriba del charco de sangre había un
ventilador de hélice. El cuerpo de Rodeo Rex rodaba entre sus aspas... Era su
sangre la que goteaba en el suelo. No tenía ojos y le habían arrancado la
lengua. De sus brazos y sus piernas, colgaban trozos de carne tatuada. Su pecho
era una masa ensangrentada. Ante aquella desagradable escena, las piernas de
Berkley se volvieron gelatina. Sin darse cuenta, perdió el equilibrio y cayó
hacia la barra, golpeándose la cabeza con uno de los estantes de madera.
Maldita sea...

Tras recuperar la compostura, decidió no volver a mirar al cuerpo en el techo.
En su lugar, observó cómo Kid Bourbon tomaba su bourbon y ponía de golpe el
vaso en la barra.

—¿Otra bebida? —preguntó Berkley.

Kid Bourbon negó con la cabeza. Metió la mano en su abrigo y sacó una enorme
pistola (Berkley jamás había visto un arma tan peligrosa). Después apuntó a la
cabeza del desafortunado camarero, quien, paralizado de miedo, vio como su
cliente apretaba el gatillo.

¡PUM!

Las repercusiones de ese tiro se oirían en muchos kilómetros a la redonda, y
durante muchos años. Kid Bourbon había vuelto. Y estaba sediento.





Cuarenta y ocho





La atmosfera del Tapioca era tensa. Sánchez supo que iba a suceder algo
desagradable en cuanto vio a Jefe cruzar la puerta. El cazador de recompensas
ya estaba de un humor pésimo incluso antes de dar el primer trago de cerveza,
pero el alcohol agravaría su cabreo. Sánchez lo achacaba al hecho de que Jefe
aún no había recuperado el Ojo de la Luna e iba a tener que admitirlo ante
Santino, si no quería salir huyendo. Estaba sentado en un extremo de la barra,
maldiciendo a quien se le acercara. Una nube de humo rodeaba su presencia.

La barra del Tapioca tenía unos treinta metros de largo, de los cuales quince
eran ocupados por Jefe. Sentados en el otro extremo, había seis Ángeles del
Infierno, unos individuos grandes y peludos que habrían llegado a la ciudad
para ver los combates de boxeo y aclamar a su héroe, Rodeo Rex. Aunque todos se
habrían defendido en una pelea, no eran lo bastante estúpidos para encararse a
Jefe. La tensión y el humo fueron aumentando. Todos los clientes que se
acercaban a pedir una bebida se aseguraban de ir a la parte de la barra ocupada
por los Ángeles del Infierno, por temor a mostrar una falta de respeto a Jefe.

Al cabo de dos horas ahogando sus penas, «el problema» por fin entró andando.
Llegó en forma de dos hombres corpulentos vestidos con traje negro. Sin duda,
se trataba de Carlito y Miguel. Carlito encontró a Jefe encorvado en el bar y
se dirigió directamente a él, seguido, como siempre, por Miguel. Tomaron
asiento al lado del cazador de recompensas.

—Un placer verte, Jefe —saludó Carlito.

—Dejadme en paz.

—Qué derroche de amabilidad, ¿no crees, Miguel?

—Nuestro amigo no se alegra de vernos. ¿Por qué será?

—¿Tal vez porque ya no tiene la piedra? ¿La ha perdido?

—¿O tal vez porque se la robó un tal Marcus la Comadreja? —Los dos hombres se
rieron brevemente. No era un sonido cálido.

Jefe se sujetó al borde de la barra antes de levantarse de un salto.

—¿Qué sabéis de Marcus? —gruñó.

—Sabemos, por ejemplo, que has estado con una tía en lugar de intentar
recuperar lo que perdiste —continuó Carlito.

Jefe era capaz de controlar la borrachera. La mera insinuación de un posible
peligro le sentó como una inyección de adrenalina.

—¡Eh! Escuchad esto, gilipollas. La chica me está ayudando a buscar el Ojo de
la Luna. Ella tiene muchos recursos. Para empezar, podría acabar con vosotros.

Carlito no pudo evitar que una risa de oreja a oreja se extendiera en su cara.
Había logrado provocar a Jefe con un mínimo de esfuerzo.

—¿Sabes, Miguel? —se burló—. Creo que Jefe se ha enamorado. Qué enternecedor,
¿no?

—Seguro, Carlito. Pero no va a durar mucho. No se puede estar enamorado cuando
no se tiene corazón.

—Os lo repito, gilipollas. Conseguiré la puta piedra en un par de días
—insistió Jefe, haciendo gestos a Sánchez para que le sirviera otra cerveza.

Carlito sacudió la cabeza.

—Es demasiado, Jefe... Te quedan diez horas. Santino quiere tener esa piedra
antes del eclipse de mañana.

—¿Por qué tanta prisa?

Miguel sujetó a Jefe por el pelo.

—Eso no es asunto tuyo —amenazó—. Tú cumple tu parte o serás carne de los
buitres...

Le soltó el pelo y miró su mano con hastío.

—¡Vete a la mierda! —masculló Jefe.

—¿Queréis callaros de una vez? —interrumpió Carlito, el cerebro de la pareja—.
Miguel, ya lo hemos aclarado. Jefe vendrá con la piedra mañana al mediodía, si
no quiere desaparecer del planeta.

Dicho lo cual, Carlito y Miguel se marcharon en silencio, para gran alivio de
Sánchez. Nadie en el bar habló durante un rato. Todos sabían que no debían
atraer la atención hacia ellos después de que un tipo duro como Jefe acabara de
ser humillado en público. Sánchez trató de no mirar al cazador de recompensas,
sufriendo por la forma en que Carlito y Miguel le habían hablado. Era probable
que pagara su ira a la mínima provocación. Así que Sánchez se sintió aliviado
cuando Jessica irrumpió en el bar.

—¡Hola, grandullón! —saludó a Jefe—. ¿Qué ha pasado en el Chotacabras? No había
nadie cuando llegué, aparte de un tipo extraño y sangre por todas partes.

—Sí, nena... —contestó Jefe con voz cansada, aunque había suavizado el tono—.
Hubo algún tipo de incidente. Rodeo Rex está de vuelta en la ciudad. Al
parecer, hizo explotar a un par de vampiros.

—¡¿Qué?!

—Mató a un par de vampiros en el Chotacabras. Todo el mundo se largó.

Sánchez no pudo resistirse a la tentación de criticar a la competencia.

—Siempre he dicho que el Chotacabras era lo peor. Los vampiros han estado
viviendo en ese hoyo de mierda durante años. Seguro que el dueño es uno de
ellos. En mi bar no entran. Delincuentes bebedores de sangre. Cabrones
agarrados...

—¿Me estáis tomando el pelo? —preguntó Jessica, incrédula.

—No, nena, hablamos muy en serio —dijo Jefe—. El Chotacabras es un antro de
mala muerte.

—¡A la mierda con el Chotacabras! —se burló la chica—. ¿Es verdad que aquí
viven vampiros?

—¡Coño, claro! —intervino Sánchez—. Que yo recuerde, esta ciudad siempre ha
tenido un problema con los vampiros. Por eso nos conviene que Rodeo Rex esté en
Santa Mondega. Es el mayor asesino de vampiros que conozco. Incluso mayor que
Buffy.

—¿Quién es Buffy?

Sánchez y Jefe se miraron el uno al otro. Ambos sacudieron la cabeza ante la
ignorancia de Jessica.

—¿Es que no sabes nada? —preguntó Sánchez.

—¿Cómo es que nadie lo ha mencionado antes?

—Lo siento, nena —medió Jefe—. No habrá salido el tema. Pero ahora no quiero
hablar de eso. Volvamos a casa, ¿eh?

—¿No quieres tomar otra bebida? Acabo de llegar...

—He tragado suficiente cerveza. Ahora sólo te quiero a ti, muñeca... Volvamos
al hotel y metámonos en la cama, ¿vale? —Guiñó un ojo.

Jessica lo premió con un gesto atrevido y otro guiño.

—Claro, cariño... Sánchez, ¿puedes darnos una botella de vodka para llevar, por
favor?

Sánchez estaba tremendamente celoso de la atención que Jessica dedicaba a Jefe.
¡Parecían pareja!

«Si hubiera actuado primero... —pensó—. ¡Maldito Jefe! ¡Cabrón de mierda!»

Entregó a Jessica una botella de vodka (cortesía de la casa) y aguantó la
situación como pudo. Por nada del mundo quería que Jefe supiera que sentía algo
por ella. No sería inteligente. Pero la envidia le corroía mientras la pareja
se encaminó a la salida. Jessica ayudaba a Jefe a tenerse en pie. Era evidente
que la adrenalina se había agotado. Sin ella, se habría caído.

Justo cuando llegaban a la puerta, Sánchez les gritó:

—¡Hasta mañana! ¡No olvidéis disfrazaros!

Jessica se dio la vuelta y le guiñó un ojo.

—No te preocupes, Sánchez. Creo que te gustará mi disfraz.





Cuarenta y nueve





Miles Jensen había estado sentado a oscuras desde que Carlito y Miguel
abandonaron el granero. Habían cerrado las puertas tras ellos, eliminando la
poca luz de luna. Apenas podía distinguir el perfil del espantapájaros en la
carretilla. Era casi la una de la madrugada, el momento en que debía sonar la
alarma del teléfono.

A Jensen no le sorprendió que el espantapájaros no se hubiera movido, pero
estaba ansioso para que terminara la hora de las brujas. La historia del
espantapájaros volviendo a la vida era ridícula, pero, cada minuto que pasaba,
Jensen se iba poniendo más y más nervioso. Estaba demasiado oscuro para
comprobar la hora en el teléfono de su regazo, y ahora ya dudaba que sus
raptores hubieran puesto la alarma. Podía ser una maniobra de Carlito para
prolongar su agonía.

El dolor de cabeza le impedía mantenerse alerta. Necesitaba descansar unas
horas... Cuando ya se estaba quedando dormido, escuchó un crujido procedente
del frente del granero. Instintivamente, Jensen aguantó la respiración para no
hacer ruido, mientras forzaba la vista para lograr distinguir algo.

La puerta del granero se estaba abriendo muy lentamente. De pronto, un rayo de
luna iluminó la cabeza del espantapájaros. ¡Ahora la cara parecía tener ojos!
Pero el espantapájaros no era la principal preocupación de Jensen. Necesitaba
saber quién era el hombre que había en la entrada envuelto en neblina. Era alto
y vestía traje, y un panamá ligeramente inclinado a un lado de la cabeza.
Apuntaba al suelo con un arma.

—¿Somers? ¿Eres tú? —susurró Jensen.

El hombre, en lugar de responder, entró en el granero y cerró la puerta. Un
rayo de luna colándose entre una grieta permitió que Jensen viera al hombre que
se le acercaba, apuntando la pistola al espantapájaros. De pronto, se detuvo y
dejó de apuntar, mientras observaba a la cabeza de paja.

En ese momento sucedió algo que pudo costarle la vida a Jensen. Se activó la
alarma del móvil y sonó la espantosa melodía de Superman: la película.

El ruido sorprendió al hombre, quien se dio la vuelta y apuntó a Jensen. Le
temblaba el dedo en el gatillo. Parecía asustado.

—Miles, ¿está solo? —murmuró una voz ronca.

—¡Dios mío! ¿Es usted Scraggs?

—Sí. ¿Está solo?

—Eso creo, aparte del maldito espantapájaros. —Jamás había agradecido tanto
escuchar la voz del teniente Paolo Scraggs.

—¿Es eso un espantapájaros? —Scraggs preguntó, confundido.

—Sí. El mismísimo Hombre de Paja. ¿Le importaría desatarme, por favor?

—Faltaría más.

Scraggs dio un paso al frente y subió de un salto a la pila de alpacas en que
Jensen estaba sentado. Se colocó detrás del agente y comprobó que tenía las
manos unidas con cinta adhesiva. Sin embargo, no intentó cortarla de inmediato.
No iba a desperdiciar la oportunidad de interrogar al policía.

—Jensen, ¿por qué esos dos tipos le han traído aquí? ¿Y por qué no le han
matado?

—¿Puede desatarme, por favor? —se quejó Jensen. Estaba demasiado cansado para
dar explicaciones. Habría tiempo de sobra.

—Vamos, Jensen. Acabo de salvarle el culo, así que me merezco saber qué está
sucediendo. Es lo menos que puede hacer, dadas las circunstancias. Siempre
podría dejarle aquí, lo sabe...

Scraggs siempre había sido un pesado, y Jensen empezó a comprender por qué
Somers no lo tragaba.

—Escuche, Scraggs, me dejaron aquí para que ese espantapájaros resucitara y me
matara. No sé nada más.

—Tendrá que esforzarse, Jensen —dijo Scraggs, mirando hacia el espantapájaros—.
¿No esperará que crea que no tenían una razón para arrastrarle hasta aquí? Ha
descubierto algo, y es el momento de que comparta lo que sabe. Si hubiera
muerto, si esos dos matones hubieran decidido asesinarle, entonces habríamos
perdido toda su información. ¿Qué tal si me dice qué ha averiguado, antes de
que pierda la paciencia?

A Jensen no le preocupaban los intentos de intimidación del teniente. Había
visto algo más...

—Scraggs...

—¿Qué quiere, Jensen?

—¡Cuidado!

—¿Qué? ¡Aaahhhhhh!

Scraggs no fue lo bastante rápido para reaccionar a la advertencia de Jensen.
El espantapájaros se abalanzó sobre él en un abrir y cerrar de ojos, impulsando
su cara de paja llena de gusanos directo hacia la suya. Sus brazos se
enroscaron alrededor de su nuca, tirándolo al suelo. Scraggs gritó mientras
luchaba por alejar las extremidades de su atacante. Tenía la cara incrustada en
su cuello.

Con el pánico, Scraggs dejó caer el arma. Tras varios segundos rodando
salvajemente para evitar que el hombre de paja lo mordiera o arañara, por fin
logró empujarlo a un lado y alejarse a la derecha, aflojando una pila de paja
por el golpe. La pila se tambaleó antes de caer encima de él. Le siguió el
momento más doloroso de todos. Aquella risa demente. Scraggs la reconoció al
instante.

¡Era Somers!

Scraggs empujó la alpaca y se sentó. El espantapájaros estaba aplastado en el
suelo. Jensen seguía sentado con las manos atadas. Frente a él, se hallaba el
agente Archibald Somers.

—Scraggs, es usted un inútil —se burló Somers—. Mi compañero ha estado atado y
medio muerto, y a usted sólo se le ocurre interrogarlo. Debe tener mierda en
lugar de cerebro.

—¡Hijo de puta! —bramó Scraggs mientras se ponía en pie.

Estaba furioso por la humillación que acababa de sufrir: Somers había entrado a
hurtadillas y le había lanzado el espantapájaros al primer despiste. ¡Cabrón!

—Aquí el único hijo de puta es usted, Scraggs —gritó Somers—. Desate a Jensen
antes de que te lance de nuevo a ese refugiado de El mago de Oz.

El avergonzado teniente Paolo Scraggs obedeció de mala gana, aunque se tomó su
tiempo para arrancar la cinta adhesiva pegajosa, sabiendo que dolería.

—Gracias, Somers —dijo Jensen, aliviado—. ¿Cómo supiste que estaba aquí? —Se
frotó los dedos entumecidos.

—En realidad, estaba rompiéndome la cabeza cuando ese payaso... —señaló a
Scraggs—, ese verdadero inútil empleó la frecuencia de la policía para llamar
al capitán y decirle que estaba fuera del granero y que debía entrar y sacarte.

—¿De verdad? —dijo Jensen, volviéndose hacia Scraggs—. ¿Cuánto tiempo estuvo
esperando fuera antes de tener el valor de entrar y sacarme?

Scraggs dio un paso atrás, buscando la pistola.

—¡Oiga! Yo sólo cumplía órdenes, ¿de acuerdo? —dijo tímidamente—. No sabía que
estaba en peligro.

—Vaya inútil... —gruñó Somers—. Jensen, salgamos de aquí. Necesitamos dormir un
rato. Mañana nos espera un gran día. Dicen que Kid Bourbon ha estado en un bar
llamado el Chotacabras.

—¿Sí? ¿Ha matado a alguien más?

—A unos cuantos. Te lo contaré todo de camino.

—¿Qué hay de Annabel de Frugyn? —preguntó Jensen, poniéndose en pie.

—Es curioso que lo preguntes. He tenido una noche de mierda, pero la buena
noticia es que he descubierto su mote. Se la conoce como la Dama Mística.

—¿Es una adivina?

—Sí.

—¿Y es buena?

—Es malísima. No vería llegar la Navidad ni despertándose en la cama con Papá
Noel.





Cincuenta





Tras toda la noche en vela, Dante decidió que Kacy se reuniría con él después
de cerrar el trato con los monjes. No iba a arriesgarse a que aquellos
individuos intentaran traicionarlo.

Con la reunión en mente (y con el ánimo de parecer un tipo duro), escogió un
disfraz de Terminator. El dueño de la tienda le había asegurado que aquél era
uno de los trajes que había usado Schwarzenegger en su primera película. Dante
no creyó una palabra, pero lo escogió por las dudas. Y funcionó. Le sentaba
como un guante. De hecho, con ese traje de piel negra y las míticas gafas, se
sentía un tipo duro. Además, llevaba una pistola escondida en la chaqueta, en
caso de que la situación se complicara. No iba a correr riesgos innecesarios.
Podía encontrarse con algún chiflado que deseara hacerse famoso enfrentándose a
Terminator.

Kacy accedió a esperarlo en el motel, sin soltar prenda sobre su disfraz. Sabía
que quería sorprenderlo, así que él esperaba que fuera algo muy, muy sexy.

El sol brillaba mientras Dante recorría la ciudad en su flamante Cadillac
amarillo. Encendió la radio del coche y se alegró de escuchar la canción My
Sharona, de The Knack. Era un gusto conducir con esa música... ¡Y estaba tan
elegante! La gente se volvía para ver a Terminator montado en un Cadillac
amarillo.

Todas las personas con las que se cruzaba iban disfrazadas. En una esquina, el
asesino de las películas de Halloween intimidaba a la gente al pedirle dinero.
A cien metros, un par de tipos vestidos de monjas pegaban a otro hombre que
llevaba un gran disfraz esponjoso azul con pantalones cortos rojos y sombrero
rojo. ¿Adónde iba el mundo si papá Pitufo no podía vagar por las calles sin que
lo asaltaran unas monjas furiosas?

A las once de la mañana, la ciudad ya estaba atestada de borrachos. Aquel
festival potenciaba lo peor de cada uno. Dante sabía que todos los maleantes
veían el festival como una oportunidad para cometer crímenes disfrazados. Lo
último que necesitaba era que le quitaran el Ojo de la Luna. También estaba
preocupado por Kacy, quien custodiaba la maleta con los cien mil dólares
robados. Ella estaba sola en el motel. Debía de sentirse vulnerable y asustada.

Al frenar el vehículo ante el semáforo rojo de un cruce desierto, se encontró
respirando hondo para calmarse. Tranquilo, en veinte minutos el trato estaría
hecho. Se libraría de la maldita piedra y tendría otros diez mil dólares para
gastar sin restricciones. Dante planeaba viajar por Europa y visitar todos los
países. A Kacy le encantaría la idea, ya que ella misma había dejado pasar esa
oportunidad cuando se enredó con él unos años antes. Ahora iba a pagarle su
devoción. Eso siempre que pudiera sobrevivir a su último día en Santa Mondega.

Mientras esperaba a que cambiara el semáforo, Dante vio a una rubia explosiva
vestida de Marilyn Monroe en una esquina del cruce. Dos tipos disfrazados de
Blues Brothers no le quitaban el ojo de encima. En la esquina opuesta, había un
corpulento imitador de Elvis. Era el Elvis de finales de la década de los
sesenta y principios de los setenta. Vestía una brillante camisa roja con
mangas llenas de borlas blancas y un pantalón acampanado rojo con ribetes
amarillos. Ocultaba los ojos tras las clásicas gafas del Rey. A juzgar por sus
movimientos de cabeza, estaba controlando las calles, esperando, impaciente, a
que alguien le recogiera.

Cuando Elvis vio a Dante en el Cadillac amarillo, se detuvo y lo observó unos
segundos. Al principio, Dante pensó que su disfraz le había impresionado y, en
consecuencia, trató de reproducir la mirada solemne de Schwarzenegger. Pero
entonces le entró la paranoia. ¡Llevaba una piedra preciosa en un coche robado!
¿Y si aquel fanático de Elvis reconocía el vehículo? ¿Y si era suyo? ¿Por qué
corría ahora hacia Dante? A la mierda... Era el momento de saltarse el semáforo
rojo. No iba a esperar a que ese hombre de mirada iracunda le causara problemas.

Al alejarse, las ruedas traseras del Cadillac rechinaron en el suelo. Sintió
como si media Santa Mondega lo estuviera observando mientras casi provocaba un
accidente al cruzarse con una camioneta color mierda. Dante no tenía ni la
rapidez mental ni la paciencia para tratar de eludirla. Así que lo dejó en
manos del conductor de la camioneta (un hombre vestido de momia egipcia,
envuelto en vendas blancas), quien le hizo un cruce de mangas mientras su
vehículo casi volcaba después de evitar el Cadillac amarillo.

«Otro que quiere atraparme», pensó Dante mientras aceleraba.

Ahora su prioridad era llegar al Chotacabras y reunirse con los monjes. Basta
de dar vueltas en el coche más llamativo de la historia del robo de vehículos.





Cincuenta y uno





Jefe decidió que su única esperanza de descubrir el paradero de la piedra
pasaba por visitar a la Dama Mística. No tenía ni la más remota idea de dónde
estaba, y le quedaba una hora para encontrarla antes del eclipse. Necesitaba
que aquella anciana demente le diera la respuesta adecuada. Si podía ayudarlo a
encontrar el Ojo de la Luna, llegaría a tiempo de venderlo a Santino, tal como
estaba acordado. Y de ese modo, no tendría que pasar el resto de su vida
temiendo que Carlito o Miguel lo eliminaran y, no menos importante, podría
permitirse los pagos del nuevo Porsche que estaba conduciendo.

Había dejado a Jessica en su habitación de hotel, sin poder esperar a que ella
se pusiera el ajustado disfraz de Catwoman que había alquilado. Desde luego, no
pegaba nada con el suyo de Freddy Krueger, pero no se quejaba. Ella estaba muy
guapa con el traje de gata, y él no veía el momento de divertirse y retozar con
ella. Tan sólo tenía que sobrevivir a esa mañana. Necesitaba un golpe de
suerte, y la Dama Mística era su única esperanza.

Aparcó el vehículo a la entrada de la extraña casa de la Dama Mística, y se
sorprendió al ver que la puerta estaba abierta, porque al visitarla, dos
semanas antes, le había insistido en que la cerrara. No le gustaba tenerla
abierta porque, según afirmaba, entraban los espíritus malignos.

Jefe esperaba demostrar que la adivina tenía talento, pues creía ciegamente en
lo que pudiera decirle. Desde que había visto a los muertos vivientes con sus
propios ojos, se tomaba más en serio el mundo de la magia negra y la
adivinación. Además, la Dama Mística había sido muy exacta en su visita
anterior.

Por desgracia, esta vez no iba a ser de mucha ayuda. En cuanto Jefe entró en la
casa, notó que algo andaba mal. No era tanto el caos de la estancia, ni
siquiera las sillas tiradas en el suelo, sino la apariencia de la Dama Mística.
Estaba sentada detrás de la mesa, como siempre, pero parecía muy distinta. ¡Le
faltaba la cabeza! Alguien se la había arrancado. La sangre bañaba las paredes
y las páginas del libro en su escritorio.

Jefe no encontró la cabeza hasta cerrar la puerta. Estaba colgando en la parte
interna de la misma. Le habían quitado los ojos y la lengua. Tenía media cara
ensangrentada, como si la mandíbula hubiera estado goteando toda la noche.

Sin ánimo de hacerle una autopsia, Jefe se acercó a la cabeza. Descubrió que
estaba ensartada en el colgador de abrigos, que cruzaba hasta el cerebro de la
anciana. Pero no era buena idea quedarse cerca de un cadáver vestido de Freddy
Krueger. Y mucho menos con un cuchillo de veinticinco centímetros terriblemente
afilado y un par de pistolas ocultas y con suficiente munición para implantar
una dictadura.

Abandonó la casa de la Dama Mística convencido de que le esperaba un mal día.
Entonces, en un instante, cambió su suerte. Ni siquiera había llegado a su
Porsche plateado cuando vio pasar su antiguo Cadillac amarillo. Lo conducía un
joven disfrazado de Terminator que parecía tener prisa. A Jefe se le iluminó la
cara. Sánchez había mencionado que el conductor de un Cadillac amarillo se
había cargado a su hermano Thomas y que podía tener algo que ver con la muerte
de Elvis. Ésa era la única pista que Jefe tenía, pero valía la pena seguirla.
De todas formas, estaba desesperado. Corrió hacia el Porsche, saltó al asiento
del conductor, encendió el motor y luego, de la forma más discreta que pudo,
aceleró en el camino para perseguir al Cadillac amarillo.

El corazón le latía con tanta fuerza en el pecho que ahogaba el sonido del
motor del Porsche. Aquello era el final.

«Pase lo que pase, no pierdas de vista el coche», pensó el cazador de
recompensas.

Lo siguió durante kilómetro y medio antes de que el conductor por fin se
detuviera en el Chotacabras. Jefe hizo lo propio. Su corazón latía con más
fuerza que nunca. Rezó para poder sonsacarle algo a aquel individuo.

Terminator salió del vehículo y se encaminó a la entrada del bar. Jefe saltó de
su Porsche y lo siguió por la acera.

—No creo que puedas entrar, amigo —le dijo, tan amablemente como pudo—. Lo han
cerrado. Anoche Rodeo Rex se cargó a un par de monjes convertidos en vampiros.

—¿Qué? —Terminator parecía horrorizado, lo cual no era sorprendente, sobre todo
si no creía en vampiros.

—Eso dicen, pero tal vez no sea cierto —bromeó Jefe, mientras se acercaba al
joven.

Cuando estuvo lo bastante cerca para que nadie pudiera tener una visión clara
de lo que sucedía, sacó una de sus armas ceñidas a la cintura y la presionó
contra las costillas de Terminator.

—¿Cómo te llamas? —gruñó.

—Dante.

—¿Te gustaría seguir viviendo, Dante?

El joven miró el arma de Jefe. Todos los días no se tenía a Freddy Krueger
apuntándole con una pistola.

—¿Qué quieres? —preguntó.

—Me pregunto qué haces conduciendo mi viejo Cadillac —contestó Jefe.

—¡Ah! Se lo he comparado a un tipo esta mañana. —Su voz era presa del pánico.
(Arnie no lo habría aprobado.)

—Chorradas... Vuelve al coche. Daremos una vuelta. Hay un par de personas que
querrán conocerte.

Dante dio un paso hacia el Cadillac, pero lo detuvo en seco el arma de Jefe en
sus costillas.

—Espera un segundo. Date la vuelta. Pon las manos en la cabeza.

Dante obedeció al instante. Jefe lo empujó contra la puerta del Chotacabras y
empezó a registrarlo. Lo primero que encontró fue la pistola escondida, pero
luego vio el objeto que más deseaba en el mundo, incluyendo a Jessica: el Ojo
de la Luna. Lo sacó del bolsillo de la chaqueta de Dante y lo sujetó con fuerza
en su mano, mirándolo como una madre que conoce por primera vez a su recién
nacido.

—¡Caramba! ¡Me ha tocado la lotería! —exclamó—. Terminator, tendrás que
explicarme muchas cosas. —Se rió entre dientes, y luego añadió—: ¡Dios mío!
Acabas de alegrarme el día.





Cincuenta y dos





Sánchez estaba encantado con su disfraz porque se veía extremadamente elegante.
Había escogido vestirse de Batman, su héroe de todos los tiempos (después de
Rodeo Rex), tras insistir en que Mukka lo hiciera de Robin. ¡Qué gran dúo
detrás de la barra! Sabía que a Mukka no le entusiasmaba la idea, y no era
tanto por el disfraz. (El hecho de que le sacara una cabeza a Sánchez y que
fuera bastante más ancho que él no ayudaba.) Mientras que Sánchez tenía un
traje de Batman como el que Michael Keaton llevaba en la película de Tim
Burton, su cocinero estaba atrapado en el ropaje de Robin del afectado programa
de televisión de la década de los sesenta. Las bromas de los clientes eran
interminables. Todos le soltaban comentarios jocosos, y aún no era mediodía.

Con el Tapioca medio lleno (a la espera del futuro cercano), Sánchez y Mukka
encontraron una nueva causa de preocupación cuando llegaron dos de sus más
ingratos clientes: Carlito y Miguel. Los dos matones, ambos vestidos de
vaqueros, se pavonearon hacia la barra como si fueran los dueños del lugar.

—¿De qué se supone que vais vestidos? —preguntó Sánchez.

—Somos los Llaneros Solitarios —contestó Miguel, por una vez tomando la
delantera a Carlito.

—Es una broma, ¿no? —se burló Mukka, asomando la cabeza detrás de Sánchez.

—No. ¿Por qué? —Miguel parecía confundido.

—¡El Llanero Solitario iba solo! —dijo Mukka.

Miguel seguía confundido, mientras a Carlito empezaba a interesarle el tema.

—Mira, imbécil... —gritó Miguel—. ¡En la tele siempre iba con Toro!

—Pero Toro no era un Llanero. Era un indio —insistió Mukka.

Hubo un silencio.

—¡Ah, sí! —Por fin Miguel comprendía a Mukka—. Creo que tienes razón.

Empeñarse en ganar la discusión era una temeridad.

—Por supuesto que tengo razón —alardeó el cocinero.

Miguel no estaba acostumbrado a que le hablaran en ese tono, y mucho menos un
don nadie como Mukka. Durante unos segundos penosamente largos, pareció meditar
cómo reaccionar. Se quedó inmóvil. Sólo sus ojos se movían. Era como si
estuviera escuchando voces en su cabeza.

A Sánchez se le revolvió el estómago. Temía que Miguel estuviera a punto de
explotar ante los comentarios de Mukka. En otras circunstancias, aquella clase
de bromas animaban el ambiente del bar, pero ahora rezaba porque Carlito y
Miguel no se hubieran cabreado y se cargaran a quienes criticaban sus
disfraces. Todo dependía de si Jefe se presentaba con el Ojo de la Luna. Si no
lo hacía, era probable que iniciaran una masacre. ¿Y qué mejor que eliminar
primero a Batman y Robin?

Por fortuna, Miguel obvió el comentario y pidió la bebida.

—Batman, dos cervezas. —Se apoyó en la barra, mientras observaba los disfraces
de Sánchez y Mukka—. ¡Oye, Robin! ¡Bonito pantalón!

Los demás clientes estallaron en risas, no tanto porque fuera una ocurrencia,
sino porque Miguel era el décimo cliente que comentaba su disfraz en la última
media hora.

—Batman, ¿ya has visto a nuestro amigo Jefe? —preguntó Miguel mientras Sánchez
servía las cervezas.

—Todavía no ha aparecido.

—¡Con dos cojones! Son las doce menos diez. ¿Dónde está ese cabrón?

Carlito decidió seguir con el interrogatorio, haciendo un gesto a Miguel para
que se tranquilizara.

—Adivina, Batman... —le dijo a Sánchez—. Si Jefe no aparece en diez minutos,
¿qué crees que pasará?

—No lo sé... —A Sánchez le inquietó el tono del interrogatorio.

—Se va a armar la gorda. Santino vendrá y querrá culpar a alguien. Creo
recordar que te ofreció una gran suma de dinero para encontrar la piedra. Y no
la has encontrado.

—Yo nunca prometí nada... Sólo estuve preguntando para hacerle un favor.
Además, mi amigo, Elvis, quien la estaba buscando, ha muerto.

—Claro.

Carlito guiñó un ojo a Sánchez, confirmando la amenaza. Luego él y Miguel
tomaron sus cervezas y se sentaron a una mesa, de cara a la entrada.

¿Quién llegaría antes, Jefe o Santino?

No tendrían que esperar mucho para resolver la duda.





Cincuenta y tres





Dante estaba decepcionado consigo mismo. El demente con la máscara de Freddy
Krueger lo había obligado a conducir a punta de pistola su flamante Cadillac
amarillo. Y ahora también estaba preocupado por Kacy. Seguía esperándole en el
motel y no tenía forma de contactar con ella. No sólo porque tenía una pistola
apuntándole, sino también porque Freddy Krueger le había quitado el teléfono
móvil.

Cuando por fin llegaron al Tapioca, a Dante le sorprendió que hubiera tantas
plazas de aparcamiento vacías, pero ese día, pocas personas cogían el coche. La
mayoría celebraba el Festival Lunar bebiendo una copa (o doce)... En cuanto
Dante apagó el motor, Freddy le dio una orden.

—Sal del coche, Terminator. Tomaremos algo.

Dante hizo lo que se le dijo y caminó hasta la entrada, seguido por Jefe, quien
ni siquiera necesitaba presionar el arma en la espalda de su prisionero. El
ladronzuelo estaba demasiado asustado para intentar nada, y Jefe lo sabía.

En el Tapioca, la atmósfera seguía siendo tensa. De hecho, todos los clientes
se quedaron mirando a la pareja en silencio. Nadie reconoció a Terminator y
Freddy Krueger hasta que Jefe abrió la boca.

—¡Batman! Tráeme una cerveza. Tengo buenas noticias para ti.

—¿Eres tú, Jefe? —preguntó Sánchez, observando los ojos de la máscara de
Krueger.

—¡Pues claro! Acabo de encontrar a este tipo conduciendo un Cadillac amarillo
en la calle Olmo.

—¿Es eso cierto? —El tono del camarero se ensombreció.

Dante comprendió que aquello no presagiaba nada bueno. La cosa empeoró en
cuanto vio a dos vaqueros enmascarados levantándose de una mesa cercana.
Parecían interesados en las palabras de Jefe. Mientras se aproximaban a la
barra, Dante notó que ambos iban armados y que les apuntaban con sus armas.

—Freddy Krueger, ¿tienes algo para nosotros? ¿O nos obligarás a ser
desagradables? —le preguntó uno de los Llaneros a Jefe.

El cazador de recompensas se volvió para observar a los dos hombres
enmascarados. Ahora parecía tranquilo y seguro. Cualquiera juraría que no tenía
nada que temer.

—¡Sí, tengo el Ojo! Terminator estaba conduciendo por la ciudad con esto en el
bolsillo. Pensé acercarme para que todos le preguntáramos qué hacía con él.
Creo que también mató al hermano de Sánchez y trató de acabar con mi chica,
Jessica.

—¿En serio?

Dante comprobó que todos los clientes del bar le observaban, y no parecían
impresionados por su disfraz.

—¿Quién eres, Terminator, y para qué cojones quieres nuestra piedra? —preguntó
el primer Llanero.

—Para nada —contestó Dante con tanta confianza como pudo—. Acaba de dármela un
cliente en el hotel donde trabajo. Se llama Jefe.

Su problema parecía grave, así que decidió decir medias verdades. Con un poco
de suerte, también podría librarse de eso.

—¡Menuda gilipollez! —gritó Jefe—. ¡Yo soy Jefe y obviamente no te la di! Será
mejor que te sientes y empieces a confesarlo todo.

De repente, empujaron a Dante hasta la mesa que los dos Llaneros Solitarios
habían ocupado. Jefe lo obligó a sentarse en una de las sillas. Sánchez salió
de detrás de la barra, volcando un vaso con su larga capa de Batman. Se sentó
junto a Dante. Los dos Llaneros Solitarios y Jefe se acomodaron al otro lado de
la mesa.

Sánchez presionó una mano en el hombro de Dante y empezó el interrogatorio de
Batman. Aquélla era una nueva e ingrata experiencia.

—¿Por qué mataste a mi hermano y su esposa? ¿Y qué quieres con Jessica?

—¿Qué? No sé de qué me hablas. Y no conozco a ninguna Jessica.

Carlito, el mayor de los Llaneros Solitarios, fue el siguiente en formular una
pregunta. Prendió un cigarrillo y guardó el brillante encendedor plateado en el
bolsillo de su camisa. Dio una larga calada y lo dejó colgando de la comisura
de la boca mientras hablaba.

—¿Qué hacías con la piedra? ¿Cómo la conseguiste? ¿Y dónde coño está? —Miró
alrededor.

—Yo la tengo ahora —intervino Jefe.

—Pues entrégala.

—No. La conservaré hasta que llegue Santino. Quiero dársela en persona. Ése era
el trato.

—Como quieras. Aquí viene —dijo Carlito, mirando sobre el hombro de Dante hacia
la entrada—. Camarero, sal de mi vista. Esto no te concierne.

Dante contempló la situación, completamente perplejo. Batman se levantó de la
mesa y volvió a la barra. ¿Quién era el tal Santino? De hecho, no había que ser
un genio para adivinarlo. Y menos mal, porque Dante no lo era. Santino estaba
junto a la barra con la cara maquillada de negro y blanco. Se había vestido de
Gene Simmons, el de la banda de rock Kiss. De hecho, no era muy distinto a como
se veía normalmente. Sólo iba un poco más maquillado. La misma melena negra y
los mismos músculos. ¡Y vaya músculos! Era el hombre más grande que Dante había
visto, y había visto a unos cuantos.

—¡Batman! Dame una cerveza y una botella de tu mejor whisky —gruñó Santino, y
miró hacia la mesa—. ¿Quién de estos idiotas tiene mi Ojo?





Cincuenta y cuatro





Scraggs reaccionó de inmediato a la llamada del capitán Rockwell. Sus
instrucciones seguían grabadas en su mente: «Llega ahí tan pronto como puedas y
hazte cargo de la situación. Bajo ningún concepto toques nada hasta que hayas
hablado conmigo.»

Después de una dramática carrera saltándose todos los semáforos, llegó a la
casa de la Dama Mística para cumplir las órdenes de Rockwell. Pero halló cuatro
coches patrulla estacionados fuera y media docena de policías acordonando la
zona. Scraggs saltó del coche y corrió hacia el policía más cercano, un hombre
rechoncho recostado en un coche patrulla y hablando por el móvil. Era Diesel
Borthwick, un policía bastante flojo.

—Oye, Diesel, ¡ya me ocupo yo! —gritó mientras se aproximaba al policía—. ¿Cuál
es la situación?

Borthwick parecía un poco irritado por la llegada del teniente Scraggs, tal vez
porque estaba interrumpiendo su conversación.

—Te llamo luego —murmuró al teléfono antes de colgar y dirigirse a Scraggs—.
Señor, tenemos el cadáver de una mujer de sesenta años. Su cabeza está sobre el
colgador de abrigos, detrás de la puerta, y el resto del cuerpo sentado en una
silla detrás de un escritorio. Le han quitado los ojos y la lengua.

—¿Alguna pista?

—Sí. —Borthwick se irguió, con voz cansada—. Un testigo dice que esta mañana
vio a Freddy Krueger alejándose de la casa. Al parecer, conducía un Porsche
plateado sin matrícula.

—¿Freddy Krueger? —Se rió Scraggs.

—Un disfraz, señor. Es el Festival Lunar, ¿recuerda..., agente?

Scraggs escuchó un golpe en el frente de la casa. La puerta colgaba de las
bisagras, impulsada por el viento.

—¿Algo más? —preguntó, haciendo una mueca a la cabeza que asomaba por la puerta.

—Tengo una hipótesis, señor.

Scraggs miró a Diesel Borthwick, sorprendido, pues aquel agente no tenía dos
dedos de frente.

—¿De verdad? —preguntó Scraggs.

—Sospecho que fue un suicidio —dijo Borthwick, sonriendo.

—Imbécil... —soltó Scraggs, y se encaminó hacia la casa.

Scraggs se abrió paso entre dos policías uniformados que custodiaban la puerta.
Al entrar, vio la cabeza deforme ensartada en el colgador de abrigos. La
estancia era un caos: sangre por todas partes, sillas derribadas, el torso de
la Dama Mística sentada tras el escritorio... El policía Adam Quaid pasaba las
hojas de un gran libro de tapa dura que había en la mesa.

—Quaid, ¿qué está haciendo? —gritó Scraggs.

El agente levantó la mirada, sorprendido ante la presencia de Scraggs, y saludó
a su superior, como si lo hubieran pillado in fraganti.

—Encontré este libro en la mesa, teniente. Debería ver esto... —murmuró Quaid,
nervioso.

—Deje el libro y espere fuera hasta que le dé más instrucciones —ordenó
Scraggs—. El capitán, que está en camino, se cabreará si le ve tocando una
prueba. Ordenó específicamente que no se tocara nada.

—Pero, señor... —insistió Quaid, señalando el libro abierto en la mesa—.
Debería dar un vistazo a esto...

—¡Deje el maldito libro y espere fuera!

—Sí, señor —murmuró el policía, disculpándose.

Scraggs fulminó al agente con la mirada mientras éste se encaminaba a la
salida, con la cabeza gacha y avergonzado. Scraggs sacudió la cabeza cuando el
muy imbécil chocó con la cabeza de la Dama Mística al salir por la puerta.

«¿Me limito a esperar? —pensó Scraggs—. El capitán debe de estar a punto de
llegar. ¿Debería decirle que uno de los policías ha estado hojeando el libro
del escritorio? Mejor no... Se cabreará... Pero ¿qué hay en este maldito libro?
Le echaré un vistazo sin tocar las páginas.»

Se acercó sigilosamente a la mesa, vigilando que el capitán Rockwell no llegara
y lo atrapara husmeando. Su cadera tocó el lado de la mesa y miró hacia el
libro, que quedaba en un ángulo invertido. Algo en la página abierta le llamó
la atención. Se dio la vuelta para leerlo.

«¿Será cierto...? Seguro que no...»

Con un dedo, giró el libro en la mesa. Por supuesto, sus ojos no lo habían
engañado. Acababa de ver lo mismo que el policía Quaid.

«¡Qué horror!»





Cincuenta y cinco





Peto no entendía por qué debía disfrazarse, pero Kyle lo había convencido de
que debían unirse a las festividades. La víspera habían alquilado un par de
trajes. Aunque no sabían quiénes eran los Cobra Kai, ambos se enamoraron al
instante de los disfraces. El dueño de la tienda les había informado que los
Cobra Kai eran una banda de expertos en artes marciales que salían en una
película llamada Karate Kid. Los disfraces eran holgados y cómodos; las
camisas, sin mangas y cruzadas, tenían una cobra bordada a la espalda. Por
primera vez en sus vidas, Kyle y Peto se sentían elegantes.

Estuvieron esperando un rato en el exterior del Chotacabras antes de comprender
que Dante no iba a aparecer. Peto se sintió desilusionado, ya que sentía afecto
por el joven y lo consideraba una de las personas más agradables de Santa
Mondega. O bien Dante nunca había tenido la intención de presentarse, o bien
había aparecido temprano, visto que el Chotacabras estaba cerrado y, en
consecuencia, se había ido a otra parte. Kyle y Peto decidieron probar suerte
en el Tapioca. Iban a tener que darse prisa, ya que el tiempo se estaba
agotando. Pronto, el Sol y la Luna se cruzarían.

Corrieron por las calles hacia el Tapioca en dirección contraria a la Luna.
Ésta se acercaba cada vez más al Sol, que ahora colgaba directamente sobre el
centro de Santa Mondega.

Tras abrirse camino entre las multitudes en las calles, irrumpieron en el
Tapioca sin haber planeado nada. Una vez dentro, Peto notó la tensión en una de
las mesas. Varios personajes vestidos de forma muy ridícula atacaban a un
hombre disfrazado con un traje de piel negra y unas gafas oscuras. Parecía
algún tipo de tortura, aunque Peto desvió la mirada para que no lo pillaran.

Los monjes se dirigieron hacia la barra, donde los recibió un Sánchez vestido
en un curioso conjunto ajustado con capucha negra. A Kyle y Peto les incomodaba
no saber de qué iban disfrazados esos hombres. Como siempre hacía en
situaciones potencialmente delicadas, Peto dejó que Kyle hablara primero.

—Sánchez, dos vasos de agua, por favor —pidió el maestro del novicio.

—¡Oye, Robin! Sirve a los monjes un par de cervezas... cortesía de la casa
—ordenó Sánchez, y luego se volvió hacia sus clientes—. A propósito, hoy no soy
Sánchez. Soy Batman, el hombre murciélago.

—¿Hombre... murciélago? —dijo Kyle—. Me gusta tu disfraz. ¿De qué van vestidos
los demás?

—Escuchadme, chicos. Esto es importante —les susurró Sánchez, señalando hacia
la mesa «delicada»—. ¿Veis a esos dos tipos vestidos de vaqueros? Son Carlito y
Miguel, un par de desgraciados que trabajan para Santino. El del suéter a rayas
rojas y negras es Jefe, el cazador de recompensas que estabais buscando. El
otro, maquillado en blanco y negro, es el mismísimo Santino. Pero creo que a
vosotros os interesa el tío con el traje de piel y las gafas oscuras. Es
Terminator y afirma tener la piedra azul.

—¿Y la tiene?

—La tenía, porque ahora Jefe, el tipo del suéter a rayas y máscara, se la ha
quitado.

Peto supo que era el momento de actuar. No había tiempo para bebidas o charlas.
Su única meta era recuperar el Ojo de la Luna antes del eclipse, que ya era
inminente. Se acercaron sigilosamente a la mesa, Peto siguiendo a Kyle, como
siempre. Santino, el hombre con el pelo oscuro y la cara maquillada en blanco y
negro, estaba interrogando a Terminator. Miguel tenía un puño listo para
administrar cualquier castigo si el joven daba respuestas poco satisfactorias.

—Oye, Kyle... —murmuró Peto—. ¿El que va vestido de Verminator no es Dante?

—Sí, tienes razón. Nos ha fallado.

Dante debía de haber mentido en sus respuestas, pues tenía la cara hinchada y
la nariz sangrando. Para los monjes, era ahora o nunca. Kyle se acercó primero,
maniobrando para ponerse frente a Dante y llamar la atención a sus
interrogadores. Todos en la mesa miraron con sorpresa al Cobra Kai que
interrumpía tan serio interrogatorio.

—Perdónenme —dijo Kyle señalando a Jefe—. Tengo entendido que este caballero
posee algo que nos pertenece. Por favor, lo necesitamos de vuelta. —Su tono era
ecuánime pero firme.

Todos se quedaron en silencio, observando a Kyle como si estuviera loco.
Incluso Peto no estaba convencido de que su compañero hubiera actuado con
inteligencia.

—¿Quiénes son estos dos payasos? —preguntó Santino, pateando su silla con
violencia.

—Son los Cobra Kai —respondió Carlito, sentado a un lado de Santino.

—¡Vaya! —exclamó Miguel, como un niño emocionado—. Los de Karate Kid, ¿verdad?

Miguel miró a los dos monjes de arriba abajo. Su rostro expresaba lo
impresionado que estaba por sus disfraces, para gran molestia de su jefe.
Santino golpeó la mesa. Tenía los agujeros de la nariz dilatados y una vena en
su frente a punto de explotar.

—¡A la mierda con Karate Kid y los Cobra Kai! —gritó—. Quiero saber por qué
cojones quieren el Ojo de la Luna.

—Míralos bien, Santino —intervino Jefe, con sangre fría—. Mi instinto me dice
que son monjes de Hubal.





Cincuenta y seis





En otras circunstancias, Sánchez no hubiera quitado ojo de la mesa de Santino.
Teniendo en cuenta que allí estaban algunas de las personas más sanguinarias de
Santa Mondega (y tal vez el asesino de su hermano), el camarero debió estar
atento al desarrollo de los acontecimientos. Sin embargo, miraba a otra parte,
hacia el hombre de afuera. Las puertas dobles del Tapioca estaban abiertas y un
tipo merodeaba en la acera de enfrente. Iba enfundado en un llamativo traje
rojo con ribetes amarillos en las perneras y en las mangas de la chaqueta.
Tenía una espesa mata de pelo negro peinado al estilo de los años cincuenta.
Para completar el cuadro, llevaba unas enormes gafas de sol con la montura
dorada.

Por un segundo, Sánchez hubiera jurado que Elvis, su viejo amigo, había vuelto
de entre los muertos. Pero al cabo de treinta segundos desechó la idea. Ese
día, Santa Mondega estaría atestada de falsos Elvis. Sería una pérdida de
tiempo fijarse en todos ellos. Además, de pronto una hermosa chica, vestida con
un disfraz de plástico negro y máscara, se encaminó hacia el bar. ¿Realmente
era Catwoman?

Mientras la mujer entraba en el Tapioca, Sánchez volvió a atender a la mesa de
Santino. Uno de los dos monjes estaba exigiendo que les devolvieran su piedra
azul, pero ahora se encaraba a Santino en su disfraz de Kiss. Carlito, Miguel y
Freddy Krueger apuntaban sus armas a los monjes. Aquélla era una mala señal.

Sánchez había presenciado a los monjes pelear y vencer a oponentes más grandes
y mejor armados que ellos, pero también había visto a Santino y sus secuaces y
sabía que no debían jugar con ellos, ni siquiera aquellos monjes. Jefe era una
verdadera máquina de matar. La única persona en la mesa de la que no sabía nada
era el joven disfrazado de Terminator.

Y quien más atraía la atención de Sánchez. Cuando los monjes entraron en
escena, Terminator vio la oportunidad de escapar. Así que, aprovechando que
nadie lo miraba, intentó retirar su silla y levantarse. Pero, por desgracia
para él, la silla lo descubrió al chirriar sobre el suelo. Los dos Llaneros
Solitarios reaccionaron de inmediato, apuntando sus armas a la cabeza de Dante.

—¡Siéntate! —gruñó Miguel.

Éste obedeció sin rechistar, totalmente desquiciado ante la certeza de que iba
a morir. Si su vida estaba en juego, no iba a comportarse como un marica. Hasta
entonces, Kacy siempre había estado cerca para controlar la agresividad de su
chico, pero ahora ella no estaba. Dante no iba a dejar que le contaran que su
novio había muerto como un cobarde. Era el momento de demostrarlo.

—¡Sois todos maricones! —gritó a la mesa—. Os dedicáis a agitar las armas, pero
nadie tiene el valor de dar un tiro. Y ahora la estáis cagando con los monjes.
Así que, como nadie va a disparar un tiro, me voy. Conseguiré un arma y volveré
a liquidaros a todos, hijos de puta...

Santino apuntó el arma a la cabeza de Dante. El maquillaje no lograba disfrazar
la ira escrita en su rostro.

—Escucha, gilipollas... Todavía no estoy seguro de por qué estás aquí, pero, si
quieres seguir con vida, será mejor que me convenzas de que sirves para algo.
Contaré hasta tres y, si no veo que valga la pena mantenerte vivo, te dispararé
dos veces en la cara antes de metértela por el culo. —Dio un paso al frente,
empujando el cañón de su arma hacia la cara de Dante—. Uno... Dos...

Dante empezó a reír, levantando la mano izquierda para indicar a Santino que
dejara de contar. En el bar, todos temieron el sonido del primer disparo.

—Ahora lo entiendo —dijo Dante, señalando a Santino—. Aquí no encajas, amigo.
¿Ves a los monjes con sus disfraces de kárate? Están elegantes. Y tus dos
compañeros vestidos de vaqueros parecen un par de bandidos. Tu otro amigo con
el disfraz de Freddy Krueger, da miedo. Por eso usa la máscara, porque esconde
su asqueroso rostro. Pero tú y tu disfraz no pertenecéis aquí. Cuentas hasta
tres, pero lo haces vestido como una estrella del rock. Deja que te diga algo.
¡Pareces salido de Barrio Sésamo! La única diferencia entre tú y el monstruo de
las galletas es que él puede contar hasta más de tres y los niños le tienen
miedo. En pocas palabras, eres un desgraciado.

—¡¿Qué?!

Santino estaba indignado. Jamás nadie se había atrevido a hablarle en ese tono.
Ya no le bastaba con dispararle a la cara. Tenía que devolverle sus insultos.
Se quedó pensando unos segundos antes de soltar toda su bilis.

—¿Sabes? Tu disfraz te pega mucho, porque Terminator creía que era
indestructible, pero siempre lo mataban al final de cada película. Te lo
demostraré. Hasta la vista, imbécil.

Si Dante había tenido una oportunidad de escapar, ahora ya era tarde.

Sánchez, que lo observaba todo desde la barra, se estaba preparando para
agacharse y esquivar la sangre y las balas, cuando vio algo por el rabillo del
ojo.

Desde las sombras, detrás de la mesa, una figura dio un paso al frente para
unirse a la fiesta. Iba vestida en un mono blanco con grandes botones negros.
Llevaba la cara pintada de blanco y los ojos perfilados de negro. Tenía una
gran lágrima negra pintada bajo el ojo izquierdo. El disfraz incluía unas
zapatillas negras puntiagudas y un sombrero cónico medio blanco, medio negro.
Era un payaso. Pero no un payaso de circo, sino uno de los tristes mimos que a
menudo actúan en las esquinas de las ciudades europeas. Hizo bajar dos
escopetas recortadas de sus grandes mangas, sujetó una en cada mano y las
apuntó a la cabeza de Santino.

—¡Deja en paz a mi novio o te volaré la tapa de los sesos! —ordenó el payaso,
con voz femenina.

Era la buena de Kacy. Dante reconoció la voz de inmediato.

A esas alturas, cualquiera podía acabar muerto. A Sánchez todo aquello no le
hacía ninguna gracia. En el pasado, esas situaciones siempre terminaban en un
baño de sangre. No debía perder detalle, en caso de que alguien moviera el arma
en su dirección.

—Camarero, ponme un Bloody Mary.

Sánchez, que tenía puesto el piloto automático, se las arregló para encontrar
un vaso debajo de la barra y servir un Bloody Mary, sin perder de vista la mesa
de Santino.

—Me encanta tu disfraz, Sánchez —dijo la mujer, buscando la atención del
camarero. Pero éste continuó mirando hacia la mesa.

—Gracias.

Fue entonces cuando Sánchez reconoció la voz de Jessica. Era la chica vestida
de Catwoman. ¡Y estaba guapísima!

—Jessica, qué disfraz más bonito... Por cierto, ¿ves a tu amigo Jefe,
disfrazado de Freddy Krueger? Creo que tiene problemas.

Jessica atendió al conflicto de la mesa. El bar seguía en silencio. Los
cuarenta clientes del Tapioca se habían quedado clavados en su sitio, pero
estaban todos preparados para lanzarse a buscar refugio o correr a la salida al
primer tiro.

—¡Mierda! —chilló Jessica.

Jefe, al reconocer su voz, cometió el error de volver la cabeza. Como buen
profesional, jamás debería haber quitado los ojos de la mesa de Santino. Kyle
aprovechó el desliz. Tras una vida dedicada a las artes marciales, sus
reacciones eran increíblemente rápidas. En un instante, arrancó la pistola de
la mano de Jefe y apuntó al cazador de recompensas. Ahora los monjes también
tenían un arma.

—Dame el Ojo de la Luna y deja que nos marchemos —ordenó Kyle.

Desde su puesto relativamente seguro detrás de la barra, Sánchez no supo quién
tenía ventaja. Carlito y Miguel apuntaban sus pistolas a un payaso deprimido.
El payaso, a su vez, apuntaba con un par de escopetas recortadas a Santino,
quien apuntaba con un arma a Dante. Kyle también apuntaba con un arma a Jefe.
Sánchez había visto de todo, pero aquello era el colmo, y seguía empeorando.
Jessica (en su disfraz de Catwoman) se estaba acercando a la mesa, sin duda
para tratar de salvar a Freddy Krueger.

La tensión se agravó cuando Kyle desarmó a Jefe. Tenía el dedo en el gatillo y
estaba perdiendo la paciencia.

—Jefe, dame la piedra —ordenó Santino—. El eclipse está empezando. Si me
entregas la piedra ahora, te juro que esta tarde te daré cien mil dólares.

—No te muevas —dijo Kyle con calma, apuntando con el arma directamente a la
frente de Jefe—. Dame esa piedra y te dejaré vivir. Dásela a él y morirás
ahora. No lo repetiré dos veces.

—Mierda... Deja caer el arma si no quieres morir el primero —dijo una voz
detrás de Kyle.

Jessica apuntaba a la nuca del monje con su propia arma.

La situación había ido demasiado lejos. Ante la inminencia de los tiros,
Sánchez empezó a recoger vasos de la barra y a ponerlos debajo del mostrador.
Cuanto menos vidrio hubiera, mejor. Pero ¿quién dispararía primero? Sánchez
pensó que sería Santino. Quería aquella piedra con desesperación, y era el más
audaz de todos. No le temía a nada. Las balas rebotaban en su cuerpo. Los
rumores decían que habían intentado asesinarlo muchas veces, pero el tipo jamás
moría. Era muy duro. Por supuesto, se podía decir lo mismo de Jefe. Había
estado involucrado en más tiroteos que John Wayne. ¿Y qué iba a detener a
Carlito o a Miguel de disparar con tal de ayudar a su patrón? En realidad,
cualquiera en la mesa podía disparar primero, excepto Jefe, Terminator y Peto,
los únicos que no iban armados. Peto parecía poco preocupado por la situación,
pero Terminator estaba desencajado.

Entonces alguien gritó desde la calle:

—¡Mirad! ¡El eclipse está empezando!

Aquella voz tenía razón. Con el fin de disfrutar del eclipse, Sánchez no había
encendido las luces del bar, y ahora empezaba a oscurecer. Si la piedra iba a
cambiar de manos antes de quedarse a oscuras, alguien iba a tener que actuar
rápido.

Pero nadie se movió en la mesa. De hecho, incluso Sánchez se quedó inmóvil
cuando el bar se sumió en las sombras. Vio, por el rabillo del ojo, como Mukka
servía una bebida a alguien. Cuando ya era de noche en toda Santa Mondega,
escuchó al cliente de Mukka pronunciar la temida frase:

—Llena el vaso.

Sánchez no comprendió que se trataba de un vaso de bourbon. Tenía mucho más en
su mente. Había estado tan concentrado en el conflicto de la mesa de Santino
que no se había fijado en el hombre encapuchado a quien Mukka había servido un
vaso de bourbon. Ahora la situación tendría que empeorar. Kid Bourbon estaba en
el bar, y tenía un bourbon.





Cincuenta y siete





El paso a la oscuridad total fue la chispa que prendió la mecha en el Tapioca.
La luz fue reemplazada por una sensación de inminente catástrofe. De pie o
sentados, armados o sin armas, los clientes esperaron en silencio a que sus
ojos se acostumbraran. El tiempo se había acabado.

Sánchez no pudo decir quién disparó primero, pero fue un solo tiro el que
rompió el silencio. Le siguió una pausa de medio segundo y luego se armó la
gorda. El sonido de los disparos era ensordecedor. Los tiros venían de todos
los ángulos y volaban balas en todas direcciones. Como siempre, Sánchez se
escondió bajo la barra. En la oscuridad, se escuchaban tiros, gritos,
maldiciones y varios cuerpos desplomándose al suelo. Sin duda, uno de ellos era
Mukka. Y sin duda estaba muerto. No hubo un grito de su empleado, ninguna
llamada de socorro, sólo el ruido al desplomarse. Pobre desgraciado...

El eclipse duró dos eternos minutos; lo mismo que el tiroteo. Sánchez pasó todo
el tiempo escondido detrás del mostrador, con las manos sobre las orejas,
esperando poder acallar el ruido ensordecedor de los balazos, los cristales y
la gente gritando y maldiciendo. Y, por supuesto, muriendo.

Cuando los tiros aminoraron y el eclipse llegó a su fin, la luz empezó a
filtrarse en el Tapioca. Los gemidos se mezclaban con el sonido de las mesas
desplomándose en el suelo y los vasos rompiéndose.

Al cabo de unos veinte segundos sin disparos, Sánchez se las arregló para
ponerse de rodillas. Tras comprobar que no tenía heridas de bala, asomó la
cabeza sobre la barra. El humo de pistola le impedía ver nada. Le ardían los
ojos.

Cuando el humo empezó a aclararse, Sánchez recordó el día, cinco años antes, en
que Kid Bourbon había eliminado a toda su clientela. El Tapioca se veía
exactamente como entonces.

El primer cuerpo que reconoció fue el de Carlito. Tenía la camisa manchada de
sangre y salía humo de sus heridas. A su lado, en el mismo estado, descubrió a
Miguel, su compañero de fatigas. Nadie lo habría adivinado sin su disfraz de
Llanero Solitario. Le faltaba la mitad de la cabeza y tenía por lo menos diez
balazos en cada brazo y cada pierna.

Sánchez miró el siguiente cadáver. Pertenecía a uno de los monjes, aunque era
difícil decir cuál, tirado boca abajo en el suelo con una bala en la nuca.
Aquélla parecía su única herida. La cobra bordada a la espalda de su camisa era
un lucero en medio de la sangre.

Sánchez continuó revisando el caos de cuerpos tirados en todas partes, listo
para agacharse de nuevo a la menor señal de peligro. Lo único que le importaba
era averiguar si Jessica había sobrevivido, y qué había sucedido con Jefe. Si
éste había muerto y Jessica seguía viva, entonces Sánchez tal vez podría
consolarla.

Una de sus oraciones fue escuchada. Jefe estaba abierto de brazos y piernas
encima de una mesa, cubierto de pies a cabeza con su propia sangre. Su cara
parecía la máscara de Freddy Krueger.

Pero ni rastro de Jessica. A Sánchez le importaban muy pocas personas en el
bar, pero estaba ansioso por saber qué le había sucedido a la chica.

Para su sorpresa, descubrió el cadáver de Santino, el hombre supuestamente
invencible. El imitador de Gene Simmons había sido brutalmente asesinado. Su
cabeza estaba esparcida por el suelo y había perdido un brazo y una pierna.
Estaba claro que alguien se había ensañado con él.

De pronto, Sánchez se desencajó al ver el cuerpo ensangrentado de Jessica.
¿Cómo no lo había visto antes? La chica, apenas viva, luchaba por respirar,
bajo el cuerpo del monje muerto. Al levantar ligeramente el cadáver, Sánchez
reconoció a Kyle. No había señales del otro monje. ¿Y dónde estaba Kid Bourbon?
De pronto, recibió la respuesta.

—Estoy aquí. Ni se te ocurra ayudar a Catwoman —dijo una voz desde las sombras,
a su izquierda.

Kid Bourbon apareció del humo y la oscuridad. Sostenía una pistola humeante en
cada mano y caminaba sobre los cuerpos en su camino hacia Jessica, quien ahora
trataba desesperadamente de quitarse el cuerpo de Kyle de encima para esquivar
las siguientes balas.

Sánchez deseó haber sido un hombre más valiente, pero sabía que, si se
apresuraba a ayudarla, él también moriría. Además, ella aguantaba las balas.
Cinco años antes, había presenciado cómo Kid Bourbon trataba de matarla. El
camarero se prometió que, si esta vez la chica sobrevivía, encontraría un lugar
seguro para cuidar de ella.

Cuando por fin logró arrastrarse de debajo del cadáver de Kyle, Kid Bourbon
estaba a cuatro o cinco metros de Jessica. Incluso antes de levantarse, él
levantó el brazo derecho, apuntó con el arma en esa mano y le disparó dos veces
en el pecho. Ella cayó sobre una mesa de madera derribada y tosió una bocanada
de sangre. Su pecho empezó a ahogarse hasta morir por la sangre que llenaba su
boca. Sánchez desvió la mirada de la escena. Definitivamente, esta vez no
sobreviviría.

—¡Hijo de puta! —gritó Jessica, regando más sangre de su boca.

—Cierto. Soy un hijo de puta y he venido hasta aquí para matarte. Es el momento
de terminar el trabajo que empecé hace cinco años. Ahora dame la piedra.

—Vete a la mierda. ¡No la tengo! —chilló la chica, ahogándose.

Jessica necesitaba desesperadamente ganar tiempo, y tanta hostilidad no iba a
ayudarle. De repente, cambió de táctica.

—¿Por qué no la buscamos juntos? —dijo, en un tono de voz más conciliador.

A Kid Bourbon no debió de convencerle, pues volvió a dispararle dos veces, con
el arma de la mano izquierda. Una bala le dio en la rodilla izquierda y la otra
en su derecha, regando más sangre sobre su traje de gata. Ante su agonía,
Sánchez desvió la mirada. Si aguantaba un poco, tal vez Kid Bourbon se quedaría
sin balas y la policía llegaría a tiempo.

—Olvídalo. No haremos nada juntos —contestó el asesino con voz ronca. Dio
largas zancadas hacia el cuerpo de Carlito, acercándose peligrosamente a ella—.
Ninguno de estos muertos tiene la piedra, y lo sabes. ¿Dónde está?

—No lo sé... Te lo juro.

—La siguiente bala te destrozará la cara. Dime dónde está.

—¡Te lo estoy diciendo! Uno de estos tipos la tiene... —Señaló los cuerpos más
cercanos—. Quizá Jefe fuera el último.

Kid Bourbon hizo una pausa y miró los cuerpos que Jessica estaba indicando,
pero el Ojo de la Luna no estaba a la vista.

—Es evidente que ya no la tiene, ¿verdad? —gruñó Kid Bourbon, fulminando a
Jessica con la mirada—. Si la tuviera, no estaría muerto. La piedra lo habría
protegido. Así que apuesto a que ninguno de los muertos la tiene. Las únicas
personas vivas en este bar somos tú, yo y el camarero. Yo no la tengo y el
camarero... bueno, no tiene agallas para tocarla. De modo que sólo quedas tú...

Un estruendo hizo que Jessica y Kid Bourbon volvieran sus cabezas hacia la
puerta. Peto irrumpió en su disfraz de Cobra Kai, ahora manchado de sangre.
Sujetaba el Ojo de la Luna en la mano izquierda, y una escopeta recortada en la
derecha.

—Yo también sigo con vida —dijo caminando hacia ellos.

A Sánchez le sorprendió su cambio de voz. Ahora sonaba muy ronca.

El monje cojeaba por una pequeña herida de bala en su pantorrilla izquierda.
También le goteaba sangre de la boca.

—No pensaste en la resistencia de los monjes de Hubal. Tira las armas y aléjate
de esa linda dama, si no quieres cagar plomo el resto de tu corta vida.

Kid Bourbon parecía un poco desconcertado.

—¡Vete a la mierda! Puto monje... —gritó al fin.

En su anterior vida monástica, a Peto le habría dolido ese comentario. Pero
ahora ya le resbalaba todo.

—Tienes tres segundos para bajar las armas —insistió el monje.

Su voz sonaba convincente. Sánchez realmente creía que Peto eliminaría a Kid
Bourbon en tres segundos. De hecho, estaba rezando para que lo hiciera.

—Tres... —gruñó Peto.

—Dos... —le contestó Kid Bourbon, sin inmutarse.

Sánchez quería cerrar los ojos, pero no había tiempo. Si el monje no terminaba
de contar, lo haría el otro. Al final, Peto terminó la cuenta.

—Uno.

¡CRAC!

La puerta del baño, a la izquierda de Peto, se abrió con fuerza, casi
soltándose de sus bisagras, y Dante, todavía vestido con el traje de
Terminator, salió a grandes zancadas por ella. Apuntó con una escopeta
recortada a la nuca de Peto.

—No lo hagas, Peto —dijo Dante.

—Esto no te concierne.

—Toma el Ojo de la Luna y vete. Yo me encargaré de este tipo.

—Pero él ha matado a Kyle...

—Peto, los monjes no matan a personas. Ahora márchate. Toma tu piedra y vuelve
al lugar de donde viniste. Huye por la puerta trasera. —Dante señaló la puerta
de emergencia.

Sánchez esperó, boquiabierto, a que Peto reaccionara, y al cabo de una
eternidad, el monje bajó su arma y se fue con paso dubitativo, tratando de
cruzar la mirada con Dante. Pero sus gafas de Terminator eran demasiado oscuras.

Aunque no conocía bien a Dante, había confiado en él más que en la mayoría. Y,
por encima de todo, deseaba vengar la muerte de Kyle. Sin embargo, Dante tenía
razón. Los monjes no mataban a gente. Abatido, se dio la vuelta y se dirigió a
la puerta trasera, sin quitar los ojos del arma de Kid Bourbon. Sólo fuera, él
y el Ojo de la Luna estarían a salvo.

Atrás quedaba Kid Bourbon, quien seguía apuntando a Jessica y a Dante. Desde la
seguridad relativa del mostrador del bar, Sánchez estaba completamente
desconcertado. ¿Por qué ese chico, vestido de Terminator, que parecía cagarse
encima unos minutos antes, de repente saltaba de las sombras en defensa de Kid
Bourbon? ¿Quién era? ¿Y qué sabía que Sánchez desconocía?





Cincuenta y ocho





Cuando empezó el eclipse y el Sol quedó a oscuras, cubierto por la Luna, Dante
descubrió que tenía una posibilidad de sobrevivir. Alguien que estaba de su
lado, quizás incluso el Todopoderoso, le había lanzado un salvavidas. Le habían
dado una oportunidad de oro para lograr que él y Kacy salieran vivos del
Tapioca.

Todas las demás personas de la mesa estaban atrapadas por la incertidumbre,
incluso el pánico, mientras desaparecía la luz. Nadie sabía quién apuntaba a
quién, excepto Dante, que lo veía todo. A la izquierda, vio como la figura
encapuchada de Kid Bourbon bajaba un vaso vacío sobre la barra y sacaba dos
pistolas Skorpion automáticas del interior de su largo manto. Frente a él,
Kacy, Santino, Carlito, Miguel, Jefe, Jessica y los dos monjes se estaban
inquietando por la repentina falta de luz. Los que tenían armas parecían muy
agitados.

Aquello no era sólo el golpe de suerte más grande de todos los tiempos, sino
una intervención divina. ¡Gracias al buen Señor y gracias a la tienda de
disfraces que le había alquilado su traje de Terminator! El vendedor no le
había mencionado ese pequeño detalle. ¡Pero debía saberlo! Un salvavidas
suministrado por el amable personal de Disfraces Dominó. Y sin ningún coste
adicional.

En las películas, Terminator tenía visión infrarroja. Ahora, mientras la última
luz del día huía del Tapioca, a Dante le sorprendió descubrir que las gafas de
imitación barata que alquiló con el disfraz también tenían visión infrarroja.
Como consecuencia, vio todo lo que sucedía desde el momento en que el Sol
desapareció y Kid Bourbon lanzó el primer disparo. Tal vez lo viera todo con
poco detalle y bañado de rojo, pero era suficiente.

Todos en el Tapioca parecían buscar un arma, excepto los dos camareros. Sánchez
se escondió debajo de la barra al instante. Mukka fue un poco demasiado lento y
pagó el precio de su inexperiencia cuando las balas empezaron a volar en todas
direcciones. Todos los que tenían un arma se estaban disparando. Es probable
que la mayoría ni siquiera supiera a quién o a qué apuntaba, pero eso no
importaba. La supervivencia era su única meta. El instinto tomaba el control.
Dante no era distinto, excepto que, para él, la supervivencia de Kacy también
era prioritaria. Ella había venido a rescatarlo, y ahora él debía ayudarla.

La chica se estiró para sujetar su disfraz de payaso y se arrastró al suelo,
dejando caer una de sus escopetas. Era evidente que estaba asustada, pero no
había tiempo para consolarla. Dante la tomó de la mano y, medio agachado, la
condujo hacia los baños. El sonido de los disparos era ensordecedor. Dante sólo
esperaba que supiera por el tacto de su mano que era él quien la rescataba. En
ese momento deseó haber tomado su mano más a menudo en público, porque...
¿Sabría que era él? Kacy se fijaba en los detalles. Conocería su mano por
instinto. Por supuesto que lo haría.

Al llegar al baño de mujeres, Dante empujó la puerta con el hombro y arrastró a
Kacy al interior. Las balas llovían por todos lados, chocando contra las
paredes de azulejos. Kacy en ningún momento había gritado, así que daba por
sentado que no estaba herida.

En cuanto llegaron a la relativa seguridad del baño, Kacy se desplomó en el
suelo. Respiraba entrecortadamente, como si estuviera a punto de tener un
ataque de pánico.

—¿Dante, eres tú? —le gritó, su voz ahogada por los tiros.

Las luces tampoco estaban encendidas en los baños, de modo que, aunque Dante
podía ver a Kacy con las gafas de infrarrojos, ella seguía a oscuras. En lugar
de hablar, él le acarició la mejilla. Aquello tuvo el efecto deseado: la calmó
lo suficiente para que su respiración se normalizara. Pero Dante no quería
correr riesgos. Mantuvo la puerta del baño ligeramente abierta para vigilar el
bar.

El primero en morir fue Carlito. Kid Bourbon lo acribilló a balazos; todos sus
tiros encontraron su objetivo (y los primeros diez fueron dirigidos a Carlito).
Kyle fue el siguiente en caer, y luego Santino. En realidad, el gánster fue el
responsable de la muerte del monje. Disparó el arma en todas direcciones y Kyle
estuvo en medio. El monje se desplomó al suelo sin la tapa del cráneo, que voló
tras recibir el impacto de las balas de Santino. Mientras su cuerpo golpeaba el
suelo, Dante vio que Kid Bourbon apuntaba deliberadamente una de sus Skorpions
hacia Jefe. Como Santino, el cazador de recompensas estaba disparando a ciegas,
esperando darle a cualquiera.

De pronto, Dante comprendió que Kid Bourbon también podía ver en la oscuridad.
Apuntó con cuidado el arma en su mano izquierda y disparó varias veces a través
de los ojos de la máscara de Freddy Krueger, mandando a Jefe al infierno. La
máscara, con los cordones despedazados, cayó al suelo, como si se burlara de
toda aquella carnicería. Mientras Jefe se desplomaba, su arma cayó de su mano
derecha al suelo. El Ojo de la Luna, que Jefe debió haber extraído de su collar
(tal vez para vender la cadena de plata por separado), se soltó del puño
izquierdo y rodó al suelo, vagando entre los cadáveres hasta encontrar la mano
de Peto, quien se escondía detrás de una mesa. Peto, al sentir la piedra, rodó
hacia atrás y salió de su escondite. Correteó por el suelo, en ocasiones
chocando con una silla o cayendo por un cuerpo, hasta que encontró refugio
detrás de un gran barril de madera, no sin antes recibir un balazo en la
pantorrilla.

Los cuerpos caían a una velocidad asombrosa. Miguel fue el siguiente en morir,
víctima de otro tiro directo de Kid Bourbon. En otras circunstancias,
presenciar tantas vidas sesgadas por el mismo pistolero hubiera garantizado la
atención de Dante hacia Kid Bourbon. Pero no aquí, y no hoy. Para eso estaba la
chica vestida de Catwoman.

Era evidente que ella también podía ver en la oscuridad. Se movía más rápido
que cualquier felino, esquivando balas, saltando sobre los cadáveres y
moribundos, escondiéndose bajo las mesas, tratando de acercarse al cuerpo de su
amante muerto. Aquello era sumamente arriesgado. Cada vez que se aproximaba al
cazador de recompensas, Kid Bourbon dirigía un arma hacia ella y escupía balas
como un poseso, obligándola a retroceder. Al principio, Dante pensó que tenía
la suerte de haber evitado las balas, e incluso deseó en silencio que
sobreviviera. Pero algo le hizo cambiar de idea.

Catwoman (o Jessica, aunque Dante no sabía su nombre) pareció cansarse de
esquivar los disparos. De repente, saltó sobre la mesa en que todos habían
estado negociando y aterrizó con ligereza del otro lado, junto a los restos
ensangrentados de Jefe. Tenía tanta fuerza en los brazos que pudo cargar el
cadáver de su amado a sus hombros. Sus ojos se volvieron de un rojo brillante
mientras desgarraba las ropas de su amado. De repente, sus dientes eran
colmillos (más largos que los de un tigre de Bengala), y tenía garras.
Definitivamente, aquello no formaba parte del disfraz.

«Muy bien. No es una gata, pero tampoco es del todo humana», pensó Dante.

Ahora ella estaba tan preocupada por Jefe que no prestó atención a Kid Bourbon,
y mucho menos al único hombre lo bastante estúpido para entrar en el Tapioca en
pleno tiroteo. Era un hombre vestido de Elvis.

Por un instante, Kid Bourbon se distrajo con la visión de Elvis. Las bandas
amarillas a los lados de su traje rojo casi eran visibles en la oscuridad, pero
no era eso lo sorprendente. Aquel Elvis blandía una escopeta de doble cañón y
la apuntaba en dirección a Kid Bourbon. Tal vez lo conocía, o era por pura
suerte que apuntara el arma al más temido pistolero.

«¡Este hombre está chiflado!», pensó Dante.

¿Por qué alguien entraría en un bar a oscuras en pleno tiroteo? Por su parte,
Kid Bourbon no estaba por la labor de hacer preguntas. Dejó caer sus Skorpions
a la vista del recién llegado y luego, sin advertir nada, soltó dos pistolas
más pequeñas de dentro de las mangas de su manto. Las armas volaron de los
puños a las manos. Antes de que Elvis pudiera disparar su propia arma, había
recibido dos balazos en sus gafas, un tiro en cada ojo. El Rey se tambaleó
hacia atrás y cayó de un golpe. Incluso Dante, escondido en el baño, notó el
impacto en la madera.

Claramente consciente de que había desatendido a Jessica, Kid Bourbon se volvió
y empezó a dispararle. Ella seguía desgarrando los restos de Jefe,
convirtiéndose en un blanco fácil. Kid Bourbon lo aprovechó atinándole varios
tiros.

Dante, completamente aclimatado al extraño mundo de los infrarrojos, veía quién
disparaba a quién. Casi todos en el bar estaban muertos o moribundos, incluso
Catwoman. Kid la había machacado a balazos, pero Dante observó, asombrado, que
en lugar de desplomarse, saltó hacia el techo con el pesado e inerte cuerpo de
Jefe. Este debía de pesar el doble que ella, pero Jessica lo levantó como si
fuera una pluma. Después azotó el cadáver contra el techo y se mantuvo flotando
bajo él mientras le arrancaba la ropa. Obviamente estaba buscando el Ojo de la
Luna, que ahora estaba en manos de Peto, quien se escondía detrás de un barril,
fuera del ángulo de visión de Catwoman.

Cuando por fin Jessica comprendió que Jefe no tenía la piedra azul, desgarró su
pecho y le arrancó el corazón, completamente desquiciada. La sangre y las
vísceras de Jefe empezaron a gotear hacia el suelo, cubriendo mesas, sillas y
cadáveres.

«Vaya humillación para el temido Krueger...», pensó Dante, incoherentemente.

Kid Bourbon vio lo que ella estaba haciendo y apuntó sus armas hacia arriba.
Sin más contrincantes, podía concentrarse en disparar a Jessica, que terminó
desplomándose al suelo. Hacía rato que ella había perdido su arma y ahora sólo
podía taparse la cara para protegerse del implacable torrente de balas. Kid
Bourbon la acribilló a balazos hasta agotar sus municiones y dejar caer las dos
armas. Mientras se daba un respiro buscando nuevas municiones, Jessica encontró
un cuerpo en el suelo y se escondió debajo, planeando el siguiente movimiento.
En el silencio repentino que siguió, Kid Bourbon hurgó en todos los bolsillos
de su manto hasta comprobar que se habían agotado. Miró al suelo y sus ojos
dieron con el cuerpo del falso Elvis, cerca de la entrada. Se dirigió hacia él
y tomó el arma de la mano muerta, rebuscando en los bolsillos del traje rojo.

Y entonces, mientras Kid Bourbon robaba al cadáver del Rey, el eclipse finalizó
y la luz del Sol avanzó lentamente hacia el Tapioca. Ahora Dante se sabía
hastiado de esa joven disfrazada de Catwoman. No era humana... No se moriría
(no importaba cuántas veces le dispararan), y parecía tener poderes
sobrenaturales (para empezar, podía volar). Si en verdad existía un Señor de
los muertos vivientes, y reclamaba el Ojo de la Luna, entonces tenía que ser
ella. No había duda al respecto.

Dante empujó la puerta del baño y reflexionó unos segundos. En el suelo, Kacy,
que parecía aterrada, le tendía su arma. Por fin perdía el valor. Había sido lo
bastante valiente para venir en su rescate, y ahora él debía proteger a su
amada. Encendió el interruptor de la luz detrás de la puerta y observó su
hermoso rostro. Podía ser la última vez que la viera, así que quería disfrutar
el momento. Tras memorizar su belleza para siempre, se inclinó y tomó su
escopeta. Era el momento de interceder por el bien de la humanidad, y sobre
todo por su chica.

—Kacy, ¿tienes más cartuchos? —susurró.

—Dante, no salgas... —le rogó la chica—. Esperemos aquí hasta que lleguen los
policías.

Él sacudió la cabeza, sonriendo. Se agachó hacia el bolsillo del traje de
payaso y sacó un puñado de cartuchos calibre 12.

Aunque debía seguir su consejo, Dante sabía que iba a tener que ayudar a Kid
Bourbon. No era sólo algo instintivo, era la certeza de que el destino del
mundo libre dependía del tiro rápido de aquel hombre y de su habilidad para
deshacerse de la zorra comedora de carne disfrazada de Catwoman. ¡Kid Bourbon
tenía que ser el chico bueno! ¡Al menos parecía humano! Dante sabía todos los
asesinatos que había cometido en el pasado, pero ahora, si tenía que escoger un
bando, estaba del lado del asesino en serie, y no de Catwoman. En cualquier
caso, el terror a que él y Kacy acabaran muriendo lo impulsaba a actuar. La
pobre chica parecía confundida. Su mirada era un rezo para que se quedara con
ella.

—No te preocupes, nena. Volveré a por ti.

El tiroteo parecía haberse detenido, y se oía un murmullo de voces. Dante se
dio la vuelta y abrió de golpe la puerta del baño, soltando las bisagras;
respiró hondo y salió disparado.

Enfrente vio a Peto, apuntando con un arma a Kid Bourbon. Dante apuntó con su
arma a la nuca de Peto.

—No lo hagas, Peto.

—Dante, esto no te concierne.

—Toma el Ojo de la Luna y vete. Yo me encargaré de este tipo.

—Pero él ha matado a Kyle...

—Peto, los monjes no matan a personas. Ahora márchate. Toma tu piedra y vuelve
al lugar de donde viniste. Huye por la puerta trasera.

Peto dudó unos instantes, pero terminó reculando hacia la puerta de emergencia,
sin quitar los ojos de Kid Bourbon. La abrió de una patada y salió por ella.

En el bar ya sólo quedaban tres personas. Jessica ahora estaba tirada de
espaldas sobre una mesa. Su cara volvía a ser humana. Dante le apuntó con el
arma y disparó, atinándole en el centro de la frente. La sangre y el cerebro
salpicaron en todas direcciones. Kid Bourbon, por su parte, descargó todas las
balas de Elvis en la chica. Durante un minuto, Dante y Kid Bourbon acribillaron
a la chica hasta reducirla a sangre, huesos y cartílagos. Cuando se quedaron
sin cartuchos y bajaron las armas, Dante dio un vistazo al desastre que habían
creado. Incluso sabiendo que la joven era el Mal y que ella misma los hubiera
matado sin piedad, no podía evitar sentirse culpable. Le recordó una ocasión,
varios meses antes, cuando, por accidente, atropelló a su perro, Héctor, con el
coche. Aunque no fue culpa suya, le costó recobrarse. No había nada peor que
acabar con otra vida, ya fuera por accidente o intencionadamente.

Kid Bourbon no parecía estar sufriendo lo más mínimo. Dejó caer el arma de su
mano izquierda y sacó una cajetilla de cigarrillos del bolsillo de su manto.
Golpeó el fondo de la cajetilla con el dedo índice y utilizó los dientes para
sacar el cigarrillo y ponerlo en la comisura izquierda de su boca. Al acercarse
al extremo, el cigarrillo se encendió solo. Tal vez había tanto humo que las
cosas se inflamaban. En cualquier caso, el truco era vistoso. Kid dio una
calada y miró a Dante.

—Gracias, amigo. Te debo una. Tómatelo con calma.

Dio media vuelta y salió del Tapioca, pisando varios cuerpos y sin mirar atrás.
Kid Bourbon se había largado, y en el bar quedaban los restos de su legendaria
habilidad. Había cuerpos despedazados y bañados en sangre, algunos con humo
saliendo de las heridas de bala. Había mesas y sillas rociadas con la carne y
la sangre de la escoria maligna y de espectadores inocentes que se habían
cruzado en su camino. Y, en medio de todo, estaba Dante, el único superviviente
a la vista. Éste volvió al baño y sorteó la puerta colgando de sus bisagras.
Una vez dentro, miró a Kacy, quien estaba tirada en el suelo con los brazos
cubriendo su cabeza. Tras la última ráfaga de disparos, no se atrevía a
comprobar si su novio había sobrevivido. Él le sonrió de oreja a oreja.

—Ven conmigo si quieres vivir —dijo en su mejor voz de Schwarzenegger.

Kacy le sonrió, como si fuera la chica más feliz del mundo.

—Te amo.

—Lo sé.

Mientras salían del bar, sorteando los cuerpos, los muebles rotos y los charcos
de sangre que los rodeaban, Kacy se detuvo y abrazó a Dante.

—Oye, uno de estos tipos podría tener nuestros diez mil dólares. ¿No quieres
comprobarlo?

Dante sacudió la cabeza.

—He aprendido que no necesito dinero. Te tengo a ti, muñeca.

—¿Estás seguro, cariño?

—Sólo tú y los cien mil dólares.

—Claro.

Dante besó a su chica en los labios.

—Eres la mejor novia en el mundo, Kacy. —Le guiñó un ojo desde detrás de sus
gafas.

—Lo sé.





Cincuenta y nueve





Sánchez necesitaba una bebida, y la única botella intacta en la barra era su
mejor bourbon. Incluso la botella de orina se había roto, y Sánchez olía el
contenido en su ropa. Sin duda, aquello fue obra de Kid Bourbon.

Él era el único superviviente que quedaba en el Tapioca. El maldito Kid Bourbon
había vuelto a cargarse a toda su clientela, y Terminator lo había ayudado a
matar a Jessica. Esta vez había muerto. Se remontó a cinco años antes. No había
duda al respecto: le esperaban meses de trabajo para volver a abrir su negocio.

Estaba a punto de dar un gran trago de la botella de bourbon, cuando vio un
solo vaso de whisky en el borde de la barra. Debía de ser el vaso de Kid
Bourbon. Sánchez sonrió mientras se servía. ¿Tendría ese bourbon el mismo
efecto?

Se bebió el bourbon antes de servirse el siguiente. Era el momento de limpiar
el bar. Sabía que pronto vendrían los policías con su lista de preguntas. Pero
antes revisaría los bolsillos de los muertos en busca de dinero en efectivo. No
iba a perder la oportunidad de recaudar fondos para el Tapioca.

Para cuando sonaron las sirenas de la policía, había encontrado veinte mil
dólares. Muchos de los cadáveres eran irreconocibles, de modo que no pesó en su
conciencia. Con Jessica, era otra historia. Había estado encaprichado de ella
durante los últimos cinco años. Durante ese tiempo, rezó y rezó para que
saliera del coma y le agradeciera su ayuda. ¿Tal vez llegó a enamorarse de él?
Qué más daba ahora... Ahora estaba muerta. Revisó el pulso de su muñeca y su
cuello. Nada. Tapó su cara con una toalla amarilla que encontró en el suelo.
Qué terrible desperdicio...

—¿Algún superviviente? —preguntó una voz a sus espaldas.

Sánchez se dio la vuelta, reconociendo al instante al hombre en el impermeable
gris recostado en la barra. Era el agente Archibald Somers, el viejo policía
que había dedicado su vida a perseguir a Kid Bourbon. Su éxito saltaba a la
vista.

—No. Está muerta.

—¿Seguro?

—No tiene pulso y no respira. Me imagino que las ciento cincuenta balas
pudieron con ella.

Somers se acercó a Sánchez.

—¡Déjate de sarcasmos! Necesitaremos tu declaración. ¿Ha sido Kid Bourbon?

Sánchez se levantó y caminó hacia la barra, vigilando que el agente Somers no
viera el dinero en su bolsillo.

—Sí, ha sido él. Esta vez le ha ayudado un chico vestido de Terminator. Creo
que los dos mataron a mi hermano y su esposa. Es probable que también mataran a
Elvis.

—¿Ese tipo? —preguntó Somers, señalando al Elvis muerto cerca de la entrada.

—No. Ése entró en el peor momento.

—Pobre hijo de puta...

—Sí, él y cien más. ¿Quiere beber algo, agente?

—Claro. ¿Qué tienes?

—Bourbon.

Somers lanzó un profundo suspiro. Kid Bourbon se había ido, pero el bourbon
seguía corriendo.

—A la mierda... Ponme un bourbon.

El agente, exasperado, caminó hacia Sánchez y echó un vistazo al cuerpo de
Jessica. Levantó lo que quedaba de uno de sus brazos y le buscó el pulso.

—Ya te lo he dicho. Está muerta —insistió Sánchez desde la barra. Estaba
sirviendo un trago de bourbon en el único vaso que quedaba.

En ese momento un segundo policía, enfundado en un traje plateado, entró en el
Tapioca y tropezó con el cuerpo de Elvis. Era Miles Jensen, el agente negro.
Sánchez lo había conocido unos días antes, cuando se presentó para preguntarle
gilipolleces sobre el asesinato de Thomas y Audrey. El camarero no le había
dicho nada entonces, y no iba a hacerlo ahora. Siempre había detestado a los
policías. ¿Y encima luciendo placa?

—Dios, ¡qué caos! —exclamó Jensen, enderezándose—. ¿Otro Elvis muerto?
Mierda... ¿Nadie respeta al Rey?

—¿Quiere un trago de bourbon? —gruñó Sánchez.

—¿Qué más tienes?

—Nada.

—En ese caso, paso. Gracias.

Jensen caminó hacia Somers, quien estaba agachado junto al cuerpo de Jessica.
En el camino, reconoció los restos de Carlito y Miguel tirados entre el vidrio,
la sangre y los cartuchos vacíos. Le consoló saber que, después de lo que le
habían hecho, estaban muertos. Pero no era el momento de pensar en eso; había
demasiados inocentes atrapados en aquel lamentable caos. Uno de ellos era una
mujer joven cuya cara Somers estaba cubriendo con una toalla ensangrentada.

—¿Está viva? —preguntó Jensen.

—No. Aquí todos están muertos, excepto Sánchez —dijo Somers, levantándose—.
Será mejor que vengan los forenses. Tal vez podamos dar aviso y atrapar a Kid
Bourbon antes de que se aleje demasiado. Dice Sánchez que tiene un cómplice
vestido de Terminator.

Jensen empezaba a comprender por qué Somers había pasado los últimos cinco años
tratando de atrapar a Kid Bourbon. Las familias de las víctimas no deberían ver
el resultado de un psicópata que no controlaba la bebida.

—Voy a decirle al personal de las ambulancias que puede entrar.

—No. Lo haré yo —dijo Somers, mirando el cuerpo del monje muerto—. Quédate aquí
e interroga a Sánchez.

Caminó hacia la barra donde Sánchez había puesto su vaso de bourbon. Le dio un
vistazo e hizo un gesto.

—Pensándolo bien... Tal vez sea inapropiado tocar esa bebida, en vista de lo
que acaba de suceder. De hecho, algunas personas podrían decir que también es
inapropiado servir esa bebida. Por cierto, hueles a orina.

Somers salió, molesto por el salvaje desperdicio de vidas inocentes a su
alrededor.

A Jensen le dolió no haber llegado antes al Tapioca. Tal vez podría redimirse y
sorprender a Somers sacando información a Sánchez. Levantó un taburete del
suelo y sacudió el vidrio roto. Luego lo acercó a la barra y se sentó.

—Sánchez, aquí huele a orina, ¿no?

—Sí. —El camarero se encogió de hombros—. ¿De verdad necesita ahora mi
declaración?

—No. —Jensen sonrió. Tal vez aquél no fuera el mejor momento—. Si quieres,
puedes venir mañana a la comisaría.

—Gracias, agente.

—No hay problema.

Jensen levantó el vaso de bourbon que Somers no quiso y le dio un trago. Estaba
caliente y sabía a polvo. El resultado era poco refrescante.

—¡Joder! Esta bebida está malísima. No me extraña que Kid Bourbon se vuelva
loco en cuanto la bebe.

Al instante, sintió vergüenza. ¿Cómo pudo ser tan insensible? Incluso en un
lugar como ése (acostumbrado a todo tipo de comentarios), era horrible. Echó un
vistazo a Sánchez. Era evidente que el camarero no estaba impresionado.

—Lo siento, amigo. Una mala broma.

—Olvídelo.

Jensen no quería abusar de la hospitalidad, sobre todo si le salían comentarios
de tan dudoso gusto. Se levantó del taburete y metió la mano en el bolsillo.
Sánchez dio un paso atrás, incómodo.

—Tranquilo, Sánchez. Sólo estoy sacando mi cartera.

—Está bien. No tiene que pagar la bebida.

Jensen abrió su cartera y sacó una pequeña tarjeta roja.

—Aquí tienes mi número de móvil. Llámame si recuerdas algo, ya sabes... algo
importante... sobre Kid Bourbon. —Balanceó la tarjeta encima del vaso de
bourbon. Sánchez la tomó y se la metió en el bolsillo.

—Seguro. Gracias, agente. Lo tendré en cuenta.

—Hazlo. Tómatelo con calma, Sánchez.

Jensen se dirigió a la entrada, tropezando otra vez con el cuerpo de Elvis.
Miró hacia atrás para ver si Sánchez se había dado cuenta. Era obvio que sí,
pues sacudía la cabeza. Jensen le sonrió apretando los dientes. Vergonzoso...
Sánchez debía de tomarlo por una versión en negro del inspector Clouseau.

Pero el camarero pensaba en otra cosa. En realidad, le daba pena el agente y
decidió ofrecerle una rama de olivo.

—Oiga, ¡acabo de recordar algo! —gritó—. El tipo disfrazado de Terminator
conducía un Cadillac amarillo.

Miles Jensen se detuvo en seco.

—¿Hablas en serio?

—Sí.

—¡Mierda! Espera a que Somers escuche esto... —Rió Jensen.

—¿Qué le divierte tanto? —preguntó Sánchez.

—¡Nada! —dijo Jensen—. Es que anoche le robaron a Somers su Cadillac amarillo.
Tendrías que haberlo visto. Echaba humo.

Sánchez se quedó en la barra, rumiando, mientras el agente caminaba hacia su
coche. ¿Somers tenía un Cadillac amarillo? ¿Qué significaba eso? ¿Que él había
matado a Thomas y a Audrey? ¿Incluso a Elvis? Antes de que pudiera considerar
el asunto en serio, captó un movimiento y escuchó una tos. ¡Era Jessica! Corrió
y se inclinó sobre ella, retirando la toalla de su cara. ¡Respiraba! La chica
se aferraba a la vida... La piel de la cara parecía haberse regenerado. Tenía
que ser un milagro. Si unos minutos antes, no tenía pulso... Incluso Somers lo
había confirmado. Pero ahora, ¡de repente estaba viva! Y a Sánchez no le
importaba cómo. Sólo sabía que dependía de él cuidarla. Era una señal de Dios.
Su destino era estar juntos... Esta vez la cuidaría él mismo.

Mientras transportaba su cuerpo a la trastienda, escuchó las sirenas de las
ambulancias. Tendría que esconderla de nuevo, como en el pasado. No podía
confiar en nadie. Si sabía que estaba viva, Kid Bourbon regresaría a por ella.
Tal vez tardara cinco años, o tal vez menos... Sánchez la cuidaría en persona.

Y esta vez, quizá se lo agradecería.





Sesenta





El capitán Rockwell entró en la casa de la Dama Mística y encontró al teniente
Scraggs sentado detrás de un escritorio, al lado de una silla con el cuerpo
decapitado de la anciana. Pasaba las hojas de un pesado libro en tapa dura.
Scraggs casi dio un salto al techo al ser sorprendido.

—Maldita sea, Scrubbs... ¿No te dije que no tocaras nada? —gruñó Rockwell,
mosqueado.

—Lo hizo, capitán. Pero tiene que ver esto. Este libro lo explica todo.

—Más vale que así sea.

Scraggs retrocedió unas cuantas páginas y giró el libro hacia Rockwell, quien
se acercó al escritorio mientras fulminaba con la mirada a su subordinado.

—Bien. ¿Qué estoy mirando? —preguntó.

Scraggs señaló la página de la izquierda. En ella había un dibujo de dos
hombres abrazados por el hombro. Ambos iban vestidos con mantos largos, lo que
sugería que habían vivido siglos antes (el pergamino amarillento y arrugado del
libro lo confirmaba). Uno de los hombres sostenía un cáliz de oro con un
líquido rojo derramándose. Ambos parecían extasiados.

—Señor, lea el pie de foto —dijo Scraggs.

A Rockwell no le gustaba nada que le dieran órdenes, pero leyó la frase en
silencio.



Armand Xavier e Ishmael Taos encontraron y bebieron de la Copa de Cristo en el
Año de Nuestro Señor de 526.



—¿Qué coño significa?

—Mire de nuevo la imagen de los dos hombres. ¿No reconoce a uno de ellos?

El capitán Rockwell estudió el rostro de los hombres. Al cabo de unos segundos,
levantó una ceja y miró a Scraggs.

—El de la izquierda se parece al imbécil de Somers.

—Ése es Armand Xavier.

—¿Hay otras imágenes?

—Sí. Mire esto. —Scraggs pasó muchas páginas y se detuvo en otra ilustración.
Esta vez el dibujo mostraba a un grupo de personas—. Reconocerá a algunos más,
capitán.

De nuevo, Rockwell estudió la imagen, que mostraba a cuatro hombres y una
mujer. El pie de foto rezaba lo siguiente:



El Señor Oscuro Xavier y su familia... quienes se cree residen en Santa
Mondega, ciudad del Nuevo Mundo.



—El Señor Oscuro Xavier... —dijo Rockwell, confundido—. ¡Pero si es Somers! Y
esos otros tres tipos... son Santino y sus dos secuaces. Esto debe de ser una
broma.

Scraggs sacudió la cabeza.

—He leído esta mierda, capitán. Y, por lo que he entendido, dice que Armand
Xavier y su buen amigo Ishmael Taos bebieron la sangre de Cristo y se volvieron
inmortales.

—Es absurdo...

—Lo sé. Pero mire la imagen. Se enamoraron de esta mujer.

—¿Quién es ella?

—Creo que se llama Jessica. Mire, según el libro, Xavier se sintió frustrado
por ser inmortal y no poder compartir su vida con alguien durante toda la
eternidad. Entonces conoció a esta mujer, Jessica, y resultó que ella era una
vampiresa. Así que cuando lo muerde, se vuelve inmortal. Tiene la sangre de
Cristo y la sangre de un vampiro corriendo por sus venas, así que me imagino
que técnicamente se convierte en el chupasangre jefe, o el Señor Oscuro, si le
parece.

Rockwell nunca había escuchado nada tan descabellado en toda su larga, aunque
poco distinguida, carrera. Pero tal vez ahora algunas situaciones empezaban a
cobrar sentido.

—Mierda... Esto no puede ser cierto. —Se rascó la cabeza y frunció el ceño—.
Pero supongo que explica por qué nos trajeron a un investigador de lo
sobrenatural. Me pregunto si Jensen lo sabe.

—Acabo de llamarlo. Su teléfono está desconectado, pero le he dejado un mensaje.

—Buen trabajo, Scrubbs. ¿Qué le has dicho?

—No mucho. Que se aleje de Somers y que me llame cuanto antes.

—Bien pensado, teniente. ¿Qué más has encontrado en este libro? ¿Algún dato
sobre el otro tipo, Taos?

—Bueno... Justo es lo que estaba viendo. Parece que encontró el Ojo de la Luna
y se marchó con él a alguna parte que Xavier desconocía.

—¿Algo más?

—No, señor, pero apenas he rascado la superficie. Necesitaría unos días para
leer todo el libro.

—¿Menciona a Kid Bourbon?

—De momento, no.

¡PUM!

Ambos se sobresaltaron y miraron hacia la puerta de entrada, desenfundando sus
pistolas. Sin duda, había sido un tiro. El agente Quaid chillaba desde la calle:

—Mierda... ¡Es él! ¡Disparen!

Le siguió una tremenda ráfaga de disparos. Por el sonido, siete u ocho armas
dispararon durante diez segundos. Luego vino el silencio. Rockwell y Scraggs se
miraron el uno al otro, intranquilos.

—Fue un placer conocerlo, capitán... —dijo Scraggs, desesperado por tratar de
sujetar su pistola. No le habían enseñado nada en el entrenamiento sobre cómo
lidiar con una mezcla de temblor y sudor frío.

—¡Aún no estamos muertos, Scrubbs! Mantén el control y es posible que salgamos
de ésta vivos.

—No... Hemos visto el libro, capitán... Estamos jodidos. Y me llamo Scraggs,
señor...

—¡Cierra el pico! Viene alguien...

Ambos mantuvieron sus armas apuntadas hacia la puerta. Unos pasos se acercaban
a la entrada. La tensión era inaguantable... Los dedos se tensaron sobre el
gatillo. Apareció una sombra en la puerta, seguida por la figura tambaleante y
ensangrentada del agente Quaid.

¡PUM!

Por instinto (o más bien por pánico), Scraggs disparó una bala al pecho de
Quaid. La cara ensangrentada del policía dedicó una última mirada desesperada
al teniente, antes de estrellarse en el suelo.

—¿Qué has hecho? —gritó Rockwell—. ¡Ése era uno de mis mejores hombres!
¡Maldita sea!

—Lo siento, señor. Me entró el pánico...

—¡La has cagado! ¡Vete a tener pánico a otra parte, gilipollas!

La expresión de Scraggs cambió. Relajó cada músculo de su rostro.

—Demasiado tarde... —susurró.

El capitán Rockwell miró hacia la entrada. Allí estaba el hombre del manto con
capucha: Kid Bourbon. Tenía una escopeta recortada en cada mano.

Una para matar al capitán y la otra para matar al teniente.





Sesenta y uno





Dante y Kacy se apresuraron a volver al motel County, con el Cadillac avanzando
como un bólido por las calles y las llantas rechinando en la calzada. Salir
vivos de Santa Mondega era su máxima prioridad. Kacy calculó que tendrían diez
minutos para cambiarse de ropa y salir del motel antes de que la policía
bloqueara las carreteras principales de la ciudad. Estaba desesperada por dejar
atrás ese horrible lugar y volver al mundo civilizado.

Estacionaron el coche amarillo y corrieron a su habitación. Dante puso la balda
y cerró las persianas, después de asegurarse que ninguna patrulla les hubiera
seguido. Al darse la vuelta, el disfraz de payaso de Kacy ya estaba en el
suelo. La chica buscaba algo debajo de la cama. Su descarado trasero se
contoneaba mientras trataba de sacar la maleta de su escondite. Su pudor estaba
protegido por el tanga negro y el sujetador a juego de las grandes ocasiones.

Cuando por fin pudo arrastrar la maleta, encontró a Dante mirándola, embobado.

—Cariño, ahora no es el momento —dijo furiosa—. ¡Quítate esa ropa y ponte algo
limpio!

Dante sabía que ella tenía razón, pero, mientras se quitaba la ropa, no pudo
dejar de pensar cómo convencerla de que tenían tiempo para un polvo rápido.

Kacy revisó que la maleta estuviera llena de dinero y volvió a cerrarla. Se
subió a la cama y tomó otra maleta, más pesada, del suelo, al otro lado de la
cama. Usando toda su fuerza, la colocó sobre a la cama y la abrió. Dentro
estaba toda la ropa que tenían. Sacó un pantalón vaquero y se lo arrojó a Dante.

—Toma, ponte esto.

Dante lo atrapó en calzoncillos, dubitativo. Si se lo ponía, desaparecería
cualquier posibilidad de hacer un polvo.

—Kacy, será mejor que me des unos calzoncillos limpios —dijo, muy serio.

—No es necesario. Usa los mismos.

—No, cariño, será mejor que nos deshagamos de toda la ropa. Los policías
podrían revisarlos para buscar muestras de ADN.

Kacy dejó de rebuscar en la maleta.

—¿Qué? ¿Por qué alguien revisaría tus calzoncillos?

—No corramos riesgos. Debemos quemar la ropa que llevamos puesta.

—¿De verdad? —Kacy no parecía convencida.

Dante asintió. Tenía una mirada de decepción mientras se quitaba los
calzoncillos y los arrojaba a la pila de ropa ensangrentada del suelo.

—En fin... Es una lástima. Son mis calzoncillos preferidos. Dame tu ropa
interior y la pondré en la pila.

Kacy todavía no estaba segura, pero Dante tenía una expresión muy seria en la
cara. Parecía saber de qué estaba hablando y, de todas formas, no se le ocurría
una mejor idea.

—Vamos, nena, ¡no tenemos todo el día!

Como parecía tener mucha prisa, Kacy pensó que no estaba buscando un polvo, así
que se quitó el sujetador y se lo arrojó. Los pezones apuntaban hacia él de
forma incitante. Desde su posición de rodillas en la cama, se puso de espaldas
y se sacó el tanga negro. Y, por algún motivo, se lo pasó a Dante con
coquetería y esbozando una sonrisa.

Tal vez fue la visión de su pene erguido lo que hizo que deseara provocarlo un
poco. El caso es que tuvo el efecto predecible. A Dante se le salían los ojos
ante el cuerpo desnudo de su chica. No importaba cuántas veces lo hubiera
visto... Al instante estaba encima de ella, explorando su cuerpo como si fuera
un territorio desconocido.

—Dante, ¡no! No hay tiempo... —protestó Kacy dócilmente, mientras le abrazaba.

—Lo sé —murmuró, mientras él la penetraba.





Sesenta y dos





Somers y Jensen circulaban a toda velocidad por el centro de Santa Mondega,
cuando una voz surgió entre los crujidos de la radio de la policía. Era la
información que estaban esperando.

—El Cadillac amarillo está estacionado en el motel County, en la calle Gordon.

—Vamos para allá. ¡Gracias! —dijo Somers por el micrófono de la radio.

—¿Crees que Kid Bourbon todavía está allí? —preguntó Jensen desde el asiento de
copiloto.

—No lo sé. Pero tal vez recuperaremos el Ojo de la Luna y mi dichoso coche. Con
un poco de suerte, encontraremos al hijo de puta que lo robó.

De repente dio un volantazo a la izquierda y se desviaron por una calle
secundaria. En diez minutos, llegaron a su destino. Milagrosamente, habían
sorteado el tráfico y los peatones.

El motel County era un establecimiento decadente de treinta habitaciones,
situado al lado de la carretera principal que se dirigía al oeste, a las
afueras de Santa Mondega. Era un buen lugar para la gente de paso. Las
habitaciones eran baratas y el parking, gratuito.

Cuando llegaron, el estacionamiento estaba medio lleno de camionetas y
monovolúmenes, pero ni rastro del Cadillac amarillo. Somers aparcó el coche
patrulla a veinte metros de la entrada principal. Un destartalado letrero les
dio la bienvenida.



BIENVENIDO AL MOTEL CUNTY



Bajo el letrero, un escalón conducía a una puerta doble de cristal con un
espantoso borde en verde lima.

—Voy a la recepción —dijo Somers, abriendo la puerta del conductor—. Espera
aquí y toca el claxon si ves algo.

—Claro —contestó Jensen, sacando su teléfono móvil del bolsillo mientras su
compañero salía del coche.

Somers corrió hacia la entrada mientras Jensen encendía su teléfono. Lo había
dejado apagado desde la víspera, cuando Somers lo rescató del granero. El móvil
sonó varias veces seguidas. Apareció una línea de texto en la pantalla.



1 mensaje nuevo




* * *




Tras dar rienda suelta a su pasión, Dante y Kacy se dispusieron a abandonar el
hotel. Se habían relajado tanto que casi les costaba recordar por qué tenían
tanta prisa por huir de la ciudad. Los policías podían estar buscándolos, pero
con la cantidad de cadáveres de ese día, habría cientos de pistas por explorar
antes de dar con la joven pareja.

Habían metido sus escasas posesiones en una maleta y se habían cambiado de
ropa. Dante ahora llevaba los pantalones vaqueros que Kacy le había arrojado,
junto con una camisa hawaiana roja y una camiseta blanca limpia. Kacy se había
puesto una minifalda azul cielo y zapatos de tacón azules. Su escotada camiseta
lucía la imagen de un Thunderbird 1966 azul que sobrevolaba el Gran Cañón.

Después de llevar el Cadillac amarillo al parking trasero, se dirigieron a la
entrada principal del edificio. Dante rodeaba los hombros de su chica. Con todo
lo que habían pasado en los últimos días, se sentía más protector que nunca.
Ella era lo más importante en el mundo.

La feliz pareja se acercó a la recepción para pagar su cuenta. En un intento de
ser discretos, ambos usaban gafas de sol. Kacy llevaba las gafas oscuras de
Terminator, y Dante unas gafas de aviador que había robado a uno de los cuerpos
del Tapioca. No se sentía culpable al respecto. Después de todo, el tipo estaba
muerto.

Carlos, el recepcionista, estaba sentado tras un mostrador con los pies
levantados, leyendo un ejemplar de la revista Empire. Aunque Dante y Kacy
estaban a punto de pagar su cuenta y hacerle ganar un dinerillo, a él no le
gustaba que le interrumpieran la lectura. Era un hispano bajo y maduro con
mechones de pelo blanco alrededor de las orejas, pero poco o nada en la cabeza.
Lo compensaba exhibiendo un bigote negro muy denso que crecía desde los grandes
agujeros de la nariz hasta las comisuras de la boca.

El vestíbulo olía a humedad. Era difícil adivinar si venía de la sucia alfombra
granate, del tapiz de la pared, del propio Carlos, o si era una combinación de
los tres factores. El caso es que aquella pequeña recepción tenía el aire tan
cargado como las habitaciones. Sólo tenía una ventana, situada cerca de la
esquina más alejada del escritorio. Era pequeña y angosta, y la manija rota
aseguraba que no se pudiera abrir.

—Hola, Carlos. Venimos a pagar —dijo Dante, lanzando unas llaves sobre la
revista de Carlos, que cayó al suelo.

Éste, contrariado, bajó los pies del mostrador, se inclinó y levantó las llaves.

—¿Qué es esto?

En el llavero había la llave de la habitación del motel, pero también una llave
de coche que no reconocía. El recepcionista separó la otra llave y la pesada
etiqueta unida al llavero.

—Es un regalo de agradecimiento por hospedarnos —contestó Dante, sonriendo.

—¿Qué coño es esto?

—Echa un vistazo por la ventana. —Dante señaló con la cabeza.

Carlos se levantó del asiento y fulminó a Dante con la mirada. Luego sonrió a
Kacy y le guiñó el ojo. Se dirigió a la ventana y miró afuera. A unos veinte
metros, en el parking privado, estaba el Cadillac amarillo que antes había
visto frente a una de las habitaciones.

—¿Me estáis dando el coche?

—Sí.

—¿Cuál es el problema? ¿Es robado?

—Nada de eso —intervino Kacy, esbozando una amplia sonrisa.

—Te recomiendo que lo pintes de un color distinto —dijo Dante.

Carlos sopesó la oferta.

—¿Y que cambie la matrícula?

—No estaría de más... —asintió Dante.

Carlos volvió al mostrador y se sentó. Pasó las páginas del libro de registro y
se detuvo en una lista de nombres. Allí estaban las firmas de Dante y Kacy y
los detalles de su estancia.

—Son ciento cincuenta dólares por la habitación —dijo, observando las gafas de
Dante.

—¿Sabes? —Dante se inclinó sobre el mostrador—. ¿Qué te parece si nos dejas la
habitación gratis como agradecimiento por el coche?

Carlos cerró el registro y recogió la revista, buscando el artículo que había
estado leyendo.

—Claro. ¿Quieres la página del registro con vuestros nombres? Ya sabes... como
recuerdo de la estancia.

—Buena idea —dijo Dante—. Gracias.

—Entonces serán ciento cincuenta dólares.

A Dante se le agotó la paciencia.

—¡Escucha, imbécil! Acabo de darte el maldito coche. No tientes a la suerte.

—El precio es ciento cincuenta dólares. Si no te gusta, ya sabes...

Kacy sintió la necesidad de mediar antes de que Dante perdiera los papeles.
Esbozó una gran sonrisa y se inclinó hacia el mostrador, mostrando su escote a
Carlos. Parecía querer decir: «Carlos, éstos son mis senos. Pueden ser tuyos...
por un tiempo.»

—¿Qué te parece si avisas a un taxi mientras contamos el dinero? —preguntó la
chica.

—Claro —dijo Carlos, completamente embobado—. Sin embargo, hay un cobro de
cinco dólares por llamada.

—Será imbécil... —gruñó Dante—. Llamaré al maldito taxi yo mismo. Vamos, Kacy,
salgamos.

—Dante, por favor, dale el dinero.

Este estaba a punto de responder cuando entró un hombre con pelo plateado e
impermeable gris. Carlos reconoció al tipo y lo saludó de inmediato.

—Buenas tardes, agente Somers —dijo alegremente, como si estuviera contento de
verlo.

—Hola, Carlos —respondió Somers, solemne.

El agente se acercó a la recepción y dedicó una sonrisa a Kacy.

—Hola, señorita, ¿le importa si me atienden primero? Es un asunto policial.
—Levantó su placa.

—¡Claro que no! Es decir, por supuesto —dijo Kacy, nerviosa.

Rezaba para que Dante mantuviera la boca cerrada. Quizás era demasiado tarde...
Había cabreado a Carlos y ahora llegaba un agente.

—Carlos... —empezó Somers, mostrando una sonrisa falsa y deslizando un billete
de veinte dólares sobre el mostrador—. Me han dicho que tienes hospedado a
alguien que conduce un Cadillac amarillo. Ese Cadillac es robado y el dueño,
que soy yo, un oficial de la ley, desea recuperarlo. También quiero saber el
nombre del conductor, si lo tienes a mano. Espero que puedas ayudarme. Gracias.

Kacy observó a Carlos. ¿Por qué Dante lo había molestado? Ahora tendrían
problemas... Se retiró del mostrador para captar la mirada de su novio. Era
difícil decir a través de las gafas de aviador si siquiera la estaba mirando. Y
si lo hacía, no podía leer sus ojos.

La situación era delicada. Si Carlos los denunciaba, irían a prisión. La maleta
llena de dinero, el coche robado y tal vez los testigos del Tapioca se
encargarían de que los mandaran a la cárcel. Kacy no confiaba en nadie, y mucho
menos en los policías. Pero aquel agente parecía razonable.

Carlos se frotó el mentón mientras consideraba su respuesta. Al mismo tiempo,
guardaba el billete de veinte dólares.

—Sí, había un Cadillac amarillo en el parking. Recuerdo al tipo que lo
conducía. Era un verdadero hijo de puta. Deja que compruebe su nombre en mi
registro. —Retiró la revista y miró el registro abierto en el mostrador.

Dante dio un paso atrás.

—¿Sabes, Carlos? —dijo en tono agradable, estirando los brazos como si
estuviera cansado—. Volveremos más tarde. Gracias.

—No vayan a ninguna parte —dijo Somers sujetando a Dante por el brazo—. Será un
momento. Tú y esta hermosa dama podéis esperar, ¿verdad?

—Sí. —Carlos sonrió—. Pueden esperar. Una vez que le dé a este policía la
información que necesita, os atenderé. No os preocupéis.

Pasó las hojas del libro de registro y se detuvo en la página con los nombres
de Dante y Kacy. Mientras movía el dedo en la lista, vio como Kacy se alejaba
del mostrador. Carlos se recostó en el asiento y levantó la mirada, primero
hacia Somers, y luego, como si estuviera meditando, hacia Kacy. Empezó a
tamborilear los dedos sobre la página del libro.

—¿Qué pasa? —preguntó Somers.

—Intento recordar algo —dijo Carlos, levantando una mano para indicar al agente
que le agradecería unos segundos más de paciencia.

De hecho, estaba mirando a Kacy. Desde donde estaban Somers y Dante, no podían
ver el espectáculo. Kacy, al salir de su ángulo de visión, se había levantado
la camiseta para confirmar la sospecha de que no llevaba sujetador. Carlos
observó sus magníficos senos, maravillado ante los atrevidos pezones. Después
de un tiempo satisfactoriamente largo, ella se bajó la camiseta y Carlos salió
del trance.

—Ahora lo recuerdo... —Volvió a mirar a Somers—. El tipo del Cadillac se
llamaba Pedro Valente. —Apuntó al nombre en la página del libro de registro—.
Salió hace unos veinte minutos. Seguro que lo atrapan. Dijo que se iba de la
ciudad.

—¿Tienes su dirección? —preguntó Somers.

—Me temo que no. No era la clase de individuo que tiene una dirección, ni yo me
molesté en preguntarlo.

—Muy bien —dijo Somers, dando un paso atrás y mirando fijamente a Kacy—. Podría
volver si no encuentro a este tipo. Gracias por tu ayuda, Carlos. Y lamento
haberla interrumpido, señorita.

Tras admirar a Kacy durante unos segundos, se volvió hacia Dante.

—Eres afortunado. Cuida a la chica.

—Siempre lo hago.

—Bien.

Somers pasó junto a Kacy y le guiñó el ojo mientras salía del vestíbulo.

Dante sacó doscientos dólares de su bolsillo. Los lanzó sobre el mostrador para
Carlos.

—Gracias, amigo. Te debo una.

Carlos negó con la cabeza y sonrió.

—Quédate con el cambio. Llamaré a un taxi y os daré la página del libro de
registro, en caso de que vuelvan los policías. Sólo estaba bromeando...

—¡Ya ya! Gracias, amigo. —Dante tomó el dinero que Carlos le tendía.

Se dio la vuelta para ver a Kacy y se encogió de hombros ante el cambio de
actitud del recepcionista.

Kacy hizo lo propio. Por supuesto, ella sabía perfectamente la razón de la
repentina generosidad de Carlos, pero no la compartió. Dante siempre buscaba
una razón para protegerla. Si supiera lo que ella tenía que hacer para
protegerlo de sí mismo...

Mientras Somers desaparecía dentro del motel, Jensen pulsó el botón de su móvil
para ver el mensaje nuevo. Se acercó el teléfono al oído. Para su sorpresa, el
mensaje era del teniente Paolo Scraggs.

«Oiga, Jensen, soy el teniente Scraggs. Escuche con cuidado. He encontrado el
libro que andaba buscando. Si Somers está con usted, aléjese de inmediato. Creo
que es el asesino. Todo el asunto de Kid Bourbon es un engaño... o algo raro...
no estoy seguro. Sólo llámeme a mí o al capitán, pero no hable con Somers. Sale
en una imagen del libro. Dice que es un Señor Oscuro o alguna mierda por el
estilo. Llámeme.»

Jensen frunció el ceño mientras repetía el mensaje en su mente. ¿Somers, el
asesino? No podía ser... Pero ¿por qué mentiría Scraggs? A Scraggs no le
gustaba Somers, pero tampoco a Somers le gustaba Scraggs. Espera un momento...
Fue Somers quien vino a rescatar a Jensen cuando Scraggs apareció en el
granero. Pero... Somers llegó tarde porque le habían robado el Cadillac
amarillo. ¿Qué habría pasado si Somers hubiera llegado antes que Scraggs? Y ya
que estaba pensando en eso, ¿no se había llevado Carlito el móvil de Jensen
mientras él estaba en el granero? ¿Y si lo había usado para hacer una llamada?
Jensen revisó los menús de su teléfono. Y ahí estaba:



Llamadas realizadas: Somers. Ayer.

Hora: 23.52 horas

Duración: 00.01.47



Carlito había usado el teléfono de Jensen para llamar a Somers mientras Jensen
estaba atado en el granero con Miguel. Después de hablar con Somers, Carlito
había vuelto a entrar con el espantapájaros en la carretilla. Somers no había
mencionado nada. Mierda...

El teclado del teléfono de Jensen nunca le había parecido tan pequeño. Presionó
al menos tres teclas equivocadas en su intento frenético de devolver la llamada
al teniente Scraggs. Necesitaba hablar con él antes de que Somers volviera del
motel.

—El teléfono está apagado o fuera de cobertura. Por favor, inténtelo más tarde.

«¡Esto no tiene ninguna gracia! —pensó Jensen—. ¿Scraggs me está gastando una
broma? No puede ser. No explicaría la llamada de Carlito a Somers en mi
teléfono. Joder... allí viene Somers.»

Éste dio la vuelta al coche patrulla, claramente irritado. Jensen pensó en
estirarse y poner el seguro a la puerta.

«No es necesario. Somers no sabe que sospecho de él. Ahora piensa... ¡Mierda!»

Somers abrió la puerta y se metió tras el volante.

—¿Estás bien? —preguntó, observando el esfuerzo de su compañero por parecer
tranquilo.

—Sí. ¿Y tú?

—Bien. Pero no he encontrado mucho. —Observó a su compañero—. ¿Seguro que estás
bien?

—Sí, sí —dijo Jensen, impaciente—. Sólo estoy cabreado, ¿sabes? Creo que hemos
perdido nuestra oportunidad. ¿Tal vez deberíamos ponernos en contacto con el
capitán, ver si se ha enterado de algo?

Somers observó la mano derecha de Jensen, que sujetaba con fuerza el móvil, y
le miró a los ojos. Jensen no podía ocultar el pánico.

—Lo sabes, ¿no? —susurró Somers.

—¿Saber el qué?

Hubo una pausa eterna. Jensen supo en ese momento que Scraggs tenía razón.
Somers era el asesino. Y ahora sabía que él lo sabía. Su amistad no iba a
contar para nada. No quedaba tiempo. Somers se obligó a sonreír a modo de
disculpa.

—Lo siento, Jensen. No es nada personal, pero necesito el Ojo de la Luna.

—Ya ha terminado el eclipse. Lo has perdido.

—Lo sé. Pero esa piedra es capaz de muchas cosas, y no sólo de detener la Luna.
También puede devolverme a mis hijos. Y a mi esposa. Si ese asqueroso Kid
Bourbon no los hubiera eliminado a todos, no tendría que hacer esto. Lo siento.
¡CLIC!

El sistema de seguridad del coche patrulla aprisionó a Jensen. De todas formas,
no tenía escapatoria.

Jensen dio un vistazo a los dedos de Somers, que ahora reposaban en el volante.
Estaban aumentando lentamente de tamaño. También sus uñas se hicieron más
gruesas y largas. Alarmado, vio que la cara de su compañero estaba cambiando.
Le salieron venas azules, primero en el cuello, luego en las mejillas... Y
éstas necesitaban llenarse con la sangre de Miles Jensen. Somers volvió la
cabeza hacia su compañero y abrió la boca para mostrar unos enormes colmillos
amarillos. Eran irregulares y estaban afilados como navajas. Un hedor asqueroso
impregnaba el coche. Jensen trató de coger el arma. Era demasiado tarde.

—Tal vez quieras cerrar los ojos, amigo mío —gruñó Somers en una voz de
ultratumba—. Esto te va a doler...





Sesenta y tres





La radio de la policía hizo ruidos al activarse. La voz de Amy Webster salió
del altavoz.

—Agente Somers, ¿está ahí?

—Sí —contestó Somers, tomando el micrófono con la mano derecha.

—Necesito que vuelva a la comisaría.

—Estoy ocupado.

—Querrá ver esto, señor.

Al quitar el pie del acelerador, el cuerpo de Miles Jensen se golpeó con la
guantera. Tras matar a su compañero, Somers llevaba cinco minutos conduciendo.
Su plan era alcanzar al conductor del Cadillac amarillo, el cual, si tenía
sentido común, estaría huyendo de Santa Mondega. No había tráfico a la vista.

—¿Qué es, Amy? —contestó Somers a la operadora de la centralita.

—Tengo un gran diamante azul frente a mí. Alguien acaba de entregarlo.

Somers frenó de golpe y, mientras el coche patrulla rechinaba hasta detenerse,
maniobró para cambiar de sentido.

—¿De dónde procede este diamante? —gritó por el micrófono.

—Un tipo acaba de dejarlo. Dijo que era para el agente Jensen. Pero no lo
localizo al móvil, así que pensé en llamarle.

—Pensaste bien, Amy. Haré que te asciendan por esto. Tú sólo esconde esa piedra
hasta que llegue. Estaré allí en veinte minutos.

—Sí, señor.

Somers colgó el micrófono. Estaba a punto de apagarlo cuando se le ocurrió
añadir algo.

—Amy, ¿lo sabe alguien más?

Se produjo una pausa. «¿Más larga de lo necesario?», pensó el agente.

—No, señor. Usted es la única persona que lo sabe.

—Bueno. Mantenlo así.

—Sí, señor.

—¡Ah!, ¿Amy? ¿Cómo se llama el hombre que lo entregó?

De nuevo una pausa innecesaria.

—No dejó ningún nombre. Tenía mucha prisa.

—Ya veo.

Somers estaba intrigado y, aunque no tenía razones para dudar de Amy Webster,
quien siempre había sido una empleada honesta (algo raro en el departamento de
policía de Santa Mondega), no podía evitar ser suspicaz.

—¿Qué pinta tenía?

Otra pausa.

—Pelo corto, ojos azules... No lo había visto antes.

—Muy bien, Amy. Eso es todo. Te veré luego.

Somers pisó el acelerador y volvió a la ciudad con la sirena a todo trapo.
¡Casi atropelló un taxi que llevaba a Dante y a Kacy hacia su tan anhelada
felicidad! Pero el Señor de los muertos vivientes tenía otras preocupaciones.
Necesitaba conseguir el Ojo de la Luna si quería recuperar a Jessica.

Incluso cabía la esperanza para sus hijos: Santino, Carlito y Miguel.




* * *




Amy Webster devolvió el micrófono al escritorio. Todavía le temblaban las
manos. El hombre encapuchado le había estado apuntando con una escopeta
mientras le dictaba las respuestas a las preguntas del agente Somers. Ella
repitió sus palabras con exactitud, pero ahora parecía disgustado, ¡y no bajaba
el arma! Por lo menos no había bourbon a la vista.

—Lo has hecho bien —dijo.

—Gracias —dijo Amy, temblando de miedo—. Pero Archie Somers me matará cuando
averigüe que le he mentido.

—Yo, en tu lugar, no me preocuparía por Somers. Nunca volverás a ver a ese hijo
de puta.

—Pero va a venir ahora, ¿no?

—Sí... pero tú nunca volverás a verlo.

Amy cerró los ojos. Tal vez estaba bromeando. Tal vez sólo desaparecería.

¡PUM!

O tal vez no.





Sesenta y cuatro





Somers entró en la comisaría donde había estado un millón de veces, pero jamás
había visto algo parecido. Los cuerpos ensangrentados de los policías y las
secretarias cubrían el suelo. Incluso habían matado a varios criminales
esposados. Aquello era una masacre. Contó hasta cuarenta cuerpos en el
vestíbulo. Amy Webster seguía sentada en su escritorio, pero le faltaba un
trozo de cabeza. Somers reconoció el estilo. Aquél era un trabajo de un solo
hombre. Y la única pregunta era: ¿dónde estaba?

En el extremo de la planta baja se hallaban los tres ascensores. Somers notó
que una luz roja parpadeaba en el de en medio. La flecha indicaba que alguien
estaba bajando a la planta baja. Desenfundó el arma que guardaba en su chaqueta
y se situó a unos diez metros de los elevadores. Estaba preparado para
enfrentarse a la persona o la cosa que saliera de las puertas.

¡TIC!

El elevador se detuvo en la planta baja y se abrieron las puertas. Ahí estaba
la figura encapuchada de Kid Bourbon. Sus manos descansaban en los costados.
Parecía estar desarmado, pero las apariencias son engañosas. Somers lo sabía.

—¿Dónde crees que vas? —preguntó Somers.

Al no recibir una respuesta inmediata, dio otro paso hacia el ascensor. Le
siguió la voz inconfundible bajo la capucha.

—Estoy buscando un lugar mejor para morir —dijo Kid Bourbon.

—Este lugar es tan bueno como cualquier otro —le gruñó Somers—. No podrás
matarme con tus balas de plata. Puedes remojarlas en agua bendita y ajo... ¡No
me importa! O apuñalarme con un crucifijo. Soy inmune a todo lo que has leído o
has escuchado. Espejos, estacas, cruces, luz, agua corriente, nada de eso puede
dañarme. Enfréntate a mí y sólo habrá un ganador. Por mis venas corren la
sangre de Cristo y de los vampiros. Ni siquiera tú puedes matarme.

—Lo sé.

—¿Seguro? Lo dudo. Quieres jugar al gran héroe y demostrarme que eres lo
bastante valiente para retarme. Y no sólo mataste a Jessica y a mis hijos, sino
que has obligado a la pobre Amy Webster a que me dijera que el Ojo de la Luna
estaba aquí. ¿Querías que viniera y tomáramos un café?

Se detuvo un momento, sintiendo la sangre fresca de Jensen corriendo por sus
venas. Pero entonces continuó, su voz rezumando veneno:

—Crees que puedes matarme. Bien, pues entérate. ¡Soy invencible! Si me tiras de
un golpe, volveré a levantarme. Dame lo mejor que tengas, pero te aseguro que,
cuando termines, te partiré por la mitad. Tu mejor opción es suicidarte antes
de que te atrape. Toma una escopeta y acaba con tu vida. Y, por favor, hazlo
bien. Si quieres, bebe un trago de bourbon... Después de todo, es lo que te
encanta hacer, ¿no?

Somers esperó a que el otro respondiera. Pero Kid Bourbon salió del elevador y
caminó hacia él. Se detuvo a cinco metros del agente.

—Te lo he dicho. He venido aquí a morir.

—Muy bien. Entonces tienes tres segundos para sacar tus armas y destruirte. Si
no, te mataré como jamás imaginaste.

—Perfecto. Quiero que lo hagas tú. Veamos si tienes agallas. Demuestra que no
me temes, como el maricón de Santino. O esos putos hermanos suyos. O, ya que
estamos en eso, esa puta que llamabas esposa.

Los ojos de Somers echaban chispas.

—Bien —gruñó—. Morirás de la peor manera.

—Es lo que merezco.

El Señor Oscuro no necesitaba más invitación. Echó la cabeza hacia atrás y
empezó la transformación. Le crecieron las uñas, sus colmillos se extendieron y
su cara se adelgazó hasta mostrar sus venas sedientas de sangre fresca.

—Tienes razón. La muerte es exactamente lo que mereces, pero no te mataré. Te
convertiré en uno de mi clase. Vivirás toda la eternidad como un muerto
viviente, la misma raza que desprecias.

Kid Bourbon soltó las dos escopetas que había escondido en su manto, se acercó
a la figura y bajó su capucha, revelando su cara ensangrentada.

—Hazlo lo peor que puedas —dijo.

Somers inclinó la cabeza y rugió de cólera. Era el momento que tanto había
esperado. Por fin la vida le brindaba la oportunidad de liberarse de la amenaza
que Kid Bourbon suponía. Voló hacia delante con las garras extendidas, flotando
a unos centímetros del suelo. Su adversario se mantuvo en su sitio,
impertérrito. Aún en el aire, Somers sujetó la cabeza de su víctima con ambas
manos y le clavó los colmillos en el cuello. La respuesta de Kid Bourbon fue
rodear con sus brazos el cuerpo de Somers y abrazarlo como si hubiera
reencontrado a un hermano.

Somers retiró la cabeza del cuello de Kid Bourbon y lo miró a los ojos. Una
voluta de humo se elevó en el pequeño espacio entre sus caras. A Somers le
ardía el pecho. Algo había encendido una llama entre él y Kid Bourbon. Trató de
empujar al otro para que se alejara, pero era tal la fuerza con que Kid Bourbon
lo sujetaba, que por una vez se encontró impotente. La sensación de ardor iba
aumentando... Lanzó un aullido angustioso.

—¡Aaahhhhh! ¡Déjame! ¡Hijo de puta!

Para sorpresa de Somers, Kid Bourbon obedeció. Aflojó los brazos, y, sin
embargo, el agente descubrió que no podía alejarse. Incluso sin que él lo
agarrara, estaban unidos, como si alguien los hubiera pegado con un poderoso
pegamento. Kid Bourbon abrió su manto.

Somers se dio cuenta de inmediato de su predicamento. Atado al pecho de Kid
Bourbon (y antes bien oculto bajo el impermeable) estaba El libro sin nombre.
Ahora lo presionaba con fuerza contra el pecho de Somers, causando que su piel
ardiera en ceniza y humo.

—Las cruces no pueden matarte, ¿cierto? —dijo Kid Bourbon, sonriendo—. Eso
dijiste, ¿no?

Somers no podía creer lo que estaba viendo. Su cuerpo estaba envuelto en
llamas, y Kid parecía inmune.

—¡Aaahhhhh! ¡Hijo de puta! —gritó. Se tambaleó hacia atrás, pero el libro se
desprendió de Kid Bourbon y se fue con él, como si estuviera derritiéndose en
su pecho.

—El libro sin nombre —dijo Kid Bourbon—. La portada y las páginas están hechas
con la Cruz de Cristo. Ahora dime, ¿estás seguro del que una cruz no puede
matarte?

Somers se debatía entre la agonía y el horror. Por primera vez, se había
enfrentado a lo único en la Tierra que podía eliminarlo. Era el secreto que
había luchado por proteger. Había matado a toda la gente que había leído el
libro, pero no había podido destruirlo porque al tocarlo moriría. Pero los
vampiros no mueren sin luchar, y Somers no iba a encontrarse a solas con el
Diablo, si podía evitarlo.

—Vendrás conmigo, ¡desgraciado! Te llevaré directo al Infierno.

—Tal vez.

Kid Bourbon se alejó de las llamas que devoraban el cuerpo de Somers. Durante
diez segundos, observó como el Señor Oscuro, el ser más poderoso de la Tierra,
se convertía en cenizas.

Entonces murió. Las llamas se apagaron, el humo se evaporó y no quedó nada.

O tal vez sí.

Kid Bourbon examinó la masacre a su alrededor. Los cadáveres inundaban el
suelo; él los había matado a todos. Pero por fin había eliminado al agente
Archibald Somers. Y para siempre. El único legado que dejaría atrás el Señor
Oscuro era una comezón irritante en el cuello de su asesino. Kid Bourbon
levantó la mano izquierda para tocar la herida. Sus dedos rozaron el rasguño
que Somers le había hecho.

Dio un vistazo a las yemas de sus dedos. ¡Hum!, sangre.

Eso podía ser un problema.





Sesenta y cinco





Peto por fin pudo respirar de nuevo. Al pisar el amado suelo de Hubal, se
sintió en el Cielo. Aquella semana había sido la más larga de su vida. Sin
duda, una experiencia reveladora, pero no iba a repetirla. Había perdido a su
mejor amigo, Kyle, le habían mentido casi todos, le habían robado su maleta
llena de dinero, había matado a un hombre y herido a otro y había conocido a un
par de monjes convertidos en vampiros. Había visto y hecho mucho más que en su
vida, y era un milagro poder volver triunfante.

Durante su ausencia, Hubal había recuperado su anterior belleza, como si la
reciente masacre nunca hubiera ocurrido. Las cicatrices mentales por la fatal
aparición de Jefe en su isla tardarían más tiempo en curarse. El padre Taos fue
su primer encuentro. Sus heridas se habían curado, al menos las físicas.

El viejo monje saltó de alegría al ver a Peto entrando en el templo con el Ojo
de la Luna. Estaba sentado en el altar, donde Peto lo había visto por última
vez, pero ahora parecía saludable. Se levantó y caminó con firmeza entre las
hileras de bancos, los brazos extendidos para abrazar al héroe que volvía.
Peto, que necesitaba desesperadamente ese abrazo, corrió y lo estrechó con
fuerza contra su pecho, olvidando que el anciano había sido herido en el
estómago.

—¡Peto, estás vivo! Qué alegría verte... ¿Dónde está Kyle?

—No lo logró, padre.

—Una lástima. Era uno de los mejores.

—Sí, padre, lo era. Era el mejor de todos.

Los dos hombre bajaron los brazos y cada uno dio un paso atrás. Abrazarse uno
al otro mientras hablaban de la muerte de su gran amigo parecía inadecuado.

—¿Y tú? ¿Estás bien, hijo mío?

—Sí, padre. —Las palabras se atropellaban—. Kyle y yo hemos vivido una gran
aventura. Me convertí en un famoso campeón de boxeo hasta que un hombre llamado
Rodeo Rex me venció. Luego encontramos a dos antiguos hermanos que se habían
vuelto vampiros. Después, un asesino de masas llamado Kid Bourbon mató a Kyle,
yo escapé con el Ojo de la Luna y he vuelto con él.

—Es impresionante, hijo mío. Pero ahora descansa. Hablaremos durante la comida.

—Sí, padre.

Peto le tendió el Ojo de la Luna y Taos lo guardó en el bolsillo de su manto.
Después se encaminó al altar.

—A propósito, Peto... —dijo antes de alejarse—. ¿Qué sucedió con Kid Bourbon?

—No lo sé, padre. Lo dejé atrás cuando escapé. Mataba a gente al azar con un
enorme arsenal de armas.

—Ya veo...

—¿Por qué lo pregunta, padre? ¿Lo conoce de antes? El hermano Hezekiah lo
sugirió.

—¿El hermano Hezekiah?

—Sí, padre.

Taos se volvió para observar a Peto una vez más. Su rostro ya no parecía tan
aliviado.

—El hermano Hezekiah está muerto —susurró.

—No, padre... Bueno, ahora lo está, pero Kyle y yo lo conocimos. Se había
convertido en un vampiro. Creo que nos dijo muchas mentiras antes de morirse.

—Peto, mi querido y joven amigo, pronto aprenderás que no todo es blanco o
negro. Lo que el hermano Hezekiah te dijo en realidad pudo ser verdad. Cuando
un monje abandona la isla de Hubal y viaja a un lugar tan maligno como Santa
Mondega, es casi imposible mantenerse puro. Por ahora, debes saber eso. Es
cierto para el hermano Hezekiah, para ti y el pobre Kyle, y lamentablemente
también lo es para mí.

Peto estaba aturdido. Nunca había oído maldecir al viejo monje. Verbalizó la
pregunta que rondaba su cabeza desde que Hezekiah sembrara la sombra de la duda.

—Pero, padre, ¿verdad que usted no rompió las leyes sagradas de Hubal mientras
estuvo en ese espantoso lugar?

Taos se sentó en las escaleras que conducían al altar. Ahora parecía muy
cansado. Peto se arrodilló a sus pies.

—Me temo que lo hice, Peto. Fui padre de un niño, un hijo con la misma sangre
que corre por mis venas.

Peto quedó horrorizado por la revelación del padre Taos.

—¿Cómo pudo mantener este secreto durante tanto tiempo? ¿Y qué le sucedió a su
hijo? ¿Quién era la madre?

Ishmael Taos llevaba mucho tiempo esperando la oportunidad de confesar sus
crímenes, pero nunca había imaginado que se lo diría a Peto.

—Su madre era una puta, es decir, una prostituta.

—¿Una prostituta? —Decir que Peto estaba horrorizado sería un eufemismo
semejante a decir que Kid Bourbon pudo haber matado a una o dos personas. Dio
rienda suelta a las maldiciones—: ¿Qué cojones significa eso? ¿Está viva?
Mierda, espere un minuto... ¿quiere decir que pude haberme follado a una
prostituta y volver tan campante?

—No, Peto. No hubieras podido.

—Entonces, ¿qué pasó? ¿Estaba enamorado de ella?

Taos sacudió la cabeza.

—Esa es otra historia. —Si desaprobaba el lenguaje del novicio, no lo mostró—.
El caso es que, muchos años después, le mordió un vampiro.

El joven monje se arrepintió al instante.

—¡Cielos! Lo siento, padre... No es asunto mío. —Agachó la cabeza un segundo,
luego volvió a mirarlo—. ¿Así que ella se convirtió en uno de ellos?

Taos respiró hondo. Aquello iba a ser más difícil de lo que esperaba.

—Me temo que no. No le deseo a nadie un destino parecido. Pero su hijo, mi
hijo, lo vio todo y se volvió loco. Su madre era lo único que tenía en este
mundo; yo lo había abandonado siendo un niño. En su ira, mató al vampiro y
entonces, a solicitud de ella, mató también a su madre, para evitarle una vida
entre los muertos vivientes.

Peto estaba boquiabierto.

—Es terrible, padre. Ningún niño debería hacer eso.

—No era exactamente un niño, Peto. Tenía dieciséis años.

—Con el debido respeto, padre... ¿Cómo mata un joven de dieciséis años a su
madre?

Taos suspiró, listo para revelar la terrible verdad al novicio.

—Como no era capaz de hacerlo, bebió una botella de bourbon. Sólo entonces pudo
atravesarle el corazón.

—¿Bourbon? —Peto al fin comprendía quién era el hijo de Taos.

—Sí, hijo mío. Supongo que el resto ya lo sabes.

—¡Dios mío! Todo tiene sentido. Pero todo es tan... increíble... ¿Sigue en
contacto con su hijo?

Taos jadeaba. Le agotaba hablar de aquel episodio de su vida.

—Ha sido un largo día, Peto. Hablaremos mañana. Debes descansar un poco. Luego
confesaremos nuestros pecados. No me esperes en la comida. Nos reuniremos
mañana.

—Sí, padre.

Peto hizo una reverencia con la cabeza para mostrarle que seguía respetándole y
se fue a su alcoba. Taos tomó el Ojo de la Luna y lo devolvió a su lugar
legítimo. Reconfortado ante la idea de que el mundo volvía a estar a salvo, se
retiró a la cama. Aunque era temprano, necesitaba descansar.

El padre Taos durmió profundamente las primeras tres o cuatro horas, hasta que
de pronto se despertó. Algo no andaba bien.

Palpó a oscuras la mesita de noche, buscando una vela. Luego se sentó en su
dura cama de monje y raspó una cerilla. Esta, al prenderse, soltó un silbido
agudo. Taos, parpadeando para acostumbrarse a la llama, sopló la cerilla y
sostuvo la vela.

—¡Aaaahhhh!

Al padre Taos el corazón le dio un vuelco. En el extremo de su cama había la
silueta de un hombre encapuchado, como si hubiera vigilado el sueño del viejo
monje.

—Hola, padre.

Taos se tapó la boca para evitar lanzar un grito. Cuando al fin recuperó la
compostura, formuló la inevitable pregunta.

—¿Qué haces aquí? Esta es mi cámara privada...

El hombre encapuchado dio un paso al frente, su cara casi visible a la luz de
la vela, pero no lo suficiente para ser reconocible.

—He estado buscando el mejor sitio para morir, y ninguno es mejor que éste, ¿no
crees?

—No creo que quieras morir aquí, hijo mío —razonó Taos.

Hablaba como si intentara que alguien no saltara de un edificio.

El hombre se quitó la capucha y mostró un rostro pálido y ensangrentado.

—¿Quién ha dicho nada sobre mí?





Fin (tal vez...)





Título original: The Book With No Name

Traducción: Luigi Freda Eslava

Traducción cedida por Grupo Editorial Tomo

1ª edición: marzo 2010

© The Bourbon Kid 2006, 2007

© Ediciones B, S. A., 2010

ISBN: 978-84-666-4439 6

Depósito legal: B. 1.602-2010





Este archivo fue creado

con BookDesigner

bookdesigner@the-ebook.org

15 de octubre de 2010



Table of Contents

Uno

Dos

Tres

Cuatro

Cinco

Seis

Siete

Ocho

Nueve

Diez

Once

Doce

Trece

Catorce

Quince

Dieciséis

Diecisiete

Dieciocho

Diecinueve

Veinte

Veintiuno

Veintidós

Veintitrés

Veinticuatro

Veinticinco

Veintiséis

Veintisiete

Veintiocho

Veintinueve

Treinta

Treinta y uno

Treinta y dos

Treinta y tres

Treinta y cuatro

Treinta y cinco

Treinta y seis

Treinta y siete

Treinta y ocho

Treinta y nueve

Cuarenta

Cuarenta y uno

Cuarenta y dos

Cuarenta y tres

Cuarenta y cuatro

Cuarenta y cinco

Cuarenta y seis

Cuarenta y siete

Cuarenta y ocho

Cuarenta y nueve

Cincuenta

Cincuenta y uno

Cincuenta y dos

Cincuenta y tres

Cincuenta y cuatro

Cincuenta y cinco

Cincuenta y seis

Cincuenta y siete

Cincuenta y ocho

Cincuenta y nueve

Sesenta

Sesenta y uno

Sesenta y dos

Sesenta y tres

Sesenta y cuatro

Sesenta y cinco




