Annotation

Para enterarse de lo que en realidad ocurrió en las postrimerías de la Segunda
Guerra Mundial, hay que preguntárselo a las mujeres. Y es que, entre las
ruinas, los hombres demostraron ser el «sexo más débil». Así lo ve la autora de
este libro, que vivió el final de la guerra en Berlín. Sus observaciones
aparecieron publicadas por primera vez en Norteamérica en 1954, gracias a Kurt
W. Marek, crítico y periodista, a quien la autora confió el manuscrito. Ahora
Anagrama recoge, además del epílogo de Marek, una introducción de Hans Magnus
Enzensberger. En este documento único no se ilustra lo singular sino lo que les
tocó vivir a millones de mujeres: primero la supervivencia entre los escombros,
sin agua, sin gas, sin electricidad, acuciadas por el hambre, el miedo y el
asco, y, posteriormente, tras la batalla de Berlín, por la venganza de los
vencedores.



Hans Magnus Enzensberger rescató del olvido esta obra en su colección «Die
Andere Bibliothek», muchos años después de su primera edición alemana en 1959.
En su introducción nos relata los avatares editoriales del manuscrito y comenta
las razones por las que se siente obligado a respetar el deseo de la autora de
permanecer en el anonimato.



* * *





Introducción

Prólogo a la primera edición, de 1954

Una mujer en Berlín

Viernes, 20 de abril de 1945, cuatro de la tarde

Sábado, 21 de abril de 1945, dos de la madrugada

Domingo, 22 de abril de 1945, una de la madrugada

Lunes, 23 de abril de 1945, nueve de la mañana

Martes, 24 de abril de 1945, mediodía

Miércoles, 25 de abril de 1945, por la tarde

Jueves, 26 de abril de 1945, once de la mañana

Viernes, 27 de abril de 1945, día de la catástrofe, vértigo atroz

Martes, 1 de mayo de 1945, tres de la tarde, retrospectiva del sábado, domingo
y lunes

Retrospectiva del domingo 29 de abril de 1945

Retrospectiva del lunes, 30 de abril de 1945

Martes, 1 de mayo de 1945, por la tarde

Miércoles, 2 de mayo de 1945, con el resto del martes

Jueves, 3 de mayo, con el resto del miércoles

Noche del jueves 3 de mayo al viernes 4 de mayo

Retrospectiva del viernes 4 de mayo de 1945, anotaciones del sábado 5 de mayo

Sábado, 5 de mayo de 1945

Domingo, 6 de mayo de 1945

Lunes, 7 de mayo de 1945

Martes, 8 de mayo de 1945, con un resto del lunes

Miércoles, 9 de mayo de 1945, sin el resto del martes

Jueves, 10 de mayo de 1945

Viernes, 11 de mayo de 1945

Sábado, 12 de mayo de 1945

Domingo, 13 de mayo de 1945

Lunes, 14 de mayo de 1945

Martes, 15 de mayo de 1945

Miércoles, 16 de mayo de 1945

Jueves, 17 de mayo de 1945

Viernes, 18 de mayo de 1945

Sábado, 19 de mayo de 1945

Domingo de Pentecostés, 20 de mayo de 1945

Lunes, 21 de mayo de 1945

Martes, 22 de mayo de 1945

Miércoles, 23 de mayo de 1945

Jueves, 24 de mayo de 1945

Viernes, 25 de mayo de 1945

Sábado, 26 de mayo de 1945

Domingo, 27 de mayo de 1945

Lunes, 28 de mayo de 1945

Martes, 29 de mayo de 1945

Miércoles, 30 de mayo de 1945

Jueves, 31 de mayo de 1945

Viernes, 1 de junio de 1945

Sábado, 2 de junio de 1945

Domingo, 3 de junio de 1945

Lunes, 4 de junio de 1945

Martes, 5 de junio de 1945

Miércoles, 6 de junio de 1945

Jueves, 7 de junio de 1945

Viernes, 8 de junio de 1945

Sábado, 9 de junio de 1945

Domingo, 10 de junio de 1945

Lunes, 11 de junio de 1945

Martes, 12 de junio de 1945

Miércoles, 13 de junio de 1945

Jueves, 14 de junio de 1945

Viernes, 15 de junio de 1945

Del sábado 16 de junio al viernes 22 de junio de 1945

Epílogo

notes





* * *



Anónima



UNA MUJER

EN BERLÍN





Anotaciones de diario escritas

entre el 20 de abril

y el 22 de junio de 1945





Introducción de Hans Magnus Enzensberger





Traducción de Jorge Seca





EDITORIAL ANAGRAMA

BARCELONA





Título de la edición original:

Eine Frau in Berlin

© Eichborn AG

Frankfurt, 2003

Publicado con la ayuda del Goethe-Institut, Madrid

Diseño de la colección:

Julio Vivas

Ilustración: montaje a partir de una foto © Yergency Khnaldei / CORBIS

Primera edición: octubre 2005

Segunda edición: noviembre 2005

Tercera edición: enero 2006

© Hannelore Marek, 2002

© De la introducción: Hans Magnus Enzensberger, 2003

© EDITORIAL ANAGRAMA, S. A., 2005

Pedró de la Creu, 58

08034 Barcelona

ISBN: 84-339-7080-1

Depósito Legal: B. 1317-2006

Printed in Spain

Liberdúplex, S. L. U., ctra. BV 2249, km 7,4 — Polígono Torrentfondo

08791 Sant Llorenç d'Hortons





Introducción





Tal vez no sea casualidad que un libro tan extraordinario como Una mujer en
Berlín estuviera marcado por un destino fuera de lo corriente. Nunca sabremos
si, al escribirlo, la autora tenía en mente su posterior publicación. Los
«garabatos íntimos» que realizó entre abril y junio de 1945 en tres cuadernos
de notas (y algunos trozos de papel añadidos con precipitación) la ayudaron,
más que nada, a mantener un vestigio de cordura en un mundo de devastación y
crisis de los valores morales. Se trata, literalmente, de «memorias del
subsuelo», escritas en un refugio antiaéreo que también debía ofrecer
protección contra el fuego de artillería, el pillaje y las agresiones sexuales
del victorioso Ejército Rojo. Todo aquello de lo que disponía era un trozo de
lápiz, y debía trabajar a la luz de las velas, puesto que Berlín se encontraba
sin suministro eléctrico. Refugiada en un sótano, su capacidad de percepción se
encontraba seriamente limitada por la total suspensión de los medios
informativos. A falta de periódicos, radio y teléfono, los rumores eran la
única fuente de noticias del mundo exterior. Hasta pasados unos meses, cuando
ya una apariencia de normalidad había vuelto a la ciudad desvastada, no pudo
copiar y corregir sus «121 páginas en el papel grisáceo de la guerra». Como
responsable de la reedición de este texto tras cuarenta años de permanencia en
el olvido, me siento obligado a respetar el deseo de la autora de permanecer en
el anonimato. Por otro lado, desearía presentar los hechos que avalan la
autenticidad de su testimonio. En el mundo actual de los medios de
comunicación, donde abundan toda clase de trucos, esto acaba siendo una
necesidad.

Resulta evidente que la mujer que escribió el libro no era una simple
aficionada, sino que se trataba de una periodista con experiencia. Ella alude a
varios viajes que realizó como reportera, entre otros países, a la Unión
Soviética, donde adquirió conocimientos básicos de ruso. Podemos deducir que
continuó trabajando para una editorial o en diversas publicaciones periódicas
después de que Hitler alcanzara el poder. Hasta 1943-1944 se continuaron
publicando varias revistas como Die Dame o Koralle, en las cuales era posible
mantenerse al margen de la inexorable campaña propagandística impuesta por el
doctor Joseph Goebbels.

Es probable que, en este medio profesional, nuestra anónima conociera a Kurt W.
Marek, crítico y periodista nacido en 1915 en Berlín, que había empezado su
carrera en 1932. Durante los años nazis, trabajó para publicaciones semanales
como el Berliner Illustrierte Zeitung, haciendo lo posible para pasar
desapercibido. Alistado con carácter forzoso en 1938, sirvió como reportero en
Polonia, Rusia, Noruega e Italia. Resultó herido en Monte Cassino y fue hecho
prisionero de guerra por el ejército americano. Después de la guerra, fue
licenciado por el gobierno militar y pudo reiniciar su carrera como editor de
uno de los primeros periódicos autorizados en Alemania. Más tarde, trabajó para
Rowohlt, una gran editorial de Hamburgo, desde donde lanzó un libro que le
daría fama internacional. Bajo el seudónimo de C. W. Ceram, un anagrama de su
propio nombre, publicó un éxito de ventas sobre la historia de la arqueología:
Dioses, tumbas y sabios.

En cualquier caso, fue a Marek a quien la autora confió el manuscrito, después
de cambiar los nombres de las personas que aparecían en el libro y eliminar
ciertos detalles delatores. Marek, quien tras su éxito internacional se había
mudado a los Estados Unidos, le añadió un epílogo y consiguió que lo publicara
un editor americano en 1954. Así fue como Una mujer en Berlín apareció primero
en versión inglesa, a la cual siguieron traducciones al noruego, italiano,
danés, japonés, español, francés y finlandés.

Tuvieron que pasar cinco años más para que el original en alemán viera la luz,
e incluso entonces no fue a cargo de una editorial alemana, sino de Kossodo,
una pequeña editorial suiza con sede en Ginebra. Obviamente, el público alemán
no estaba preparado para enfrentarse a ciertos hechos desagradables. Uno de los
pocos críticos que lo reseñó se lamentó de lo que dio en denominar «la
desvergonzada inmoralidad de la autora». No era de esperar que las mujeres
alemanas hicieran mención de la realidad de las violaciones; ni que presentaran
a los varones alemanes como testigos impotentes cuando los rusos victoriosos
reclamaban a sus mujeres como botín de guerra. (Según los cálculos más fiables,
más de cien mil mujeres fueron violadas en Berlín en las postrimerías de la
guerra.)

Las inclinaciones políticas de la autora constituyeron una circunstancia
agravante: carente de autocompasión, con una mirada fría hacia el
comportamiento de sus compatriotas antes y después de la caída del régimen,
rechazó la complacencia y la amnesia de la posguerra. No es de extrañar que el
libro fuera acogido con hostilidad y silencio. En los años setenta, el clima
político había cambiado, y comenzaron a circular por Berlín fotocopias del
texto, que hacía ya tiempo que se encontraba agotado. Los estudiantes del 68
las leyeron, y las adoptó el floreciente movimiento feminista. Cuando me
aventuré en el mundo editorial, creía que había llegado el momento de reeditar
Una mujer en Berlín. Éste resultó ser un proyecto plagado de dificultades. No
era posible dar con la autora sin nombre, el editor original había
desaparecido, y no estaba claro a quién pertenecían los derechos de autor. Kurt
W. Marek había muerto en 1972. Siguiendo una corazonada, me puse en contacto
con su viuda, que resultó conocer la identidad de la autora. Me informó de que
Anónima no deseaba que su libro se reimprimiera en Alemania mientras ella
estuviera viva, lo cual es comprensible si tenemos en cuenta la fría acogida
con que fue recibido en 1957.

Finalmente, en 2001, la señora Marek me comunicó que la autora había fallecido,
y su libro pudo al fin reaparecer tras un paréntesis de cuarenta años. Durante
todo este tiempo, la situación política en Alemania y Europa sufrió cambios
fundamentales. Comenzaron a aflorar toda clase de recuerdos reprimidos por la
memoria colectiva, y fue posible discutir temas que habían sido considerados
tabú durante mucho tiempo, circunstancias que habían pasado desapercibidas ante
la magnitud del genocidio alemán tales como la extensa colaboración de Francia,
Holanda, el antisemitismo de Polonia, el intenso bombardeo de la población
civil y la limpieza étnica de la posguerra.

Europa encontró en sí misma materias dignas de estudio. Se trataba,
naturalmente, de temas difíciles y moralmente ambiguos, fácilmente explotados
por revisionistas de todas las tendencias, pero está claro que hubo ocasión de
incorporar todos los hechos en la agenda histórica y abrir un debate serio.

Es éste el contexto en el que Una mujer en Berlín y otros testimonios de los
cataclismos del siglo XX deben leerse hoy en día. En el caso alemán, cabe
destacar que los mejores registros personales disponibles son diarios y
memorias escritos por mujeres. (Ruth Andreas-Friedrich, Volkonski, Lore Walb,
Ursula von Kardoff, Margret Boveri, la princesa Wassilikow, Christabel
Bielenberg.) Fueron ellas quienes mantuvieron una apariencia de cordura en un
entorno de caos creciente.

Mientras los hombres combatían en una guerra devastadora lejos de casa, las
mujeres resultaron ser las heroínas de la supervivencia entre las ruinas de la
civilización. En la medida en que existió un movimiento de resistencia, fueron
ellas quienes atendieron a su logística, y cuando sus maridos y novios
volvieron desmoralizados, envueltos en harapos y anonadados por la derrota,
fueron ellas las primeras en despejar el terreno.

Esto no quiere decir, naturalmente, que las mujeres no cumplieran una función
en el universo nazi. Nuestra Anónima sería la última en pretender el respaldo
de principios morales. Ella es una implacable observadora que no se deja llevar
por el sentimentalismo o los prejuicios. Aunque no era del todo consciente de
la enormidad del holocausto, vio claramente que los alemanes habían revertido
en sí mismos el sufrimiento que habían infligido a otros.

A través de las pruebas a las que la sometió el siglo que le tocó vivir,
mantuvo no sólo la entereza de su orgullo, sino también un sentido de la
decencia muy difícil de encontrar entre las ruinas del Tercer Reich.



Hans Magnus Enzensberger





Prólogo a la primera edición, de 1954





La autora escribió estos apuntes con letra muy menuda en tres cuadernos
escolares entre el 20 de abril y el 22 de junio de 1945. A partir de julio de
1945 pasó estos cuadernos a máquina para una persona muy vinculada a ella. En
ese proceso, las palabras fueron convirtiéndose en frases. Los esbozos fueron
cobrando sentido, se añadieron recuerdos. Los garabatos sobre trozos sueltos de
papel fueron encontrando su sitio en el lugar correspondiente. Surgieron así
121 páginas mecanografiadas sobre aquel papel gris de la guerra con apenas
separación entre líneas. Años después llegaron éstas a ojos de algunos
conocidos de la autora, entre ellos el escritor Kurt W. Marek (C. W. Ceram),
quien consideró que aquello iba más allá de las vivencias personales y
representaba el documento de una época. Puso el texto en manos de un editor de
Nueva York. Éste publicó una traducción en otoño de 1954. En el verano de 1955
siguió la edición británica. Desde entonces aparecieron traducciones en sueco,
noruego y holandés, en danés e italiano, en japonés y español, en francés y en
finlandés.

La comprensiva acogida de su informe en tantos países unido a su confianza en
la fuerza curativa del tiempo transcurrido desde aquel entonces, convencieron a
la escritora para dar su visto bueno a una edición en lengua alemana. Por pura
discreción se modificaron o camuflaron todos los nombres propios y gran
cantidad de detalles contenidos en el manuscrito. Que la escritora desee
permanecer en el anonimato es algo que cualquier lector comprenderá sin más. De
todos modos, su protagonismo es circunstancial, porque lo que se ilustra aquí
no es ningún caso concreto de interés, sino el gris destino compartido por
innumerables mujeres. Sin su declaración, la crónica de nuestra época, escrita
hasta la fecha casi exclusivamente por varones, sería parcial e incompleta.





Una mujer en Berlín





Crónica, comenzada el día en que Berlín encaró por primera vez la batalla





Viernes, 20 de abril de 1945, cuatro de la tarde





Sí, la guerra viene arrollando sobre Berlín. Lo que ayer era tan sólo un
retumbar lejano es hoy un redoble constante. Se respira fragor de mortero. El
oído, ensordecido, ya sólo percibe los disparos del calibre más grueso. Hace ya
mucho que dejó de distinguirse su procedencia. Vivimos en un cerco de cañones
que se va estrechando con cada hora que pasa.

De vez en cuando hay horas de un silencio inquietante. De pronto se le pasa a
una por la mente que es primavera. A través de las ruinas calcinadas del barrio
sopla vaporosamente el aroma de las lilas desde jardines sin dueño. El muñón de
la acacia de delante del cine ha reverdecido rabiosamente. En algún momento,
entre las alarmas, los jardineros deben de haber cavado, pues en los cenadores
de la Berliner Strasse se ve tierra recién labrada. Sólo los pájaros desconfían
de este abril; nuestros canalones están sin gorriones.

A eso de las tres, el repartidor de periódicos detuvo su vehículo junto al
quiosco. Ya había unas veintitantas personas esperándole con impaciencia. En un
abrir y cerrar de ojos desapareció en una nube de manos y monedas de diez
pfennigs. Gerda, la mujer del portero, pescó un puñado de ejemplares de la
«edición de noche» y me dejó uno. Ya no es un periódico de verdad sino tan sólo
una especie de edición extra, impreso a dos páginas y con la tinta todavía
húmeda. De camino, lo primero que leí fue el parte de guerra. Nuevos nombres de
localidades: Müncheberg, Seelow, Buchholz. Suenan condenadamente cercanos, ya
en la Marca de Brandeburgo. Un vistazo al frente del oeste. ¿Qué nos importa
ese frente a nosotros en estos momentos? Nuestro destino viene arrollando como
un rodillo por el este y transformará nuestro clima como antaño lo hizo la era
glacial. ¿Por qué? Una se atormenta con preguntas estériles. Tan sólo quiero
vivir el día a día, acometer las tareas cotidianas.

Alrededor del quiosco hay muchos grupos de personas, rostros lechosos,
murmullos:

«No puede ser. Quién se habría imaginado algo así.»

«A todos nos quedaba un resto de esperanza.»

«Ya no le importamos a nadie. Estamos apañados.»

Y refiriéndose al oeste de Alemania: «Los de allí lo llevan bien. Lo han
superado.» La palabra «rusos» no la pronuncia nadie. No quiere salir de los
labios.

De nuevo en la buhardilla. No es mi hogar. Ya no tengo ninguno. A decir verdad,
la habitación amueblada que destruyeron en un bombardeo tampoco era mía. De
todas formas, en el transcurso de los seis años que habité en ella, la llené
con mi aliento de vida. Con mis libros y cuadros y los cientos de cosas que una
va amontonando consigo. Mi estrella de mar del último verano de paz en la isla
de Norderney. El tapiz que me trajo Gerd de Persia. El despertador abollado.
Fotos, viejas cartas, la cítara, mis monedas de doce países, el bordado
comenzado... Todos los recuerdos, pieles, cáscaras, posos, todos los
cachivaches latentes de los años vividos.

Ahora que todo ha desaparecido y tan sólo me queda una maleta pequeña con ropa,
me siento desnuda y ligera. Como ya no poseo nada, me siento dueña de todo. De
esta buhardilla ajena, por ejemplo. Bueno, tampoco es del todo ajena. El
propietario es un antiguo colega mío del trabajo. Muchas veces estuve aquí como
invitada, cuando aún no le habían llamado a filas. Hacíamos negocios muy de
moda en esos tiempos: sus latas danesas de carne en conserva por mi coñac
francés; mi jabón francés por las medias que recibía él vía Praga. Aún tuve
tiempo para comunicarle que habían bombardeado mi casa y me dio permiso para
mudarme aquí. La última vez que recibí noticias suyas fue desde Viena, donde
trabajaba para el ejército en el Departamento de Censura. ¿Dónde estará
ahora...? En cualquier caso, las buhardillas no andan muy solicitadas. Además,
están llenas de goteras porque las tejas están destrozadas en parte o se las
llevó el viento.

No encuentro calma aquí arriba, voy de un lado a otro sin descanso por las tres
habitaciones del piso. De manera sistemática he registrado todos los armarios y
alacenas en busca de algo útil, esto es, en busca de algo comestible, bebible,
combustible. Por desgracia sin encontrar prácticamente nada. La señora Weiers,
que hacía la limpieza aquí, se me habrá adelantado. Ahora todo es de todos.
Apenas se tiene apego a las cosas, ya no se hace una distinción clara entre la
propiedad de uno y la de los demás.

Enganchada en el borde de un cajón encontré una carta dirigida al propietario.
Me daba vergüenza leerla, y sin embargo lo hice. Una enamorada carta de amor.
La tiré al retrete. (Por ahora seguimos teniendo agua la mayor parte del
tiempo.) Corazón, dolor, amor, impulsos. Qué palabras más lejanas y extrañas.
Por lo visto, una vida amorosa refinada y exigente presupone una sucesión
regular de comidas. Mi centro vital es, mientras escribo estas líneas, la
barriga. Todo pensamiento, sentimiento, deseo y esperanza comienza en la comida.

Dos horas más tarde. El hornillo de gas está prendido con una llama mortecina.
Hace horas que las patatas están cociéndose. Las patatas más miserables del
campo, que ni sirven para destilar, se desintegran hasta hacerse puré y saben a
cartón. Una me la tragué medio cruda. Desde esta mañana temprano me estoy
atiborrando. En la tienda de Bolle canjeé los cupones de la leche que me envió
Gerd en navidades. Ya era hora. La vendedora servía con la lechera muy
inclinada y dijo que ya no iba a llegar más leche a Berlín. Eso significará
mortalidad infantil.

En la calle di algunos sorbos. En casa me llené el estómago de puré de sémola y
a continuación engullí un pedazo de pan. En teoría estoy satisfecha como hacía
mucho tiempo que no lo estaba. En la práctica me atormenta un hambre bestial.
Por comer me he convertido en una persona hambrienta de verdad. Ciertamente
existe una explicación científica para este hecho. Parece que la comida excita
la secreción gástrica y predispone los jugos para la digestión. Y cuando éstos
se disponen a cumplir su cometido, resulta que el proceso termina abruptamente
debido a la escasa ingesta. Entonces los jugos gástricos protestan.

Revolviendo entre los escasos restos de la biblioteca del dueño de la casa
(también encontré allí la libreta sin usar en la que estoy escribiendo ahora
mismo), abrí una novela al azar. Ambiente nobiliario inglés; en ella la
siguiente frase más o menos: «...arrojó una mirada fugaz sobre su intacta
comida, se levantó y se fue de allí...». Ya había avanzado unas diez líneas más
en la lectura cuando volví a ese pasaje como atraída por una fuerza magnética.
La leí quizás una docena de veces y me sorprendí arañando las letras con las
uñas como si pudiera entresacar esa comida —prolijamente descrita con
anterioridad— desde la letra impresa. Vaya locura. Es el comienzo de una
demencia leve por hambre. Es una lástima no poder verificar esta suposición en
la novela Hambre escrita por Hamsun. Incluso si no hubieran bombardeado mi
casa, tampoco poseería yo el libro. Hace más de dos años me lo robaron en el
metro. Lo llevaba en la bolsa de la compra envuelto con una cubierta de fibra
de rafia. Al parecer, el ladrón lo confundió con la cartilla de racionamiento.
¡Pobre! ¡Qué decepción debió de llevarse! Por cierto, ésa sería una historia
que le habría gustado a Hamsun.

Esta mañana en la panadería circulaba este rumor: «Cuando vengan se llevarán
todos los comestibles de las casas. No nos darán nada. Han acordado que los
alemanes pasemos hambre durante ocho semanas al menos. En Silesia la gente sale
ya a los bosques a cavar en busca de raíces. Los niños la palman. Los viejos
comen hierba como las bestias.»

Hasta aquí la opinión popular. Nadie sabe nada. Ya no hay reparto del
Völkischer Beobachter. Ya no hay ninguna señora Weiers que venga a leerme
durante el desayuno las líneas de la infamia en negrita. «Deshonrada una
anciana de setenta años. Monja violada veinticuatro veces.» (Pero ¿quién iba
contando las veces?) Así son los titulares. ¿Pretenden acaso incitar a los
hombres de Berlín a protegernos y defendernos a nosotras, mujeres? Qué
ridículo. Lo que de verdad consiguen así es que miles de mujeres y de niños
indefensos huyan hacia el oeste por las carreteras de evacuación donde con toda
probabilidad morirán de hambre o reventarán por el fuego de las ametralladoras.
Al leer le brillaban los ojos a la señora Weiers y se le abrían mucho. Algo en
ella gozaba con el horror. O quizás su subsconsciente se alegraba de que no le
hubiera tocado a ella. Pues tenía miedo, y quería marcharse a toda costa. No la
he visto desde anteayer.

La radio lleva cuatro días muda. Una y otra vez nos damos cuenta de los objetos
de dudoso valor que nos ha procurado la técnica. No tienen ningún valor en sí,
son valiosos siempre y cuando haya una conexión o un enchufe. El pan tiene un
valor absoluto. El carbón tiene un valor absoluto. Y el oro es oro en Roma,
Perú o Breslau. En cambio la radio, la cocina de gas, la calefacción central,
el hornillo eléctrico, todos esos grandes regalos de la era moderna no son más
que un lastre inútil en cuanto falla la central. Nos encontramos en estos
momentos de regreso a siglos pasados. Somos habitantes de las cavernas.

Viernes, aproximadamente las siete de la tarde. He hecho rápidamente un último
viaje en tranvía en dirección al ayuntamiento. Ecos de explosiones, zumbidos,
sonido incesante de la artillería. La revisora tenía que alzar su débil voz
contra el fragor. Yo devoraba los rostros de las personas. En ellos se refleja
lo que nadie pronuncia. Nos hemos convertido en una nación de mudos. Sólo en el
ambiente familiar de los refugios antiaéreos se atreve la gente a hablar entre
sí. ¿Cuándo volveré a viajar en tren? ¿Existirá ese día? En la hoja informativa
pone que a partir de mañana los billetes de las categorías I y II, con los que
nos han estado jorobando estas últimas semanas, dejarán de ser válidos...
Únicamente los poseedores de la tarjeta roja de la categoría III podrán
utilizar los medios de transporte públicos. Así que quizás una de cada
cuatrocientas personas. Así que ninguna. Así que se acabó.

Tarde fría, grifos secos. Mis patatas siguen cociéndose al calor de la diminuta
llamita de gas. He estado haciendo cosas, llené unas bolsas con guisantes,
cebada, harina y achicoria, y las amontoné en una caja de cartón. Otro hatillo
más que arrastrar al refugio. Tuve que desatar los nudos de nuevo cuando me
acordé de que me había olvidado de la sal. Sin sal, el cuerpo no puede
aguantar, al menos no por mucho tiempo. Y debemos prepararnos para una larga
temporada en el refugio.

Viernes, 11 de la noche, en el refugio, a la luz de una lamparilla de petróleo,
mi libreta sobre las rodillas. Hacia las diez cayeron tres o cuatro bombas
seguidas. Simultáneamente se puso a aullar la sirena de alarma. Eso significa
que ahora la accionan manualmente. No hay luz. Desde el martes hay que bajar
las escaleras a oscuras. A tientas y a trompicones. En algún lado chirría una
dínamo manual arrojando sombras gigantescas sobre la pared de la escalera. El
viento sopla a través de los cristales rotos y hace traquetear las persianas
para el oscurecimiento que ya nadie se preocupa de bajar... ¿Para qué?

Pies que escarban. Granadas que estallan. Lutz Lehmann grita: «¡Mamá!» El
camino al refugio va desde la calle hasta la entrada lateral, luego hay que ir
escaleras abajo, recorrer un pasadizo y pasar por el patio ancho a cielo
abierto, con el firmamento y el zumbido de avispa de los aviones que nos
sobrevuelan. Otra vez escaleras abajo, umbrales, pasillos. Por fin, tras una
puerta de hierro que pesa toneladas, con doble palanca de cierre y con los
bordes revestidos de caucho, nuestro refugio. Oficialmente denominado espacio
de protección. Nosotros lo llamamos cueva, submundo, catacumba del miedo, fosa
común.

Un bosque de troncos, tan sólo descortezados, soporta el techo. Incluso en este
ambiente cerrado siguen oliendo a resina. El viejo Schmidt, el de las cortinas,
charla todas las noches sobre cálculos estáticos según los cuales el bosque de
vigas resistiría aunque cayera la casa. Y esto siempre y cuando las masas de
escombros cayeran en unos ángulos determinados y dependiendo de unas
determinadas relaciones de peso. El casero, que debería saberlo, no puede
confirmarnos que eso sea realmente así. Se largó a Bad Ems y ya es
norteamericano.

La gente del refugio de esta casa está en cualquier caso convencida de que su
cueva es una de las más seguras. Nada más ajeno que un refugio ajeno. Ya hace
casi tres meses que vengo a éste, y sin embargo me sigo sintiendo forastera.
Cada refugio tiene sus tabúes, sus manías. En mi antiguo refugio tenían la
manía del aprovisionamiento de agua en previsión de incendios. Por todas partes
chocabas con jarras, cubos, ollas, bidones llenos de agua sucia. No obstante,
la casa acabó ardiendo igual que una antorcha. Toda aquella agua sucia sirvió
lo mismo que un escupitajo.

La señora Weiers me contó que en su refugio campea la manía del pulmón. Nada
más caer la primera bomba se inclinan todos hacia delante y respiran
mínimamente al tiempo que presionan las manos contra el pecho. Alguien les dijo
que eso impedía desgarros pulmonares. En este refugio de aquí tienen la manía
del muro. Todos se sientan apoyando la espalda en el muro exterior. Únicamente
hay un hueco libre en esta serie, bajo la rejilla de ventilación. En los
bombardeos se añade a ésta la manía del pañuelo: todos sacan un pañuelo
preparado para la ocasión, se cubren con él la nariz y la boca, y se lo anudan
en la parte posterior de la cabeza. Eso no lo había visto yo en ningún otro
refugio. No sé para qué puede ser útil el trapo ese. ¡Pero si se sienten mejor
así...!

Por lo demás se trata de la habitual gente de un refugio sentados en las
habituales sillas de refugio de todo tipo, desde la silla de cocina hasta el
sillón de brocado. La gente: la mayoría perteneciente a la alta y pequeña
burguesía, salpimentada de elementos proletarios. Miro a mi alrededor, anoto:

Delante, la mujer del panadero, dos mofletes rojos y gordos bajo su abrigo con
el cuello de piel de cordero. La viuda del boticario que hizo un curso de
socorrismo y que a veces, rodeada de otras mujeres, echa las cartas sobre dos
sillas juntadas. La señora Lehmann, con el esposo desaparecido en el frente del
este, el bebé en el brazo durmiendo dentro de una funda abrigada, y el pequeño
Lutz de cuatro años durmiendo en su regazo y con los cordones de los zapatos
balanceándose suavemente. El joven de los pantalones grises y gafas de concha,
que al mirarlo con más detenimiento resulta ser una chica. Tres hermanas
mayores, modistas, sentadas allí como si fueran un flan negro. La chica
refugiada, procedente de Königsberg, en la Prusia Oriental, con sus escasos
trastos reunidos apresuradamente. Schmidt, a quien tras el bombardeo de su
domicilio destinaron a este refugio, mayorista de cortinas y que, a pesar de su
avanzada edad, es un parlanchín sin pausa. El matrimonio de libreros que
vivieron unos años en París y que a menudo hablan francés entre ellos, a media
voz.

Ahora mismo acabo de escuchar el relato de una mujer de cuarenta años hablando
sobre el bombardeo que ha sufrido en el barrio de Adlershof. Ha tenido que
refugiarse aquí, en casa de su madre. Una bomba estalló en el jardín de los
vecinos y destruyó también su propia casa, en la que había invertido los
ahorros de su vida. El cerdo que estaban cebando saltó por los aires más arriba
del cabrio. «No quedó ni para probarlo.» El matrimonio vecino también estiró la
pata. Reunieron los restos de sus cadáveres entre los escombros de la casa y la
tierra levantada del jardín..., bueno, los escasos restos que hallaron. Fue un
funeral bonito. Un coro de voces masculinas del ramo de la sastrería cantó
junto a la tumba. El final fue, de todas formas, muy apresurado. Las sirenas se
pusieron a aullar justo en mitad de la plegaria Gottes Rat. Los sepultureros
tuvieron que soltar el ataúd bruscamente. Se oyó un golpe seco en su interior.
Y ahora el chiste gracioso. La narradora sonrió mostrando los dientes en su,
hasta el momento, poco graciosa historia: «E imagínense..., la hija se pasa
tres días después por allí y se pone a buscar en el jardín mirando a ver si
había algo aprovechable todavía, cuando de pronto, tras el bidón para el agua
de lluvia, se encuentra con un brazo de papá.»

Algunos soltaron una carcajada breve; la mayoría, no. ¿Abrirían la tumba para
dar sepultura al brazo?

Sigamos con el recuento del refugio. Enfrente de mí, envuelto en mantas, un
señor mayor, comerciante de profesión. Suda por causa de la fiebre. A su lado
la esposa, que habla marcando las eses sonoras en su dialecto hamburgués, y la
hija de dieciocho años llamada, cómo no, Stinchen. Más allá la rubia a quien
destinaron hace poco aquí y a quien nadie conoce, de la mano de su realquilado,
también desconocido. Los pobres altos funcionarios de Correos, jubilados. Ella
a todas horas con una pierna postiza bajo el brazo, una prótesis de níquel,
piel y madera, muy artística, una especie de Pietà incompleta. El propietario
de la prótesis, su hijo de una sola pierna, está —o estaba, ya nadie sabe nada—
en un hospital militar de Breslau. Ovillado en el sillón, como la figura de un
gnomo, está el jorobado de la fábrica de gaseosas, doctorado en química. A
continuación los porteros: madre, dos hijas y un nieto huérfano de padre. Y
Erna y Henni, de la panadería, que ya no pueden coger ningún transporte que las
lleve a casa, y viven en la del jefe. Antoine, el belga de cabello negro rizado
que se hace pasar por panadero y que tiene algún lío con Henni. La abandonada
ama de llaves de la casa, que en contra de toda la normativa para la defensa
antiaérea lleva en brazos un foxterrier ya muy viejito. Y yo: rubia pálida,
siempre embutida en el mismo abrigo de invierno rescatado por pura casualidad;
empleada en una editorial hasta la semana pasada en que cerró sus puertas y
despidió a sus empleados «hasta nuevo aviso».

Hay que añadir a la lista además la existencia gris de este y de aquel otro.
Somos la escoria, la gente que no quisimos ni el frente ni el Volkssturm.[1]
Falta el panadero jefe, el único de la casa que posee la tarjeta roja de la
categoría III y con ella ha viajado a su finca para enterrar allí sus objetos
de plata. Falta la señorita Behn, empleada de Correos, sin desposar y
descarada, que salió pitando para arriba a buscar las hojas de la prensa de hoy
en un momento en que dejaron de caer bombas. Falta una mujer que se halla en
estos instantes en Potsdam enterrando a siete parientes suyos muertos en la
gran ofensiva. Faltan el ingeniero del tercer piso con su esposa y su hijo. La
semana pasada subió a una gabarra que siguiendo las aguas del canal de
Mittelland, debía transportarlo a él, junto con sus muebles, a un lugar seguro
en Brunswick, adonde ha trasladado su fábrica de armamento. Todas las fuerzas
empujan hacia el centro de la ciudad. Allí debe de estar originándose un
peligroso exceso de presión humana. Eso si los americanos no están ya allí.
Nadie sabe nada.

Medianoche. No hay corriente. En la viga que está encima de mí humea mi
lamparilla de petróleo. Fuera se oye un ruido atronador, en aumento. Se activa
la manía del pañuelo. Todos se anudan el pañuelo que tenían ya a mano tapándose
nariz y boca. Un fantasmal harén turco, una galería de máscaras fúnebres
semiocultas. Sólo los ojos tienen vida.





Sábado, 21 de abril de 1945, dos de la madrugada





Bombas. Los muros se tambalean. Mis dedos tiemblan agarrados a la pluma. Estoy
sudorosa como después de un trabajo de mucho esfuerzo. En otro tiempo comía yo
en el refugio gruesas rebanadas de pan con mantequilla. Desde que bombardearon
mi casa y desde que esa misma noche ayudé en el rescate de los sepultados entre
los escombros, padezco una angustia mortal. Siempre son los mismos síntomas.
Primero comienza el sudor en torno al pelo, luego una sensación de taladro en
la médula espinal, pinchazos en el cuello, el paladar se reseca y el corazón
late de manera irregular. Los ojos se quedan mirando fijamente la pata de la
silla de enfrente y registran en la memoria todas sus protuberancias y
nervaduras. Llegar a rezar en ese momento. El cerebro se aferra a frases
hechas, a jirones de frases: «Todo llega y todo pasa... No hay mal que por bien
no venga... Noli timere...» Hasta que se disipa la ola ofensiva.

Como si alguien hubiera dado una orden, todo el mundo rompió a charlar
febrilmente. Todos reían, gritaban más alto que sus vecinos, contaban chistes
sin parar. La señorita Behn dio un paso adelante con la hoja del diario y leyó
el discurso de Goebbels con ocasión del cumpleaños del Führer (una fecha que la
mayoría ya no recordaba para nada). Leyó con una entonación muy especial, con
una voz nueva, burlona y maliciosa como no se había oído aquí abajo todavía.
«Grano dorado en los campos... Personas que viven en paz...» Eso no te lo crees
ni tú, dice el berlinés. O: «No estaría mal.» Son tonos de dulzaina que ya no
encuentran oído que los escuche.

Las tres de la madrugada, el refugio dormita. Varias veces llegó el aviso de
cese de alarma, pero inmediatamente después volvían a sonar las sirenas. Sin
bombas. Escribo, me hace bien, me distrae. Y Gerd lo leerá si regresa..., si es
que todavía... No. ¡Fuera!, no hay que llamar al mal tiempo.

La chica que parece un chico se ha acercado a mí a hurtadillas y me ha
preguntado qué escribo. Yo: «No es nada. Son sólo garabatos, para tener algo en
que estar ocupada.»

Tras la primera oleada de bombas apareció «Siegismund», anciano del vecindario
a quien han expulsado de su propio refugio, presumiblemente porque a todas
horas habla de victoria, de ahí el apodo que nosotros le hemos puesto.[2]
Siegismund cree realmente que la salvación está cerca y que nuestra victoria es
segura, y que «Aquél» (nuestro último mote para A. H.) sabe exactamente lo que
se lleva entre manos. Así que mientras Siegismund habla, se miran unos a otros
sin decirse ni una palabra, pero con expresión muy reveladora. Nadie quiere
ponerse a discutir con él. ¿Quién es el guapo que discute con un loco? Además,
los locos se vuelven a veces agresivos. Sólo la mujer del portero le da la
razón y anuncia siseando con sus dos únicos colmillos de jabalí que hay que
tener tanta esperanza en «Aquél» como en Nuestro Señor.

Las nueve de la mañana en la buhardilla. (Todos mis cálculos del tiempo están
hechos a ojo de buen cubero; mientras no sea posible echar un vistazo a los
relojes, vivo fuera del tiempo.) Mañana plomiza, llueve a cántaros. Escribo
apoyando el cuaderno en la repisa de la ventana que es como mi facistol para
escribir. Poco después de las tres cesó la alarma. Me quité el vestido y los
zapatos y me eché en la cama que está siempre hecha. Cinco horas de sueño
profundo. No hay gas.

Acabo de contar mi dinero en metálico; 452 marcos. No sé qué haré con tanto.
Para las pocas compras que nos es posible hacer todavía nos sobra con unos
cuantos pfennigs. Luego está mi cuenta en el banco, aproximadamente unos mil
marcos no gastados por no haber mercancía en que gastarlos. (Cuando abrí la
cuenta en el primer año de guerra ya andaba yo pensando en los tiempos de paz y
en ahorrar para hacer un viaje alrededor del mundo. Hace ya tiempo, mucho
tiempo de eso.) La gente corre estos días a los bancos —aquellos que todavía
tienen abiertas las puertas al público— para retirar su dinero. En realidad,
¿para qué? Si salimos corriendo con el dinero, daremos al traste con el marco
como moneda. El dinero, quiero decir, el papel moneda es tan sólo algo ficticio
y no tiene ningún valor si falla la central emisora. Paso mis dedos por el fajo
de billetes sin sentir nada. Tengo la sensación de que, en el mejor de los
casos, este fajo podría valer ya únicamente como recuerdo. Como una estampita
de tiempos pasados. Supongo que los vencedores traerán consigo su propio dinero
con el que poder abastecernos. O quizás impriman billetes militares —si es que
nos permiten tanto y no nos condenan a trabajar a cambio de un cazo de sopa.

Mediodía. No para de llover. Fui caminando hasta la Parkstrasse a buscar otro
fajo más de «cromos». El apoderado me pagó el sueldo del último mes y me dio
«vacaciones». Toda la editorial se ha convertido en humo. Y la oficina de
empleo ha dado el último estertor. Ya no hay nadie por allí a la caza de mano
de obra; en este sentido ahora todos podemos decir que somos nuestros propios
dueños.

La burocracia se me figura una cosa de cuando soplan vientos favorables. Todas
las oficinas desaparecen en cuanto llueve metralla de las granadas. (Por
cierto, ahora está todo muy tranquilo. Una calma inquietante.) Nadie nos
gobierna. Y, sin embargo, una y otra vez surge una especie de disciplina, por
todas partes, en todos los refugios. El día que bombardearon mi casa me tocó
presenciar cómo incluso los sepultados entre los escombros, los heridos, los
trastornados, desaparecían del escenario muy disciplinadamente. También aquí,
en el refugio de la casa, tienen autoridad aquellos que imparten órdenes,
reglamentos. Los seres humanos lo debemos de llevar muy dentro de nosotros.
Probablemente en la edad de piedra ya funcionaba así la humanidad. Animales
gregarios, instinto de conservación de la especie. En los animales parece que
son siempre los machos, los toros, los sementales los que guían la manada. En
este refugio hay que hablar más bien de yeguas caponeras que guían. La señorita
Behn es una de ellas; incluso la de Hamburgo con lo tranquila que es. Yo no lo
soy, tampoco lo fui en mi antiguo refugio, donde, no obstante, reinaba un toro
guía dando unos gritos atronadores a todas horas, un comandante retirado que no
dejaba que se le igualara nadie, ni hombre ni mujer. Me resultaba siempre
repugnante tener que estar sentados todos juntos a la fuerza en el refugio,
siempre me apartaba, me buscaba un rinconcito para dormir. Sin embargo, cuando
el toro guía gritaba, le seguía sin rechistar.

De camino fui corriendo al lado del tranvía. No podía subirme a él porque no
tengo ninguna tarjeta de la categoría III. Y eso que el tranvía iba casi vacío,
conté ocho personas únicamente. Y somos muchos los que corremos al lado bajo la
lluvia torrencial, a pesar de que el tranvía, que tiene que hacer su recorrido
de todas formas, nos podría haber llevado perfectamente. Pero no..., véase aquí
el principio disciplina. Llevamos el orden muy dentro de nosotros, obedecemos.

He comprado panecillos en la panadería. Los anaqueles siguen estando
aparentemente llenos. No se detecta ningún pánico de compra. Después fui a la
dispensadora de cartillas de racionamiento. Hoy le tocaba a mi letra para el
sellado de las cartillas, de la 75 hasta la 77 para las patatas. Fue
sorprendentemente rápido, a pesar de que en lugar de las muchas mujeres que
suele haber sellando hoy sólo había dos de servicio. No controlaban como otras
veces, sellaban las cartillas de manera mecánica, como máquinas. ¿Para qué todo
este sella que te sella? Nadie lo sabe, pero todos lo hacen, supongo que tendrá
algún sentido. Según el aviso que había colgado allí, cerrarán el 28 de abril
las letras de la X a la Z.

Bajo la lluvia avanzaban lentamente algunos carros en dirección al centro de la
ciudad, cubiertos con lonas completamente empapadas. Debajo de las lonas había
soldados. Por primera vez veía tipos barbicanos, sucios, verdaderos soldados
del frente de batalla, todos viejos. Tiraban de los carros caballos rusos,
oscuros por la lluvia. La carga de los carros: paja. Esto no tiene ya aspecto
de guerra relámpago motorizada.

De regreso a casa me colé en el jardín abandonado del catedrático K., por
detrás de las ruinas negras de la casa. Hice un ramo de crocos y arranqué
algunas lilas. Le llevé unas cuantas a la señora Golz, una vecina del antiguo
edificio donde vivía. Nos sentamos una frente a la otra en torno a una mesa de
cobre, y nos pusimos a charlar. Bueno, no charlábamos precisamente, hablábamos
vociferando para entendernos a través del fragor de los disparos de la
artillería que habían comenzado de nuevo. La señora Golz con voz quebrada:
«Estas flores, estas bellísimas flores...» Y las lágrimas le caían deslizándose
por el rostro. Mi estado de ánimo era horrible también. La belleza duele ahora.
Todo está impregnado de muerte.

Esta mañana temprano se me ha pasado por la cabeza la de muertos que he visto
ya en mi vida. El primero fue el señor Schermann. Yo contaba en aquel entonces
cinco años, él setenta. Gris plateado sobre seda blanca, cirios en la cabecera,
importante y encumbrado. Así pues, la muerte era solemne y bella. Hasta que en
1928 me mostraron a Hans, el hermano de Hilde y Käte P., fallecido el día
anterior. Yacía allí en el sofá como un fardo de ropa, la barbilla sujeta con
un pañuelo azul, las rodillas torcidas...; una basura, un don nadie. Más tarde
fueron parientes muertos, uñas azuladas entre flores y coronas de rosas. Luego
en París aquel a quien atropellaron bañado en su propia sangre. Y el muerto por
el frío en Moscú...

Muertos sí, pero no he visto nunca a nadie morirse. Esta experiencia la tendré
con toda seguridad muy pronto. No creo que sea en mis propias carnes. Me he
topado ya tantas veces con la muerte de cara que me siento de alguna manera a
salvo. Éste es con toda probabilidad un sentimiento muy vivo en la mayoría de
las personas. ¿Cómo, si no, podrían estar tan animadas en medio de tanta
muerte? Una cosa está clara: la amenaza a la propia vida potencia las fuerzas
vitales. La llama de mi vida es mayor y más impetuosa que antes de los
bombardeos. Cada nuevo día de vida es un día triunfal. Se es una superviviente
un día más. Se le hace frente a la adversidad. Una se yergue aún más y al mismo
tiempo tiene con más firmeza los pies en la tierra. Por aquel entonces, cuando
nos bombardearon por primera vez, escribí a lápiz en la pared de mi habitación
unos versos en latín que todavía recordaba muy bien:



Si fractus illabatur orbis,

Impavidum ferient ruinae.



Por aquel entonces todavía se podían enviar cartas al extranjero. En una carta
a mis amigos D. de Estocolmo les escribí acerca de la intensidad de nuestra
existencia amenazada y les cité los versos anteriores, en parte para
fortalecerme a mí misma, para realizar una exhibición de fuerza. Al hacerlo
tuve una ligera sensación de compasión, como si yo, de pronto adulta y
autorizada a estar en el núcleo fuerte de la vida, me dirigiera a niños
inocentes a quienes hay que tratar con cuidado.





Domingo, 22 de abril de 1945, una de la madrugada





Estaba arriba echada en la cama, soplaba el viento a través de los cristales
rotos. Me encontraba en un duermevela con un ladrillo en los pies que había
calentado durante horas con la diminuta llama de gas. Hacia las ocho de la
tarde llamó la señora Lehmann a la puerta: «Vamos, ya no hay alarma ni sirenas.
Venga usted también, los demás ya están abajo.»

Un descenso peligrosísimo por la escalera. El tacón del zapato se salió de
pronto por el canto de un escalón. Un susto de muerte, me pude agarrar por
suerte a la barandilla. Seguí adelante, con las rodillas temblándome. En aquel
pasillo oscurísimo estuve buscando a tientas un buen rato, con el corazón en un
puño, hasta que di por fin con el asidero de la puerta del refugio.

Dentro, una imagen nueva. Todo aquel que llegaba se hacía una cama. Por todas
partes almohadas, edredones, tumbonas. Con mucho esfuerzo me abrí camino hasta
mi asiento. La radio ha enmudecido, ya no da señales la emisora del aeropuerto.
La lamparilla de petróleo parpadea débilmente. Caen algunas bombas, luego la
calma. Aparece Siegismund, que sigue manteniendo el pendón en alto. Schmidt, el
de las cortinas, murmura algo acerca de Bernau y Zossen, localidades donde al
parecer están ya los rusos. Siegismund, en cambio, anuncia el punto de
inflexión. Estamos sentados, las horas avanzan muy lentamente, la artillería
cañonea, unas veces lejos, otras más cerca. «No vaya a su casa del cuarto
piso», me exhorta la viuda del boticario. Y me ofrece un alojamiento para pasar
la noche en su casa, en la primera planta. Trepamos por la escalera de caracol
trasera. (En otro tiempo denominada «escalera de servicio».) La escalera es un
pasadizo estrecho. Crujen esquirlas de cristal bajo mis pies, el aire silba a
través del tragaluz abierto. Un sofá me acoge en la parte delantera de la
vivienda, en la pequeña habitación que está junto a la cocina, me permite dos
horas de sueño bajo una colcha de lana que huele a desconocido. Hasta que a eso
de la medianoche volvieron a caer bombas en las proximidades y tuvimos que
refugiarnos de nuevo en el sótano. Horas nocturnas miserablemente largas. Estoy
demasiado cansada para seguir escribiendo aquí abajo...

A la mañana siguiente, aproximadamente a las diez, en la buhardilla. Aguantamos
en el refugio hasta las cuatro. Subí sola a mi vivienda en la buhardilla y me
calenté una sopa de nabos con el escaso gas. Pelé patatas, cocí mi último
huevo, bueno, me lo comí casi líquido, y me rocié el cuerpo con las últimas
gotas de agua de colonia. Resulta extraño comprobar la cantidad de cosas que
una hace ya por última vez, quiero decir, por última vez hasta que sea posible
una próxima vez, un tiempo éste incontable, seguramente muy largo. ¿De dónde
podría sacar otro huevo? ¿De dónde el perfume? Así pues, me obsequio con estos
placeres poniendo toda mi conciencia y mi atención. Después me fui vestida a la
cama, dormí a ratos, entre pesadillas. Pero ahora tengo que salir, tengo que ir
a comprar...

De nuevo en la buhardilla, las dos del mediodía. Afuera llovizna, ya no hay
periódicos. Sin embargo, la gente se precipitó puntualmente a los puntos de
reparto anunciados y al parecer hubo algunos que exigieron a gritos notas de
prensa o ediciones extraordinarias. Ahora tenemos una especie de correo boca a
boca. Todo son rumores.

Nos dan un anticipo en especias, tal como lo llaman ahora de manera oficial:
carne, embutidos, cereales, azúcar, conservas y achicoria. Me coloqué en una
cola enorme. Estuve dos horas bajo la lluvia y finalmente me dieron 250 gramos
de sémola, 250 gramos de copos de avena, 2 libras de azúcar, 100 gramos de
achicoria y una lata de colinabo. Me faltan aún la carne y los embutidos, y el
café en grano. En la carnicería de la casa que hace esquina hay todo un gentío.
De las dos puertas salen unas colas interminables de cuatro en fondo, bajo un
buen chaparrón. ¡No! En la cola donde estaba yo se susurraban diferentes
rumores: en Köpenick se han rendido los nuestros. Wünsdorf ocupada. Los rusos
se encuentran en el canal de Teltow. Por cierto, de pronto, y como por común
acuerdo, ninguna mujer hablaba ya «de eso».

Tras semejantes conversaciones en las colas de espera, en las que
involuntariamente una va rebajando su discurso en la forma y en el contenido y
se va bañando en sentimientos de masas, siempre me siento pringosa y
repugnante. Y, sin embargo, no quiero levantar ningún muro en medio, quiero
entregarme a esa masa humana, quiero experimentar su destino, quiero formar
parte de ella. Dilema entre el aislamiento altanero en el que transcurre por lo
común mi vida privada y el impulso de ser como los demás, de pertenecer a una
nación, de padecer la historia.

¿Qué otra cosa puedo hacer yo? Esperar. Los cañones antiaéreos y la artillería
marcan la pauta de nuestros días. A veces deseo que todo hubiera pasado ya.
Tiempos extraños. Una experimenta la historia de primera mano, sucesos que
luego serán canciones y textos. Sin embargo, ahora, en su proximidad se
convierten en miedo y en pesada carga. La historia es muy pesada.

Mañana voy a ir por ortigas y algo de carbón. Entre nosotras y el hambre están
las nuevas y escasas provisiones. Me inquietan mucho, lo mismo que al rico su
dinero. Podrían ser destruidas por las bombas, robadas, devoradas por los
ratones, confiscadas por el enemigo. Al final acabé colocando todos los chismes
en otra caja de cartón del refugio. No obstante, aún puedo subir y bajar
cómodamente las escaleras del refugio con todas mis pertenencias terrenales.

Por la tarde, ya en la penumbra de la noche. He vuelto a visitar a la señora
Golz. Su marido estaba allí con ella, vestido con abrigo y bufanda ya que en la
habitación hacía frío y había corriente. Mudos y apocados los dos. No
comprenden ya nada de lo que ocurre en el mundo. Apenas cruzamos unas cuantas
palabras. Fuera, todo el rato estruendos metálicos. De vez en cuando el tronar
seco de la artillería antiaérea, como si entre el cielo y la tierra estuvieran
sacudiendo el polvo de gigantescas alfombras.

El eco de los disparos queda apresado en los patios. Por primera vez comprendí
la expresión «el estruendo de la artillería» que hasta entonces tenía yo en el
mismo nivel que «valiente como un león» y «de pelo en pecho». La expresión es
realmente buena.

Fuera, chaparrón y tormentas. Por el portal de casa vi pasar tropeles de
soldados. Iban arrastrando cansinamente los pies. Algunos cojeaban. Mudos,
ensimismados, iban trotando sin marcar el paso en dirección al centro de la
ciudad. Los rostros mal afeitados y enflaquecidos, en las espaldas mochilas muy
pesadas.

«¿Qué sucede?», les grito. «¿Hacia dónde van?»

Nadie responde. Uno gruñe unas palabras ininteligibles. Otro dice con claridad
hablando para sí: «El Führer ordena, nosotros le seguimos hasta la muerte.»

Todas esas figuras dan mucha pena. Ya no son hombres. Una sólo puede
compadecerse. Ya no se espera nada de ellos, ni pueden crear ninguna
expectativa. Producen un efecto de cautivos, de derrotados. A nosotras, que
estamos en el bordillo de la acera, nos miran con apatía, sin vernos. Por lo
visto, nosotros, pueblo o civiles o berlineses, o lo que seamos, les somos
indiferentes, incluso molestos. No creo que se avergüencen de su aspecto
deteriorado. Son demasiado apáticos y están demasiado cansados para darse
cuenta. Extenuados de tanto combate. No quiero mirarles más.

En los muros hay unas letras escritas con cal sucia y desgastada que, por lo
visto, deben guiar a las tropas a algún lugar de encuentro. En el arce de
enfrente hay dos carteles clavados con chinchetas. Son cartones pintados
pulcramente a mano con lápices de colores rojo y azul. Abajo están pintadas las
palabras «Hitler» y «Goebbels». Uno de los carteles advierte sobre la
capitulación y amenaza con la horca y el fusilamiento. El otro, titulado
«Exigencias a los berlineses», advierte acerca de los rebeldes extranjeros y
hace un llamamiento a todos los hombres para que luchen. Los letreros no llaman
la atención de ninguna manera. Esos garabatos a mano producen un efecto
lamentable, de poca seriedad, como si se tratara de un cuchicheo.

Sí, la técnica nos ha vuelto muy finos. Que no podamos servirnos de la rotativa
ni utilizar los altavoces nos parece ya miserable. ¿Qué no ha de parecemos algo
escrito a mano o pronunciado a viva voz? Nuestra técnica ha devaluado incluso
el efecto de la palabra y de la escritura. Voces aisladas, carteles pintados a
mano, noventa tesis en la puerta de una iglesia en Wittenberg. Con ello se
desencadenaron en otro tiempo rebeliones populares. Hoy en día, para que algo
produzca un efecto, tiene que estar más inflado, debe propagarse, tiene que
multiplicarse y potenciarse mediante aparatos. Una mujer, estudiando los
carteles de cerca, lo resumió en una frase: «Aquí tenemos la prueba de que esos
dos colegas están ya hechos polvo.»

En el sótano, las diez de la noche. Después de la sopa me permití ir arriba a
reposar un poco en la cama, y luego me volví abajo. Ya estaba todo el grupo
reunido en pleno. Hoy hay pocos disparos, y a pesar de que ya es la hora, no ha
habido hasta el momento ningún ataque aéreo. Estalla una alegría nerviosa.
Circulan todo tipo de cuentos. La señora W. dice: «Más vale un ruso en la
barriga que un americano en la cabeza.» Un chiste que no cuadra para nada con
su crespón de luto. La señorita Behn cacarea por todo el refugio: «Pero seamos
sinceras... Ya no somos vírgenes ninguna, ¿verdad?» No le contesta nadie. Me
pongo a pensar quién podría serlo. Probablemente la hija pequeña del portero,
que acaba de cumplir los dieciséis años y a quien vigilan estrechamente desde
el desliz de su hermana mayor. Y seguro que también Stinchen con sus dieciocho
años y que ahora dormita allí enfrente en paz, si es que no me falla mi sentido
fisiognómico por los rostros de las chicas jóvenes. Más dudoso me parece el
asunto al contemplar a la chica que parece un chico. Pero ése es un caso
especial.

Hay una mujer nueva en el refugio del sótano, hasta hoy iba siempre seis
manzanas más allá hasta el búnker público que tiene fama de ser seguro. Vive
sola en su piso, no sé si ha enviudado, ha sido abandonada, o es divorciada. Su
mejilla izquierda está atravesada por un eczema con pus. Va contando, primero
entre susurros y más tarde en voz alta, que se ha cosido el anillo de bodas en
el elástico de las bragas. «Si llegan hasta ahí, el anillo me importará un
pito.» Carcajada general. Después de todo, los eczemas con pus en el rostro
deberían proteger de tales experiencias. Algo valioso en estos días.





Lunes, 23 de abril de 1945, nueve de la mañana





Una noche desconcertantemente tranquila, apenas hubo disparos de la artillería
antiaérea. Apareció un nuevo ciudadano en el refugio, el marido de la mujer de
Adlershof cuya casa bombardearon y que se guarece en casa de su madre. El
marido llegó vestido de uniforme y a escondidas. Una hora más tarde iba de
civil. ¿Por qué? Nadie habla de ello, nadie le presta atención. Es un soldado
del frente curado de espantos. Todavía produce un efecto de fortaleza. Nos
resulta grata su presencia.

La deserción parece de pronto algo natural, incluso agradable. No puedo por
menos de pensar en los trescientos espartanos del rey Leónidas que resistieron
en las Termópilas y cayeron tal como ordenaba la ley. Eso lo aprendimos en la
escuela, nos querían impresionar. Puede que aquí o allá haya trescientos
soldados alemanes que se comporten de manera similar. Tres millones, no. Cuanto
más grande y ocasional es el tropel, tanto menor es la posibilidad de un
heroísmo de libro de texto. Desde casa, nosotras, las mujeres, tenemos poca
comprensión para esos actos. Somos razonables, prácticas, oportunistas. Estamos
a favor de los hombres vivos.

Hacia medianoche casi me caigo de mi asiento en el sótano de puro cansancio
(¿dónde podría agenciarme algo para estar echada?), y me fui dando tumbos por
la escalera de caracol llena de cristales rotos hasta el primer piso, donde
dormí hasta las seis en el sofá de la viuda del boticario. Escuché con asombro
que en ese rato se habían producido varios bombardeos. Y yo consultando con la
almohada.

En la panadería había panecillos, los últimos. También eran mis últimos cupones
para el pan. No parece que vaya a haber pronto nuevas cartillas de
racionamiento. Ya no hay órdenes, ni noticias, nada. Ya no hay nadie que se
preocupe de nosotras. De pronto somos individuos, ya no somos compatriotas.
Todas las antiguas relaciones entre amigos y compañeros de trabajo están en vía
muerta si la distancia entre ellos es de más de tres manzanas. La cueva, la
familia, como en la prehistoria. El horizonte está a cien pasos.

En la panadería se rumoreaba que los rusos están ya cerca de Weissensee y en
Rangsdorf. En la playa de Rangsdorf me he bañado yo muchas veces. Pronuncio las
siguientes palabras en voz alta para mí, a modo de prueba: «Los rusos en
Rangsdorf.» No me dicen nada. Hoy, en el este, el cielo ardía en rojo,
interminables incendios.

De regreso de procurarme carbón, la una del mediodía. Yendo hacia el sur
percibía con claridad que me iba derecha al frente de batalla. El túnel del
tren de cercanías está cerrado. La gente que estaba delante decía que al otro
extremo del túnel había un soldado ahorcado, en calzoncillos, con un letrero
con la palabra «traidor» colgado del cuello. Está colgado tan bajo que se le
pueden tocar las piernas. Eso lo contó uno que lo había visto con sus propios
ojos y que había echado de allí a los mocosos que se divertían haciendo girar
el cadáver.

La Berliner Strasse está desierta, medio levantada y bloqueada con barricadas.
Delante de las tiendas, colas. Rostros opacos bajo el estruendo de la
artillería antiaérea. Camiones en dirección al centro de la ciudad. Entre
ellos, y a paso ligero, figuras sucias, salpicadas de barro, con la mirada
vacía, con vendajes miserables. Una caravana de carros cargados de heno.
Llevando las bridas, cabezas canas. En la barricada tiene montada la guardia la
milicia del Volkssturm con uniformes de lo más variopinto, confeccionados con
retales. Hay allí muchos críos, rostros imberbes bajo cascos de acero demasiado
grandes. Al escucharlas, sus voces claras producen estupor. Tendrán a lo sumo
quince años. La guerrera del uniforme les cuelga por todas partes cubriendo sus
cuerpos delgados y diminutos.

¿Por qué el sentimiento repudia tan virulentamente este infanticidio? Si
tuvieran tres o cuatro años más, consideraríamos del todo natural que estos
críos murieran a tiros o destrozados por las bombas. ¿Dónde colocamos el
listón? ¿Cuando cambian de voz, quizás? Pues, en realidad, lo que más me
tortura en su recuerdo son las voces agudas y claras de esos enanos. Soldado y
hombre eran hasta ahora conceptos idénticos. Y un hombre es un ser procreador.
Que se desperdicie a estos muchachos antes de madurar tiene que contravenir por
fuerza alguna ley de la naturaleza, va en contra de los instintos elementales,
en contra del instinto de conservación de la especie. Como ciertos peces o
insectos que devoran a sus crías. Eso no debe ocurrir entre seres humanos. Y
que esté, sin embargo, ocurriendo es un síntoma de locura.

En el edificio de la editorial, abandonado ahora por todos sus empleados, los
sótanos están a rebosar de carbón. La mujer cuya casa bombardearon y a quien
destinaron a nuestro refugio me asalta en el sótano a preguntas sobre qué hacer
de ahora en adelante. Parece que su hija mayor, madre de un bebé de ocho
semanas, se ha quedado desde ayer sin leche. De pronto ya no puede alimentar a
su bebé, y el pequeño berrea. Ahora están preocupados todos pensando cómo sacar
adelante a la criatura, ya que no queda leche de vaca. Le propuse a la joven
madre que probara a tomar hierbas silvestres. Quizás así le subiría de nuevo la
leche. Las dos nos agachamos hacia la hierba del jardín, mojada por la lluvia,
y, con las manos protegidas con pañuelos, arrancamos los brotes nuevos de
ortigas que crecían junto al muro. Y también algunos dientes de león que
encontramos. Olor a hierbas y olor a tierra, prímulas, espino de tonalidad
rosácea, primavera. Pero ya viene aullando la artillería antiaérea.

Llené una mochila de hulla, y cargué con ella. Pesaba aproximadamente medio
quintal. No obstante, en el camino de vuelta adelanté a un destacamento de
soldados. Volví a ver armas por primera vez en todos estos días: dos
lanzagranadas, una ametralladora, algunas cajas con munición. Jóvenes que
llevan las cananas en bandolera, como un adorno de bárbaros.

Hacia mediodía hubo un entierro en nuestra calle. Lo supe de oídas, la viuda
del boticario estuvo presente. Una chica de diecisiete años, la metralla de una
granada le arrancó la pierna, murió desangrada. Los padres enterraron a la
chica en el jardín de su casa, detrás de unos groselleros silvestres. Como
ataúd utilizaron el armario escobero.

Tenemos incluso la libertad de sepultar a nuestros muertos donde nos place,
como en la prehistoria. Me viene a la mente el recuerdo de la muerte de un
perro dogo en mi viejo edificio, que finalmente fue enterrado en el jardín de
la casa. Pero hay que ver la que se armó; el propietario de la casa, el
portero, otros inquilinos..., todos se oponían. Y ahora es un ser humano, y
nadie tiene nada en contra, sí, incluso creo que esta cercanía les proporciona
algo de consuelo a los padres. Y me sorprendo a mí misma poniendo tumbas en mi
imaginación a nuestros pequeños jardines entre las casas.

Las cuatro de la tarde, en la buhardilla. He tenido una gran alegría. Acabo de
hacer una visita de consuelo a la señora Golz y medio jugando descolgué el
teléfono. Para mi sorpresa se oyó ruido en la línea, lo cual no sucedía desde
hacía muchos días. Marqué el número de Gisela... y descolgó. Vive más o menos a
una hora de aquí, en Berlín Oeste. Un intercambio ansioso de palabras. No
podíamos parar de hablar. La empresa de Gisela se ha ido al garete. El jefe se
ha ido zumbando hacia el oeste. Ha abandonado a los empleados a su suerte tras
pronunciar ante ellos un brillante discurso de despedida. Nos han abandonado,
escuchamos con el oído atento al vacío, estamos solas.

Gisela me contó que tenía ahora la misma edad que su padre cuando cayó en
Verdún, en la Primera Guerra Mundial. Nunca vio a su padre en persona. En estos
días, dice, no puede por menos de pensar mucho en él, se imagina charlando con
él, como si ahora le tocara el turno a ella, como si fuera pronto a encontrarse
con él. Nunca nos habíamos hablado así, contándonos estas cosas, nos habría
dado mucha vergüenza abrir nuestro corazón de esa manera. Ahora emerge lo más
profundo que habita en nosotras. Adiós, Gisela, las dos hemos llegado hasta los
treinta, quizás volvamos a vernos sanas y salvas.

De vuelta a la cueva del sótano, lunes, las ocho de la tarde. Hoy, al atardecer
se han producido los primeros impactos de la artillería en la esquina de la
casa. Bufidos, silbidos, chirridos, shiuuuuu. De repente una llamarada. Gritos
de terror en el patio. Corrí dando traspiés escaleras abajo. Oí que los
impactos habían sido en el cine. El enemigo nos tiene en su punto de mira. Por
lo demás, todo Berlín se teme un último ataque americano con una lluvia de
bombas. Pero nosotras tenemos nuestras dudas porque los rusos ya están aquí, y
ese legendario ataque ocasionaría víctimas entre ellos.

Un nuevo rumor campea en nuestro refugio. La esposa del fabricante de licores
lo sabe de fuentes altamente secretas y muy fidedignas, y lo anuncia sacando
pecho: «Ami y Tommy han reñido con Iván y piensan ahora aliarse con nosotros
para echarlo nuevamente del país.» Risas burlonas y discusiones. La fabricante
de licores se siente gravemente ofendida y de la rabia que le da se pone a
hablar en su dialecto sajón. Hasta ayer pernoctaba con su marido en la fábrica
de licores (bastante pequeña), situada detrás de la Moritzplatz. Ayer regresó a
su piso y a nuestro refugio para mantener la posición aquí. Su marido se quedó
allí con las botellas y los alambiques para destilar... y con una pelirroja
llamada Elvira, como todo el mundo en el refugio sabe.

Por lo demás seguí con las compras. Poco antes del cierre de las tiendas
adquirí 150 gramos de harina de sémola. En la esquina, de pronto, gritos y
carreras. En la tienda de Bolle descargaron un camión, introdujeron en el
establecimiento grandes cantidades de mantequilla rancia para su reparto. Una
libra por cabeza. Y eso no es todo. ¡Lo preocupante es que la dan gratis! Te
sellan simplemente la cartilla, nada más. ¿Se trata acaso de las primeras
señales de pánico? ¿O de una señal de racionalidad más allá de la burocracia?
En un abrir y cerrar de ojos se produjo un aglomeración delante de la puerta de
la tienda. Gente sacudiéndose con los paraguas, dándose de puñetazos. Estuve
aguantando también yo aquellos empellones durante unos minutos. Llegué a oír
algo referente a reservas, refuerzos y tanques alemanes en marcha desde no sé
dónde... Una señora dice haber escuchado algo similar la pasada noche a través
de un receptor de radio. Dejé correr entonces lo de la mantequilla, no voy a
pelearme por ella. Por lo menos hoy no. Quizás tenga que aprender a hacerlo
pronto.

Noche tranquila. Tiroteo lejano. Los habitantes del refugio están completamente
destrozados hoy. No se oye ningún sonido, ninguna palabra. Sólo ronquidos y la
respiración a modo de gemidos de los niños.





Martes, 24 de abril de 1945, mediodía





Sin noticias. Estamos aislados. Hay algo de gas, pero a cambio nos han dejado
sin agua. Desde la ventana veo abajo montones de personas a las puertas de las
tiendas. Continúan las peleas por la mantequilla rancia que dan gratis. Pero
hoy ya sólo dan un cuarto de libra por cartilla. Cuento a cuatro policías
municipales que justo ahora tratan de calmar los ánimos de la multitud. Y
encima llueve.

En este momento estoy sentada en la repisa de la ventana, en el primer piso, en
casa de la viuda del boticario. Hace pocos instantes entró ésta en casa muy
alterada. En la cola de la carne, ante la tienda de Hefter, ha impactado de
lleno una bomba. Tres muertos, diez heridos..., pero la gente ya está haciendo
cola otra vez. La viuda escenificó cómo los presentes limpiaban con sus mangas
las salpicaduras de sangre de las cartillas de racionamiento de la carne. Y
dice a continuación: «Bueno, sólo tres muertos. ¿Qué es eso si se lo compara
con un ataque de la aviación?» Sí, podemos considerarnos afortunados.

Sin embargo, no puedo evitar asombrarme. Con algunos cuartos de vaca y algunos
morros de cerdo a la vista resiste hasta la más floja de las abuelas. Ahí
están, como muros, cuando hace poco salían pitando hacia el búnker en cuanto
retransmitían alguna noticia de que unos cazas sobrevolaban Alemania central.
Como mucho, las mujeres se protegen la cabeza con un cubo o con un casco de
acero. Familias enteras se turnan en las colas; cada miembro aguanta unas
horas. Sigo sin decidirme a hacer la cola de la carne, todavía es demasiado
larga para mí. Y nada menos que carne. Hay que consumirla enseguida cuando te
la dan. Me parece que a toda esta gente les persigue el sueño de comer de
verdad una vez, una única vez, hasta quedar saciados por completo, como si se
tratara de la última comida del condenado a muerte.

Las dos del mediodía. Hace un momento salió un rayo de sol. Sin pensarlo un
solo instante corrí al balcón que da al patio interior y me tosté un rato al
calor del sol, sentada en una silla de mimbre..., hasta que una serie de obuses
pasaron volando a toda mecha por encima de mí. Me había olvidado por completo
de la guerra. En realidad tengo una extraña sensación de vacío en la cabeza. Me
he sobresaltado mientras escribía, algo ha impactado cerca de donde estoy. El
cristal de una ventana se hizo añicos. El hambre vuelve a torturarme a pesar de
tener el estómago lleno. Siento la necesidad de ponerme a masticar cualquier
cosa. ¿De qué vivirá ahora, sin leche, el niño de pecho? Una anciana recomendó
ayer en la cola, cuando la conversación versó en torno a la mortalidad
infantil, que a falta de leche se les diera a los más pequeños pan masticado y
bien ensalivado.

¡Qué criatura tan desgraciada es un lactante de una gran ciudad cuando falla el
mecanismo artificial de la distribución de la leche! Aunque las madres tengan
hoy más o menos algo de comer y aunque puedan dar alimento ellas mismas..., eso
que ya se nos echa encima a todas sin piedad, les secará la fuente del todo.
Por suerte, el pequeño de nuestro refugio tiene ya año y medio. Ayer vi cómo
alguien le pasaba a la madre algunas galletas para el crío. Fue el único día
que vi a alguien dar algo a otra persona. Lo normal en estos días es que cada
uno guarde y oculte lo que tiene, y nadie piensa en absoluto en dar nada.

De nuevo en el refugio. Las nueve de la noche. Al atardecer apareció una
desconocida y nos pidió a la viuda y a mí que fuéramos con ella al hospital
militar a echar una mano.

En el horizonte humo y rojez. El este está incendiado. Se dice que los rusos se
encuentran ya en la Braunauer Strasse. Braunau, por descontado, el lugar donde
los ojos de Adolf vieron la luz por primera vez. Me viene a la mente un chiste
de refugio que escuché ayer: «¡Hombre, lo bien que estaríamos ahora si ése
hubiera sido un aborto!»

Ya en el hospital militar entramos en un cuarto lleno de humo. Frenética
actividad masculina, riñas y gritos: «¡Ahí fuera en el coche tengo a uno con
una bala en el pulmón!» «Sal de aquí, vete a otro sitio, ¿no oyes?, no tenemos
camas libres.» El sanitario se alborota: «Pero si me han enviado precisamente
aquí.» «¡Fuera, sal de aquí, o...!» El suboficial amenaza con los puños. El
conductor se larga, pero con rabia y echando pestes.

Por el pasillo caminan lentamente los heridos leves, uno descalzo con una mano
sangrante envuelta en un calcetín. Otro, también descalzo, va dejando rastros
de sangre al caminar; las plantas de sus pies se despegan como si caminara por
el barro. Rostros amarillos como la cera bajo vendajes con manchas rojas que se
extienden rápidamente. Entramos en dos o tres cuartos más.

En todas partes atmósfera masculina, mal olor, acampada militar, nervios. Uno
nos echa una bronca: «Pero ¿qué buscan aquí?»

La mujer que vino a buscarnos dice con timidez que pasó uno en un coche
diciendo que necesitaban mujeres para ayudar en el hospital militar.

«¡Tonterías! Aquí no tenemos nada para ustedes. Vuélvanse a sus casas.»

Curioso el tono despectivo, desdeñoso, con el que rechazan aquí la ayuda
femenina. Como si fuéramos a apiñarnos en la boca de fuego o a jugar a los
soldaditos. También aquí tengo que cambiar esas ideas aprendidas mecánicamente.
En las guerras de antes, el papel de la mujer consistía en hacer de ángel
bueno. En enrollar vendas. Una mano refrescante en las frentes calientes de los
hombres, y siempre bien lejos de los disparos. Ahora ya no hay tales hospitales
militares en nuestro país, lejos del frente. Ahora el frente está en todas
partes.

No obstante, este hospital militar intenta seguir siendo una isla dentro del
estrépito general. El tejado está pintado con cruces rojas gigantescas, y en el
césped de delante de la casa hay pañuelos blancos extendidos formando una cruz.
Pero las minas aéreas son imparciales, y en el diluvio de bombas no hay cobijos
para la misericordia. Esto lo saben también los del hospital militar. De lo
contrario no habrían almacenado tantas cosas en el refugio. Por las ventanas a
ras de suelo se ven rostros de hombres a través de los barrotes.

De nuevo en el refugio de casa, las nueve de la noche. La gente está hoy en el
sótano muy febril, alborotada, nerviosa, pasada de rosca. La de Hamburgo cuenta
con sus eses sonoras que esta mañana pudo hablar por teléfono con amigos de la
Müllerstrasse, en Berlín norte. «Ya somos rusos», le dijo su amiga. «Los
tanques están pasando ahora mismo por abajo. Los Ivanes sonríen. Todo el pueblo
está en la calle aclamando, ríen y hacen señas, muestran a sus hijos en
alto...» El Wedding rojo, un viejo barrio de comunistas. Podría ser verdad.
Enseguida se desata una vehemente disputa en torno a la noticia. Al final
—opinan algunos—, ¿nos habrá vuelto idiotas la propaganda? Al final «ésos» no
serán tan... Pero entonces interviene la chica refugiada procedente de la
Prusia Oriental que nunca dice nada. Grita unas frases incoherentes en su
dialecto. No encuentra las palabras adecuadas, gesticula con los brazos,
chilla: «Ya verán, ya...», y vuelve a callar. La gente del refugio se calla
también.

La fabricante de licores está empecinada en repetir un nuevo rumor: Ribbentrop
y Von Papen acaban de tomar un avión para Washington para hablar personalmente
con los americanos. Nadie le hace caso.

El refugio está tétrico. La lamparilla de petróleo humea. Los anillos
fosforescentes, pintados en las vigas a la altura de los ojos para evitar
golpearse con ellas en la oscuridad, emiten un brillo verdoso. Somos más ahora.
La pareja de libreros se ha traído consigo el canario. La jaula está colgada de
una viga y tapada con una toalla. Fuera, tiroteo. Dentro, silencio. Todos
tratan de dormir o están dormidos.





Miércoles, 25 de abril de 1945, por la tarde





Recapitulo: hacia la una de la madrugada subí al primer piso desde el refugio
del sótano. Me volví a recostar en el sofá de la viuda. De repente un bombardeo
furioso, la artillería antiaérea bramando. Me quedo a la expectativa. Estoy tan
dormida que me da todo igual. El cristal de la ventana está partido en dos. Por
ella entra un viento con olor a quemado. Bajo la ropa de cama tengo una
estúpida sensación de seguridad, como si la colcha o el edredón fueran de
hierro. Y eso que dicen que la ropa de cama es de lo más peligroso. El doctor
H. me contó que una vez tuvo que intervenir a una mujer cuya casa fue
bombardeada mientras dormía. Tenía las partículas de las plumas del edredón tan
metidas dentro de las heridas que apenas se las podían sacar. Pero siempre hay
un momento en que una está tan muerta de cansancio que éste vence al miedo. Ése
será el motivo por el cual los soldados del frente pueden llegar a quedarse
dormidos incluso en el barro.

Me levanté a las siete de la mañana. El día comenzó con el estremecimiento de
los muros. La batalla se nos viene encima con furia. Ya no hay agua, ni gas.
Esperé durante más o menos un minuto de calma y subí corriendo los cuatro pisos
hasta llegar a mi buhardilla. Igual que un animal que entra en su cueva y la
encuentra cambiada, así entraba yo en las habitaciones, preparada en todo
momento para un regreso precipitado al sótano. Agarré alguna ropa de cama y el
neceser y me fui rápidamente de allí con todo al primer piso, a casa de la
viuda. Las dos nos llevamos bien. En tiempos como éstos, se estrechan
rápidamente los lazos entre las personas.

Con un cubo en cada mano me dirigí hacia la bomba de agua atravesando el
recinto del cenador. El sol daba un calorcito tan agradable. Una cola larga
para bombear agua. Todos accionaban la palanca para sí mismos; es pesada y
difícil de mover, y chirría. De vuelta, un cuarto de hora a pie derramándose el
agua de los cubos. «Todas somos hermosas burras de carga» (Nietzsche, creo). En
la tienda de Bolle siguen dándose empujones a causa de la mantequilla gratis.
En la tienda de Meyer hay una cola oscura, interminable, en la que únicamente
se ven hombres; allí venden aguardiente, medio litro por cartilla, de todos los
tipos disponibles.

Fui otra vez por agua. En el camino de vuelta, de repente un bombardeo. Del
césped de delante del cine ascendió una columna de humo y polvo. Dos hombres
que iban delante de mí se echaron cuerpo a tierra en la acera. Algunas mujeres
corrieron hasta el portal más próximo y desaparecieron escaleras abajo. Yo me
fui detrás de ellas, abajo, a un refugio completamente desconocido que no tenía
ninguna iluminación. Me llevé los cubos conmigo, si no te los roban. Abajo, en
una oscuridad total, un montón de gente espantada, inquieta. Una voz de mujer
sollozando: «Dios mío, Dios mío...» Y otra vez silencio.

¿Era eso un rezo? Tengo que retrotraerme a dos años atrás: me veo en el más
mísero de todos los míseros refugios, en una verdadera cripta bajo una casa de
pueblo de una sola planta. Una localidad de tres mil habitantes, sin mayor
gloria, pero situada en el camino que conduce a la cuenca del Ruhr. Había una
vela prendida en la penumbra, y las mujeres (pocos eran los hombres allí)
rezaban el rosario, el del misterio de los dolores; me parece oírlo todavía,
monótono, de carrerilla: «...que fue azotado por nosotros...». Y nuevamente los
padrenuestros, los avemarías, monótonos, en voz baja, como un alivio, un
remedio, tal como debe serlo también el «om mani padme hum» de la rueda de
oraciones tibetanas. Y en medio, de vez en cuando, bramido de motores, alguna
bomba que hacía temblar la llama de la vela. Y de nuevo: «...que cargó la
pesada cruz por nosotros». En aquellos días podía yo palpar cómo el rezo ungía
los agitados ánimos de los presentes, el bien que producía, la gran ayuda que
significaba. Desde entonces no he vuelto a estar en un refugio en el que se
rece colectivamente. Aquí en Berlín, en estos edificios de cuatro plantas tan
variopintos y con pisos de alquiler, sería difícil encontrar una comunidad de
orantes para rezar un padrenuestro en común. Seguramente se susurran también
aquí los rezos, incluso más a menudo de lo que parece. Y se solloza un «Dios
mío, Dios mío». Pero esa persona que solloza apenas será consciente de lo que
dice, recurre a fórmulas vacías, las utiliza mecánicamente sin más.

Nunca me ha gustado la frase: «La necesidad enseña a orar.» Suena a sarcasmo,
como sonaría por ejemplo: «La necesidad enseña a perorar.» Una oración
extraída, por imposición del miedo y de la necesidad, de los labios de aquellos
que en los buenos tiempos ni sabían lo que significaba un rezo, no es más que
una mísera perorata.

No existe un dicho como: «La felicidad enseña a orar.» Una oración semejante de
acción de gracias ascendería libremente como incienso aromático. Pero esto es
pura especulación. Nuestro idioma alemán no se equivoca cuando hace que se
parezcan como hermanas las palabras beten, «orar», y betteln, «mendigar». Hubo
épocas en que la figura del mendigo formaba parte del paisaje de las puertas de
las iglesias, como el picaporte; su presencia estaba, por decirlo así,
legitimada por la gracia de Dios, como la del rey, de manera que éste tenía su
extremo opuesto en la tierra, y el orante y el mendicante de Dios tenían a
alguien frente al cual podían ejercer la función de Dios donante. Dicho lo cual
sigo sin haber resuelto la cuestión de si el sollozo en el refugio a oscuras
fue o no un rezo. Una cosa es segura: que es una suerte y un alivio poder rezar
de manera sencilla y sin sentir vergüenza, bajo el tormento inmenso de nuestra
desgracia y nuestro miedo. Yo no puedo..., todavía no. Sigo resistiéndome.

Cuando regresé de buscar agua, la viuda me envió a echar un vistazo a la cola
de la carne. Allí había broncas continuas. Parece que el suministro de
embutidos y de carne sigue interrumpiéndose con mucha frecuencia. Por el
momento eso enfada a las mujeres mucho más que toda la guerra. Éste es nuestro
fuerte. Las mujeres tenemos siempre en mente lo más inmediato. Siempre nos
alegramos de poder refugiarnos en lo presente evadiéndonos de las vueltas y
revueltas sobre el futuro incierto. En estos momentos, el embutido tiene
prioridad en esos cerebros y les quita perspectiva y rango a los grandes pero
lejanos asuntos.

De nuevo en el refugio, hacia las seis de la tarde. No pude quedarme echada
arriba mucho rato, me entró miedo porque hubo varios impactos certeros en las
inmediaciones y cayeron gruesos pedazos de yeso encima de mi colcha de lana.
Eché un sueñecito aquí abajo hasta que Henni vino de la panadería anunciando
que habían hecho diana en la droguería, al lado del cine. El dueño murió en el
acto. No se podía saber a simple vista si había sido por la metralla, por la
onda expansiva o de un infarto. Henni dice que no sangraba. Del grupo de las
hermanas flan se levanta una y pregunta con gesto distinguido: «Por favor,
dígame..., ¿cómo la ha palmado el hombre ese?» Así hablamos ahora, ése es el
nivel de nuestro lenguaje. La palabra «mierda» nos resbala fácilmente por la
lengua. La pronunciamos con satisfacción como si con ello pudiéramos expeler
las impurezas de nuestro interior. También en el plano lingüístico hacemos
frente a la amenazadora humillación.





Jueves, 26 de abril de 1945, once de la mañana





Escribo con dedos temblorosos. Respiramos todavía yeso en polvo. Hace treinta
minutos hicieron diana en el cuarto piso. Estoy sin aliento, he corrido al
galope desde mi buhardilla convertida ahora en una pocilga de cascotes,
metralla y cristales rotos. Adiós, mi casi-hogar, te has vuelto inhabitable por
el momento.

He cogido todo tipo de cosas: una olla, toallas, gasas esterilizadas..., las
cosas que se necesitan. Tengo la garganta reseca, me quema todavía del polvo de
la cal. Aquí abajo no tengo nada para beber. Y arriba acaban de derramarse
innumerables litros de agua de los radiadores. Tenemos...

Pero ¡alto! Antes quiero recapitular. Llevaba tiempo sin escribir y han
sucedido, sin embargo, tantas cosas. Todo empezó ayer por la tarde, hacia las
siete, cuando alguien llegó al refugio del sótano diciendo que en la tienda de
la esquina estaban vendiendo polvos para hacer flan. Yo fui para allí también.
Me puse a la cola. De pronto, bombas rusas. La cola se mantuvo en un principio,
tan sólo nos dirigimos a un solar derruido que estaba al lado, como si
realmente estuviéramos a salvo de las bombas entre las ruinas de la casa
bombardeada. En dirección a la Berliner Strasse se divisaban humo y llamas. A
continuación otra serie de bombas, esta vez más cercanas. Me olvidé de los
polvos para hacer flan y me largué de allí a toda prisa por la calzada rumbo al
refugio. Un hombre me gritó: «¡Camine pegada a los edificios!» Estruendos,
lluvia de cascotes salpicando alrededor. Por fin llegué al refugio aunque sin
los polvos para hacer flan. La mujer del portero sollozaba porque su hija se
había quedado en la casa de enfrente. Con el bombardeo no se había atrevido a
cruzar la calle.

Llegó al cabo de media hora, sin los polvos para el flan. Como ella misma dice,
ha tenido una suerte tremenda. Pudo apretujarse en el refugio de la tienda de
la esquina instantes antes de que cayera una bomba delante de la casa. Uno de
los que no cupieron en el refugio, un adolescente, recibió un impacto de
metralla en el cráneo. La narradora pasó por encima del muerto al salir. Y nos
ilustra cómo le manaba de la sien una sustancia blanquecina y rosácea. Mañana
continuarán el reparto de los polvos para hacer flan. Dicen que hay de sobra en
la tienda.

A eso de las nueve de la noche toda la gente del refugio se echó a dormir. La
viuda ha preparado para mí también una especie de cama, y si bien está en la
entrada, porque dentro, bajo los maderos puntales, ya no queda sitio, es, sin
embargo, blanda y cálida. Me quedé dormida, me despertaron las bombas. Algo
andaba lamiendo mi mano que colgaba por fuera. Era Foxel, el terrier del
propietario de la casa, huido. Foxel, guapo, no tengas miedo. Estamos los dos
solos en la entrada. En ella no hay maderos que apuntalen el techo, pero a
cambio el aire es puro, y no nos molesta ningún ronquido ni ningún gemido.

Me levanté por la mañana muy temprano para ir a bombear agua. Fuera leí por
primera vez en muchos días algo impreso, y además reciente. Un periódico
llamado Panzerbär. Alguien lo ha pegado en la panadería al lado del escaparate.
En él sale el parte de guerra del ejército. Es del martes, es decir de hace dos
días. Según sus informaciones, a) el enemigo gana terreno, y b) se aproximan
refuerzos alemanes. Además dice que Adolf y Goebbels están en Berlín y
permanecerán aquí. Y en la estación de Schöneberg, según reza un reportaje muy
pagado de sí mismo, cuelga a la vista de todo el mundo el cuerpo del soldado
Höhne, desertor.

Desayuno en el refugio. Todos practican, en la medida de sus posibilidades, una
especie de vida familiar. Sobre maletas, cajas y sillas, y valiéndose de
manteles y de servilletas de papel, la gente prepara la íntima mesa del
desayuno. Del cálido canasto del café salen cafeteras y teteras con bebidas
preparadas sobre fuegos de leña o sobre infiernillos de alcohol. Se ven
mantequeras, azucareros, tarros de mermelada, cucharas de plata. Está todo ahí.
La viuda se saca de la chistera un café del bueno preparado en su cocina con el
fuego encendido con unas cajas de champán hechas pedazos. Sienta muy bien. Por
todas partes aire enrarecido y riñas. La gente del refugio se dan la lata unos
a otros.

Poco antes de las diez cayó un zambombazo sobre el tejado de la casa. Una
sacudida terrible, gritos. Pálida como la nieve llegó la mujer del portero,
dando tumbos, se agarró a una viga. Apoyada en su madre le siguió Stinchen, la
muchacha de dieciocho años. El cabello blanquecino de cal le caía hirsuto sobre
el rostro junto a algunos hilos de sangre. La pilló cuando atravesaba el patio.
Incluso el pajarito en su jaula sentía la alteración general de todos,
zigzagueaba de un lado a otro y piaba con un canto estridente.

No fue hasta un cuarto de hora más tarde cuando alguien se dio cuenta de que
los radiadores perdían agua. Nosotros..., corriendo arriba. Eso no quiere decir
que fuéramos todos. La mujer del alto funcionario de Correos, por ejemplo,
agitó un certificado médico a la vista de todos y gritó que su marido estaba
enfermo del corazón y no podía subir con todos por esa razón. También Schmidt,
el de las cortinas, se lleva inmediatamente sus pecosas pezuñas de viejo al
corazón. Hay otros muchos que titubean, hasta que la señorita Behn, convertida
en yegua caponera, aulló: «Imbéciles, no decís más que tonterías y arriba se os
están inundando las habitaciones», y fue la primera en subir sin volverse a
mirar si alguien la seguía. Detrás subimos unas quince personas más.

El tercer piso era un lago, y el agua seguía saliendo sin parar. Trabajábamos a
destajo, el agua se filtraba desde arriba, caminábamos con el agua hasta los
tobillos, escurríamos las alfombras, achicábamos agua con palas y las
vaciábamos sin vacilar por las ventanas a la calle, deslumbrante por la luz del
sol y completamente vacía. Todo el rato oíamos impactos de bomba, algunos muy
cerca. Un torbellino de esquirlas de cristal y trozos de cal cayó chapoteando
una vez en el agua, pero sin herir a nadie.

Mojados y completamente desquiciados regresamos gimnásticamente al sótano.
Agité los calcetines mojados, con los pies dentro se entiende, y me puse a
pensar: ¿fue aquél un acto racional o irracional? No lo sé. En cualquier caso
fue un acto soldadesco. La subteniente Behn salió al asalto, un pelotón de
voluntarios la siguió y aseguró bajo el fuego enemigo y con riesgo de sus vidas
las propias líneas amenazadas. (No puede hablarse en absoluto de locura de
conservación de alfombras; de los que fuimos éramos muy pocos los que teníamos
algo que ver directamente con los pisos encharcados... Yo misma, por ejemplo.)
Obedecimos la orden a ciegas, sin preocuparnos por nuestro pellejo. ¡Qué pena
que no haya canción ni libro de heroicidades que perpetúen acciones semejantes,
y que no esté prevista ni siquiera una cruz de hierro para ellas! Una cosa sí
sé sin embargo: que en el ajetreo de la batalla, mientras una está ocupada en
algo con intensidad, no se piensa en nada. Ni siquiera se siente miedo cuando
una está completamente distraída y absorta.

¿Fuimos valientes? Eso dicen. ¿Es la señorita Behn, la yegua caponera, una
heroína? Como subteniente le habrían otorgado ciertamente la cruz de hierro.
Así que tengo que reestructurar inmediatamente mi manera de pensar acerca del
heroísmo y del valor en la batalla. Bueno, tampoco hay para tanto. Das un paso
y enseguida los pies te arrastran a seguir caminando.

Es típico también que en el ajetreo de achicar agua no pensara yo para nada en
mi propia buhardilla. Fueron otros quienes tuvieron que decirme que quizás la
explosión podría haber afectado también a mi vivienda. Salí disparada para
arriba... y me encontré la pocilga ya descrita. Así que a partir de ahora
tendré que alojarme en casa de la viuda. Ella está muy conforme. Tiene miedo de
estar tan sola en su piso. Al realquilado que vivía con ella lo reclutaron el
mes pasado para las milicias del Volkssturm. Quién sabe si todavía vive. Ésas
son las cosas que pensamos. Pero no las decimos.

Cuatro horas después, las tres de la tarde, de nuevo en el refugio del sótano.
Otra vez sin aliento, otra vez vuelvo a escribir con dedos temblorosos, y con
motivo.

Cuando al mediodía hubo algo de calma fuera, salí al portal y dejé que el sol
me calentara la espalda mojada. Junto a mí el panadero. Entonces pasó un hombre
corriendo a nuestro lado, venía del antiguo cuartel de la policía municipal y
llevaba bajo el brazo un lomo sanguinolento de vaca. Al pasar dijo: «Dense
prisa, lo están repartiendo todo ahí enfrente.»

Nosotros, fue mirarnos y salir corriendo hacia allí, tal como estábamos, sin
mochila, sin nada. Henni, la de la panadería, que siempre anda husmeándolo
todo, echó a correr detrás de nosotros. El sol quema, y se produce otro tiroteo
suave. Avanzábamos a buen paso, encorvados y pegados a las paredes de las
casas. En la esquina había soldados de pelo cano sentados en la acera,
seguramente eran de las milicias del Volkssturm; no nos miran, tienen la cabeza
pegada a las rodillas. Ante el cuartel de la policía hay mucha gente con
cestos, sacos, bolsas. Corro por el primer pasillo; hace fresco, está oscuro y
completamente vacío, así que me he equivocado.

Vuelvo atrás a toda prisa, oigo delante de mí jadeos y golpes de tanteo y
llamadas: «¡Aquí, es aquí!» Yo había cogido fuera una caja pequeña que estaba
por ahí tirada.

En la penumbra reinante me voy golpeando con otras personas. Me dan patadas en
las espinillas. De pronto me encuentro en un sótano, completamente a oscuras.
Se oyen jadeos de personas, gritos de dolor, una lucha a brazo partido en la
oscuridad. No, esto no es un reparto. Esto es un saqueo.

Una linterna se enciende súbitamente. Diviso estantes con latas de conserva y
botellas, pero sólo en la parte de abajo, los estantes de arriba ya se los han
pulido. Me agacho, me tiro al suelo y del estante más bajo voy sacando
botellas, cinco, seis, y las voy metiendo en mi caja. A oscuras doy con una
lata de conservas, entonces alguien me pisa los dedos y una voz de hombre
grita: «¡Eso es mío!»

Me dirijo con lo mío a la puerta, a la habitación de al lado. Un rayo mortecino
de luz se cuela a través de una grieta de la pared. Alcanzo a ver panes, filas
enteras, pero de nuevo únicamente en el estante inferior. Agarro algunos, me
arrodillo en el suelo, y revuelvo todo buscando a tientas. Tengo las rodillas
mojadas en vino, lo huelo. Toco esquirlas de cristal, meto todo el pan que
puedo en mi caja. Saco la carga que ya es demasiado pesada y casi no puedo
levantar. La llevo a rastras hacia la salida al final del pasillo, con una
claridad deslumbrante que parece estar haciéndome señas.

Fuera me topo con el panadero. También él ha pillado algunos panes y los
apretuja en mi caja. Entra de nuevo corriendo en el edificio para coger más
cosas. Yo me quedo anclada a mi caja, a la espera. El panadero regresa con
conservas, platos de porcelana, toallas y un ovillo de lana para hacer punto
que está enredado y es de color azul claro.

De pronto aparece también Antoine —el belga bajito que trabaja en la panadería—
llevando consigo una pierna de vaca. Y Henni llega y trae Chartreuse en
botellas panzudas. Y dice con tono enojado: «Todo esto estaba ahí dentro, todo.
Café, chocolate, aguardiente. ¡Jo, cómo vivían los colegas!» Y vuelve a entrar
en la casa. Yo vigilo mi caja. Un hombre se aproxima, con su chaqueta ha hecho
un saco y ha metido en él algunas botellas de licor. Mira con ansiedad los
panes de mi caja: «¿Me puede dar uno?» Yo: «Sí..., a cambio de aguardiente.»
Intercambiamos un pan de munición por una botella de Steinhäger, y los dos tan
contentos.

Violentas escenas en los alrededores bajo un sol implacable. De vez en cuando
se produce algún impacto, dos bastante cerca. Hay hombres rompiendo los cuellos
de las botellas contra los bordillos y bebiendo a tragos largos, ávidos.
Antoine y yo agarramos mi caja cada uno de un lado y emprendemos el camino de
vuelta a casa.

La caja está llena y pesa mucho. No se deja agarrar bien, así que tenemos que
pararnos a descansar a menudo. Tengo tanta sed que imito a los demás: golpeo el
cuello de una botella de vino tinto contra el bordillo (he pillado vino de
Borgoña auténtico, con etiquetado en francés). Bebo del cuello dentado y me
corto el labio inferior. No me doy ni cuenta, hasta que Antoine me hace señas y
me limpia la sangre con su pañuelo al tiempo que controla en todo momento la
caja con sus piernas. La sangre me había llegado ya al escote.

Detrás de nosotros llega el panadero resollando. Lleva apretada contra su
pecho, como si se tratara de un bebé, la pierna azulada de vaca, embadurnada de
bosta de caballo. El sol pica, estoy empapada de sudor. Algunos impactos
cercanos. Además, un poco alejado el ratatatatá de las ametralladoras y el
continuo crepitar de la artillería ligera antiaérea.

Ante el portal de casa sacamos nuestros trofeos robados. La estúpida lana azul
se había deshilachado por todas partes. Mi botín: cinco botellas de Borgoña,
tres frascos de verdura para caldo preparada, una botellita de Steinhäger,
cuatro panes de munición, seis cajitas de harina de guisantes que me dio
generosamente el panadero, y una lata de conserva sin etiqueta con no sé qué.
Cargué con todo hasta la casa de la viuda en el primer piso.

Estoy achicharrada, sudorosa. Les cuento a una docena de personas mis aventuras
mientras engullo a toda prisa —con la mano izquierda sujetando el plato y de
pie apoyada en la cocina— algunas cucharadas llenas del puré de patatas que la
viuda ha cocinado para varias familias con los donativos que cada una de ellas
ha aportado. Fuera, en ese mismo instante, cae otra oleada de bombas. Los demás
miraban mi botín con ojos como platos, pero no se atrevían a saquear el cuartel
de la policía municipal. A estas horas ya no quedará nada allí para saquear.

Algunas horas después, hacia las seis de la tarde, de nuevo en el refugio. Pude
dormir algo en ese intervalo de tiempo. Estaba muy borracha después de acabarme
con la viuda el resto de la botella de Borgoña a la que había roto el cuello.
Me desperté mareada, con la boca amarga, no reconocí en un primer instante el
submundo iluminado por una lamparilla de petróleo en el que me encontraba.
Hasta que vi a la gente echar a correr hacia fuera pidiendo sacos a gritos:
«¡Vamos, venga! ¡Ahí enfrente, en las barracas, están sacando patatas!»

Yo salgo para allá con la viuda. El enemigo hacía una pausa en ese momento.
Todo estaba bastante tranquilo. Quizás por eso aquel hervidero de gente en las
calles tan vacías antes, al mediodía. Dos mujeres pasan a nuestro lado llevando
un cochecito para niños con un barril encima, huele a col agria. Jóvenes y
ancianos corren a toda velocidad en dirección a las barracas. La viuda y yo nos
habíamos provisto de cubos, dos cada una. Por el camino vamos encontrando
patatas chafadas y zanahorias podridas. Sólo hay que seguir el rastro.
Desparramada delante de los escalones de piedra a la entrada de la barraca hay
una masa sanguinolenta. Retrocedo un poco, pero la viuda se ríe: «¡Mermelada!»
Y así es; sacan la mermelada de allí en barriles.

Nos metemos a empujones en el pasillo rebosante de gente, tropezamos al bajar
unos escalones resbaladizos, damos con patatas podridas que apestan. A la débil
luz de una claraboya hurgamos con manos y pies en aquella mezcolanza,
entresacando lo que es todavía aprovechable. Las zanahorias y los fangosos
nabos los dejamos correr. Llenamos los cubos de patatas. Tropezamos con un saco
ya medio lleno. No preguntamos de quién es. Nos lo llevamos escaleras arriba, a
lo largo de las calles, hacia casa, arriba, al primer piso.

A nuestro alrededor de nuevo estruendo y fragor. Nadie se preocupa de nuestra
llegada. Nadie se libra de la fiebre del saqueo. Nada más llegar, dejamos todo
y nos fuimos allí de nuevo. Esta vez trajimos a casa los cubos llenos de
briquetas. Por todas partes hay gente corriendo, pillando.

Ahora comienza también el saqueo de las tiendas abandonadas. Un hombre de pelo
cano —la palabra que mejor le caracterizaría sería la de «señor»— lleva consigo
un cajón lleno de jabón en polvo. En el cajón pone «arroz».

Arriba, al primer piso. Nos sentamos en el sofá del salón. Tenemos los brazos
agarrotados. Nos tiemblan las piernas. Los pocos cristales que quedan en las
ventanas vibran suavemente. Por ellas entra una suave calidez, entremezclada
con olor a quemado. De vez en cuando un «¡Buummmmm!» de la artillería dejando
un largo eco envolvente. A continuación «¡Baaang!». Una sacudida muy corta que
perfora el tímpano: disparo de las baterías pesadas. Y lejos se oyen de vez en
cuando rápidos estallidos y chisporroteos, acompañados de sonidos que recuerdan
aullidos y ladridos. No sé lo que es. La viuda afirma que es el llamado «órgano
de Stalin» de los rusos, un lanzacohetes múltiple. Por cierto, los rusos no han
hecho caer hasta ahora la temida lluvia de bombas. Sólo lanzan bombas aisladas.

Finalmente salimos las dos para ver si en la tienda de la esquina —la única que
sigue despachando y en la que cayó ayer la bomba— reparten ya los polvos para
hacer flan. Efectivamente, sigue habiendo clientes, y se despacha. Los polvos
para hacer flan tienen un precio en la etiqueta, creo que 38 pfennigs. El
vendedor, que es además el propietario y vive en la tienda, insistía en que le
dieran el importe exacto, preguntaba dentro y fuera quién tenía dinero suelto
para cambiar. ¡Y eso con las bombas cayendo! Esas cosas sólo son posibles entre
nosotros. Nos iremos al otro barrio contando pfennigs.

Fuimos hasta la esquina medio en broma para echar un vistazo a la carnicería,
ya que todavía no había recogido mi ración de carne. Allí también estaban
despachando. Había como mucho una docena de personas en la tienda, y más
mercancía de la que en ese momento se pedía. Así que nos dieron buenas piezas,
pura carne de cerdo, pesada decentemente.

Cuando salimos de la tienda, pasó un camión a nuestro lado; en él iban tropas
alemanas con distintivos rojos, así pues artillería antiaérea. Iban rumbo al
centro de la ciudad. Soldados sentados, sin decir nada, mirando fijamente al
frente. Una mujer les gritó: «¿Os largáis?» No le respondieron. Nos miramos
encogiéndonos de hombros. La mujer dijo: «¡Pobres diablos!»

Una y otra vez voy notando en estos días cómo se transforma mi percepción de
los hombres, la percepción que tenemos todas las mujeres en relación con los
hombres. Nos dan pena, nos parecen tan pobres, tan débiles. El sexo debilucho.
Una especie de decepción colectiva se está cuajando bajo la superficie entre
las mujeres. El mundo nazi de glorificación del hombre fuerte, el mundo
dominado por los hombres... se tambalea y con él se viene abajo también el mito
«hombre». En las guerras de antaño, los hombres podían reclamar el privilegio
exclusivo de matar y morir por la patria. En los tiempos actuales, las mujeres
también participamos. Este hecho nos modifica, hace que nos volvamos
descaradas. Cuando acabe esta guerra tendrá lugar, junto a otras muchas
derrotas, también la derrota de los hombres en su masculinidad.

Después, en el refugio, una meditabunda cena comunitaria. Bodegón familiar en
un metro cuadrado por familia. Los unos té con pan, los otros puré de patata.
Stinchen, con toda compostura, corta con tenedor y cuchillo un pepinillo en
vinagre. Tiene vendada con esmero la herida de la cabeza. La esposa del librero
pregunta: «¿Me permite que le sirva?» «Faltaría más, señora», susurra Schmidt,
el de las cortinas.

Extienden una toalla sobre la jaula del canario. El soldado desertor viene y
anuncia que los rusos se están abriendo camino ya hasta el cine. En nuestra
manzana ya hay tiroteo de pequeño calibre. Que no entre nadie en uniforme
—ordena el ex soldado—, de lo contrario nos caerá un consejo de guerra según
reza el reglamento, y nos liquidarán.

Discusiones aquí y allá sobre las informaciones del rotativo Panzerbär. Según
esas informaciones, hay dos batallones aproximándose para levantar el sitio de
Berlín: Schörner por el sur y otro por el norte. Treuenbrietzen, Oranienburg y
Bernau han sido liberadas.

¿Y nosotros? Sentimientos encontrados, casi de pánico. «Ahora empezará un toma
y daca, y nosotros en medio. ¿Vamos a tener que pasarnos meses aquí abajo?
Perdidos ya lo estamos de una manera u otra. Y si a los Ivanes no les salen
bien las cosas, serán los americanos los que llegarán por el aire. Y Dios nos
libre de su lluvia de bombas. Nos enterrarán aquí en el refugio.»

En ese momento llega una nueva información de la calle: las milicias del
Volkssturm retroceden, Iván gana terreno. Una batería artillera alemana se
instala en nuestra esquina, sus disparos resuenan en el refugio. Mientras tanto
hay seis mujeres sentadas en torno a una mesita, y la viuda le echa las cartas
a la fabricante de licores. Se lo sabe a la perfección: «Esta línea corta
significa una decepción en relación con su marido.» (Éste mantiene la posición
al lado de la pelirroja Elvira en la fábrica de licores.)

Me quiero ir a dormir enseguida. Tengo muchas ganas ya. El día ha sido
completo. Haciendo balance estoy sana, fresca en todos los sentidos, el miedo
se me ha ido por el momento muy lejos. En mi cerebro bullen impresiones
violentas de codicia y rabia. Tengo la espalda entumecida, los pies cansados,
la uña de un pulgar rota, me escuece el labio cortado. Es muy cierto el dicho:
«Lo que no mata, engorda.»

Para añadir: una imagen que vi en la calle. Un hombre empujaba una carretilla
sobre la que yacía, yerta, una mujer. Mechones grises, un delantal de cocina
azul, suelto, ondeando. Sus flacas piernas, con medias grises, sobresalían por
el otro extremo de la carretilla. Casi nadie miraba. Aquello parecía la
recogida de basuras de otros tiempos.





Viernes, 27 de abril de 1945, día de la catástrofe, vértigo atroz



Notas del sábado por la mañana





Todo comenzó con calma. Una noche de excesiva calma. Hacia la medianoche, la
señorita Behn anunció que el enemigo había avanzado hasta los jardines y que
las líneas alemanas estaban justo enfrente de nosotros.

Hacía mucho rato que no podía dormirme y ponía a prueba mi ruso. Practicaba
frases que suponía que podría utilizar. Hoy les dije a todos los del refugio
que sabía algo de ruso y que entre la docena de países que había recorrido en
mi juventud se encontraba también la Rusia europea.

Mi ruso es simple, pura lengua de uso aprendida en la calle. De todas formas sé
contar, sé dar una fecha y leer las letras. Lo refrescaré todo rápidamente
ahora que se avecina la práctica. Los idiomas siempre se me han dado muy bien.
Contando en ruso me quedé finalmente dormida.

Dormí más o menos hasta las cinco de la madrugada. Oí a alguien pululando en el
vestíbulo. Era la librera, venía de la calle. Me cogió de la mano y me susurró:
«Están aquí.»

«¿Quién? ¿Los rusos?», pregunté. Apenas podía abrir los ojos.

«Sí. Acaban de entrar en la tienda de Meyer —(la tienda de bebidas
alcohólicas)—, han entrado por la ventana.»

Me acabé de vestir, me peiné mientras la mujer contaba a todos la novedad. En
apenas unos minutos toda la gente del refugio estaba en pie.

Caminé a tientas por la escalera de servicio hasta el primer piso. Quería
esconder los escasos víveres que aún dan vueltas. Me puse a escuchar con
atención por la puerta trasera, desencajada e imposible de cerrar con llave.
Todo estaba en silencio, la cocina vacía. Me dirigí agachada hasta la ventana.
La calle, a la luz del alba, se hallaba inmersa en un tiroteo. Se oían los
impactos y el silbar de las balas.

Dobla la esquina una tanqueta antiaérea de cuatro cañones: cuatro jirafas de
hierro, cuellos amenazadores, altos como torres. Dos hombres caminan con paso
pesado por la calle: anchos de espaldas, chaquetas de cuero, botas altas de
cuero. Llegan unos coches, se detienen junto a la acera. Suena el ruido
metálico de las unidades de artillería al avanzar por la calzada con las
primeras luces del día. El adoquinado retumba. Por los cristales rotos de las
ventanas de la cocina entra olor a gasolina.

Regresé al refugio. Desayunamos como en una pesadilla. A pesar de todo me llevé
a la boca numerosos pedazos de pan para asombro de la viuda. El estómago me
hormigueaba. Me recordaba la sensación de niña en la escuela ante un ejercicio
de matemáticas..., malestar e intranquilidad, y el deseo de que todo hubiera
acabado ya.

Después subimos las dos, la viuda y yo. En su piso quitamos el polvo, limpiamos
la cocina, barrimos y fregamos los suelos con nuestros últimos restos de agua.
El diablo sabe por qué nos matamos trabajando así. Probablemente para
desentumecer las articulaciones o, de nuevo, para huir del futuro amarrándonos
al presente inmediato.

De vez en cuando nos acercamos sigilosamente a la ventana. Fuera un convoy
interminable. Yeguas rechonchas con potros entre las patas. Una vaca muge al
ordeñador. Ya están montando en el garaje de enfrente la cocina de campaña. Por
primera vez reconocemos tipos, rostros: cabezas rechonchas, de pelo muy corto,
bien alimentados, despreocupados. Ningún civil a la vista. Sólo hay rusos en
las calles por el momento. Sin embargo, en los sótanos de todas las casas se
susurra y se tiembla. ¿Quién se habría imaginado años atrás este submundo de la
gran ciudad agazapado y aterrorizado? Esta vida oculta en los bajos, dividida
en diminutas células que nada saben las unas de las otras.

Fuera el cielo azul, luminosidad sin nubes.

Al mediodía —la de Hamburgo y yo íbamos en ese momento a buscar el segundo
caldero de sopa de cebada cocinado para toda la gente del sótano en el horno de
la panadería— el primer soldado enemigo encontró el camino hacia nuestro
refugio. Un soldado con rostro de campesino, de mejillas rojas. Parpadeó cuando
divisó a la gente del refugio a la luz de la lamparilla de petróleo. Vaciló en
entrar, dio dos pasos hacia nosotros.

Palpitaciones. Algunos miedosos le alcanzan sus platos llenos de sopa. Él
sacude la cabeza y sonríe, sin decir nada.

Entonces pronuncié yo mis primeras palabras en ruso, al principio con voz
reseca, luego de pronto ronca: «Shto vui zheláietie?» (¿Qué desea?).

El hombre se vuelve de pronto y fija, perplejo, la vista en mí. Noto que le
resulto molesta. Parece no haberle sucedido nunca hasta el momento que una
«muda» se le dirija en su propio idioma. Pues los rusos, en su lenguaje de
todos los días, llaman a los alemanes «Niemtsy», algo similar a «los mudos». Y
eso, al parecer, ya desde los tiempos de la Hansa alemana, hace quinientos
años, cuando los comerciantes que trataban con ellos en Novgorod y otros
lugares canjeaban pañuelos y bordados por pieles y cera sin decir palabra,
mediante signos.

Por la razón que sea, este ruso no contesta a mi pregunta; se limita a sacudir
la cabeza. Sigo preguntando si quiere comer algo quizás. Entonces sonríe
mostrando los dientes y dice en alemán: «Aguardiente.»

¿Aguardiente? Todo el mundo sacude la cabeza con pesar. Aquí abajo no hay ni
gota de alcohol. A quien le queda algo, lo mantiene a buen recaudo. El Iván se
marcha buscando el camino de vuelta por el laberinto de pasillos y patios.

En nuestra calle hay ajetreo alegre de soldados. Con otras dos o tres mujeres
más me atrevo a salir a mirar aquel barullo. En nuestro portal hay un joven
limpiando una moto, una Zündapp alemana, casi nueva. Me alcanza el trapo y me
da a entender por señas que siga limpiando yo. Cuando le digo en ruso que no
tengo ningunas ganas e incluso me río, me mira con cara de sorpresa y acaba
riéndose él también.

Por la calzada hay algunos rusos circulando en bicicletas recién robadas. Se
enseñan unos a otros a montar en bicicleta, se sientan tan tiesos en el sillín
como la chimpancé Susi del zoo, chocan contra los árboles y berrean satisfechos.

Siento cómo se disipan algunos miedos de mi interior. Pues, al fin y al cabo,
incluso los rusos son «sólo hombres» a quienes se puede abordar con mañas y
astucias de mujer; les puedes dar largas, distraer, quitártelos de encima.

En todas las aceras hay caballos. Cagan y mean. Hay un penetrante olor a
establo. Dos soldados quieren saber dónde está la bomba de agua más próxima.
Los caballos tienen sed. Juntos recorremos el cuarto de hora de distancia
atravesando los jardines. Tono amable, rostros bonachones. Escucho por primera
vez la pregunta que luego se repetirá constantemente: «¿Tiene usted marido?» Si
les contestas que sí, te preguntan dónde está. Si dices que no, te preguntan si
no quieres «casarte» con un ruso. Con coqueteo sobón incluido.

Al principio me tutean los dos. Se lo reprocho diciéndoles que yo no les he
tuteado a ellos. Íbamos a lo largo del camino verde desierto. Sobre nosotros
cruzaban en arco los disparos de la artillería. Las líneas alemanas están a
diez minutos delante de nosotros. Ya no se ven más aviones alemanes, apenas se
oye la artillería antiaérea alemana. Ya no sale agua de los grifos, ni hay
corriente, ni gas, nada de nada. Sólo Ivanes.

De vuelta con los cubos de agua. Los caballos beben. Sus dos cuidadores los
miran contentos. Deambulo por allí, charlo con algún que otro ruso. Es más de
mediodía. Ahora quema el sol como si fuera verano. Siento algo extraño en el
aire, difícil de explicar, maligno y amenazador. Algunos soldados me miran
tímidamente cuando pasan a mi lado. Cruzan miradas unos con otros. Uno, muy
joven, bajito y amarillo, y con tufo a vino en el aliento, empieza a hablarme.
Pretende apartarme del patio en el que estamos. Señala dos relojes que lleva en
su brazo peludo y me dice que me regala uno si accedo a... con él.

Retrocedo como puedo hacia la galería que conduce al refugio, me escabullo por
el patio interior. Pienso que ya le he dado el esquinazo cuando me lo encuentro
de pronto a mi lado y se mete conmigo en el refugio. Va dando tumbos de viga en
viga, alumbra con una linterna los rostros de la gente del refugio, unos
cuarenta en total. Demora el tembloroso cono de luz sobre los rostros de las
mujeres.

El refugio se ha quedado helado. Todas las personas están petrificadas. Nadie
se mueve, nadie habla. Se escuchan respiraciones ahogadas. Ahora el cono de luz
se detiene en la muchacha de dieciocho años, en Stinchen, con la venda de un
blanco reluciente en la cabeza, descansando en una tumbona. Con una voz
amenazadora pregunta el ruso en alemán señalando a la chica: «¿Cuántos años?»

Nadie responde. La chica está allí echada como una piedra. El ruso vuelve a
rugir, en tono rudo y rabioso: «¿Cuántos años?»

Respondo impetuosamente en ruso: «Es estudiante. Tiene dieciocho años.» Quiero
decirle también que está herida en la cabeza, pero no encuentro las expresiones
adecuadas y me ayudo de la palabra internacional kaputt: «Cabeza kaputt, por
las bombas.»

Entonces sigue una conversación entre ese hombre y yo, un apresurado tira y
afloja, pregunta y respuesta, que no tendría sentido reproducir aquí porque era
un sinsentido. Se trataba de amor, de amor verdadero, de amor caliente, que me
quiere, que si le quiero, que si vamos a querernos mucho. «Quizás», le digo, y
me muevo dando unos pasos en dirección a la puerta. El hombre cae en la trampa.
La gente del refugio, todavía paralizados por el miedo, no comprende en
absoluto lo que está sucediendo.

Bromeo con manos temblorosas. El corazón me late tan fuerte que apenas logro
pronunciar unas pocas palabras. Miro los ojos negros de ese hombre y me asombro
de su color amarillo, ictérico, de sus globos oculares. Ya estamos fuera, en el
pasillo semioscuro. Camino de espaldas, a pasos cortos delante de él. Él no
conoce este laberinto, me sigue. Le susurro: «Allí enfrente. Allí muy bueno.
Sin gente.» Tres pasos más, dos escalones... y estamos en la calle, a merced
del deslumbrante sol del mediodía.

Corro inmediatamente hacia mis dos cuidadores de caballos que están cepillando
en esos momentos a sus rocines. Señalo a mi perseguidor: «¡Éste es malo de
verdad, jajaja!» El muchacho me mide de abajo arriba con una mirada envenenada
y se esfuma. Los cepilladores de caballos se ríen. Charlo un rato con ellos y
voy recuperando el aliento. Mis manos vuelven a la calma.

Mientras charlaba fuera, entraron en nuestro refugio algunos héroes que ya no
buscaban desesperadamente a las mujeres sino que coleccionaban relojes. Más
tarde vi a algún Iván con una colección completa de relojes en ambos
antebrazos..., con cinco y hasta seis piezas que su propietario actual iba
comparando, dando cuerda, poniendo en hora una y otra vez..., con la alegría
pueril del ladrón.

Nuestra esquina se ha convertido ahora en un campamento. La tropa se acomoda en
tiendas y garajes. Los caballos comen avena y heno, tienen un aspecto muy
gracioso cuando cabecean a través de los escaparates sin cristales. Flota una
especie de alivio en el aire. Bueno, los relojes están estropeados. «Voina
kaputt», como dicen los rusos; para nosotros la guerra está kaputt, se acabó.
La tormenta se alejaba de nosotros, estábamos a cubierto.

Eso es lo que creíamos.

Hacia las seis de la tarde comenzó todo. Uno entró en el refugio del sótano.
Era un tiarrón, borracho hasta la médula. Jugueteaba con su pistola y se
encaminó a la fabricante de licores. O ésa o nadie. La persiguió con la pistola
cruzando en diagonal todo el refugio. La empujó para que se encaminara a la
puerta. Ella se defendía, daba golpes a diestro y siniestro, lloraba..., cuando
de pronto la pistola se disparó. El disparo fue a parar entre las vigas, en el
muro, sin ocasionar daños. Pánico en el refugio. Todos se levantaron de golpe,
se pusieron a gritar... El héroe de la pistola, manifiestamente asustado él
mismo, se apartó a un lado y desapareció por los pasillos.

Hacia las siete estaba yo sentada con la viuda arriba en su piso cenando
apaciblemente, cuando la hija menor de los porteros entró a toda prisa dando
gritos: «Baje usted, rápido, tiene que hablar ruso con ellos, hay más soldados
persiguiendo a la señora B.» Así que otra vez la fabricante de licores. Es, con
mucho, la más gorda de todas nosotras, con unos pechos tremendamente
prominentes. Se oye decir ya por todas partes que buscan a las más gordas.
Gordura es sinónimo de belleza, ya que eso significa más mujer, mayor contraste
en relación con el cuerpo del hombre. En los pueblos primitivos parece que las
gordas eran honradas como símbolo de plenitud y fecundidad. Pero ya pueden ir
buscando en nuestro país. Justamente las mujeres maduras, en otros tiempos tan
rellenitas, están ahora terriblemente delgadas en su mayoría. La fabricante de
licores, sin embargo, no ha padecido necesidades. Durante toda la guerra
dispuso siempre de mercancía para canjear. Ahora le toca pagar por su injusta
grasa.

Cuando llegué abajo estaba ella en el portal de la casa, gimiendo y temblando.
Salió corriendo del sótano, pudiendo escabullirse de aquellos tipos. Ahora no
se atreve a regresar al refugio. Tampoco se atreve a subir los cuatro pisos
hasta su vivienda porque de vez en cuando se oyen disparos de la artillería por
el lado alemán. También tiene miedo de que los tipos esos puedan seguirla
arriba. Se agarra de mi antebrazo con tanta fuerza que pueden verse en mi piel
las marcas de sus uñas. Me suplica que vaya con ella al «comandante» para
solicitar una escolta, algún tipo de protección. No sé qué es lo que se imagina
esta mujer.

Hablo con un militar con estrellas en las hombreras que pasa a nuestro lado.
Intento aclararle el miedo de la mujer y me doy cuenta de que me falta la
palabra «miedo» en mi vocabulario. Pero hace un gesto impaciente con la mano:
«¿Pero qué dice? Nadie le hará nada. Váyase a su casa.» La mujer finalmente y
entre sollozos se fue escaleras arriba dando tumbos. No la he vuelto a ver más.
Debe de haberse encerrado arriba. Muy bien hecho. Su presencia es un señuelo
muy potente.

Apenas llevaba yo unos instantes arriba cuando de nuevo llegó corriendo la
chica del portero a quien, por lo visto, han adiestrado para mensajera. Hay
hombres otra vez en el refugio. Esta vez quieren llevarse a la panadera, que
también consiguió mantener algo de gordura durante los años de guerra.

En el pasillo me encuentro al panadero visiblemente afectado. Está blanco como
su harina. Me tiende las manos, balbucea: «Están con mi mujer...» Se le quiebra
la voz. Por unos momentos tengo la sensación de estar participando en una obra
de teatro. Es imposible que un panadero burgués pueda emocionarse de esa
manera, poner en su voz esos tonos que afloran desde su corazón, tan desnudos,
con un efecto desgarrador que hasta el momento yo sólo había experimentado con
grandes actores.

En el refugio. La lamparilla de petróleo ya no está prendida, se habrá acabado
el combustible. A la luz temblorosa de la llamita de una vela consistente en
una tapa de cartón llena de sebo, algo similar a eso que llaman lamparilla
mariposa, reconozco el rostro de cal de la panadera, su boca contraída... Hay
tres rusos a su lado. Uno agarra violentamente del brazo a la mujer tendida en
la tumbona y tira de ella, otro la empuja a su anterior posición cuando va a
levantarse. Como si fuera una muñeca, un objeto.

Mientras tanto, los tres hombres hablan entre ellos con frases muy rápidas; al
parecer discuten. Entiendo poco de lo que dicen, hablan en argot. ¿Qué hacer?
«Comisario», balbucea el panadero. Comisario significa alguien que tenga voz.
Salgo a la calle que ahora está en calma, en la paz de la tarde. Los disparos y
la rojez de los incendios quedan lejos. Me topo nada menos que con el oficial
que despachó antes de mala manera a la fabricante de licores. Hablo con él en
mi ruso más cortés, le pido ayuda. Me comprende y pone cara de disgusto. Con
titubeos y de mala gana accede finalmente a seguirme:

En el refugio continúan el silencio y la inmovilidad. Es como si todas estas
personas, hombres, mujeres y niños, se hubieran petrificado. De los tres que
estaban junto a la panadera se ha esfumado uno entretanto. Los otros dos siguen
a su lado discutiendo.

El oficial se entromete en la conversación, sin tono de mando, de igual a
igual. Capto varias veces la expresión «Ukas Stalina» (decreto de Stalin). Este
decreto parece tratar de que no suceda «eso». Pero naturalmente ocurre, tal
como me da a entender el oficial encogiéndose de hombros. Uno de los dos
reprendidos replica. Su rostro está contraído en una mueca de cólera. «¿Y qué
entonces? ¿Qué hicieron los alemanes con nuestras mujeres?» Grita: «A mi
hermana la...», etcétera, no entiendo todas las palabras pero sí su sentido.

De nuevo trata de convencerle el oficial con mucha calma. Al mismo tiempo se va
retirando lentamente hacia la puerta del refugio. Ya tiene a los dos también
fuera. La panadera pregunta con voz ronca: «¿Se han marchado?»

Asiento con la cabeza, pero por precaución salgo a ver al pasillo oscuro. Y ahí
me pillan. Los dos estaban ahí al acecho.

Grito, grito... Detrás de mí se cierra con un sonido sordo la puerta del
refugio.

Uno tira de mis muñecas haciéndome avanzar por el pasillo. Ahora tira de mí
también el otro poniéndome la mano en la garganta de tal manera que ya no puedo
gritar, y ya no quiero gritar por temor a acabar estrangulada. Ahora tiran los
dos de mí. Ya estoy tendida en el suelo. Del bolsillo de la chaqueta se me
escapa algo que tintinea. Deben de ser las llaves de casa, mi manojo de llaves.
Llego a tocar con mi cabeza el peldaño más bajo de la escalera, siento en la
espalda la humedad fría de las losetas. Arriba, junto a la puerta entreabierta
por la que se cuela algo de luz, uno de los hombres hace guardia mientras el
otro desgarra mi ropa interior, haciéndose camino violentamente...

Con la mano izquierda tanteo en el suelo hasta dar por fin con el manojo de
llaves. Lo agarro firmemente y lo mantengo apretado entre mis dedos. Con la
mano derecha me defiendo, pero no hay defensa posible. Ha desgarrado el liguero
sin dificultad. Al intentar levantarme, aturdida, se arroja el otro sobre mí,
me obliga con puños y rodillas a tenderme en el suelo. Ahora está el otro
espiando el exterior, susurra: «¡Venga, vamos, rápido...!»

Entonces oigo voces rusas ruidosas. Claridad. Han abierto la puerta. De fuera
entran dos, tres rusos. La tercera figura es una mujer en uniforme. Y se ríen.
El segundo tipo, confuso, se ha puesto de pie de un salto. Los dos salen con
esos otros tres al exterior. Me dejan ahí tirada.

Me arrastro hasta la escalera, recojo a toda prisa mis cosas, avanzo apoyándome
en la pared en dirección a la puerta del refugio. Habían echado el cerrojo por
dentro. Yo: «¡Abrid, estoy sola, no hay nadie más conmigo aquí!»

Por fin se abren las dos palancas de hierro. Dentro toda la gente se me queda
mirando fijamente. Ahora es cuando me doy cuenta del aspecto que ofrezco. Las
medias me cuelgan por encima de los zapatos, estoy completamente desgreñada.
Sostengo en la mano los jirones del liguero.

Les grito: «¡Asquerosos! ¡Me violan dos veces y cerráis la puerta y me dejáis
tirada como a una mierda!» Y doy media vuelta y quiero irme de allí. Detrás de
mí hay primero silencio, luego estalla todo el mundo. Todos hablan, gritan sin
escucharse, discuten, gesticulan sin parar. Al final se llega a una decisión:
«Vayamos todos juntos al puesto del comandante en jefe y pidámosle protección
para la noche.»

Finalmente sale al atardecer crepuscular una pequeña cuadrilla de mujeres en la
que también hay algunos hombres. El aire fuera es tibio, huele a quemado. Nos
dirigimos al bloque de enfrente donde dicen que se hospeda el comandante.

Fuera silencio, la artillería está callada. En el portón de enfrente hay
algunas figuras acampadas en el suelo, rusos. Uno se pone de pie al acercarse
nuestro grupo. Otro murmura: «Bah, son sólo alemanes», y da media vuelta de
nuevo. En el interior del patio pregunto por el comandante. De un grupo de
hombres reunido junto a la puerta que da a la trasera del edificio, se despega
una figura: «Sí, diga, ¿qué desea usted?» Un tipo alto con los dientes blancos,
caucásico.

Pero sólo se limita a burlarse de mi tartamudeo y del insignificante grupo que
viene aquí a quejarse. «¡Bah! Seguro que no le ha dejado ninguna secuela. Todos
nuestros hombres están sanos.» Regresa con los otros oficiales, les oímos reír
a media voz. Yo a nuestro grupo gris: «No tiene sentido.»

Fuera... El grupo toma el camino de regreso al refugio. No puedo, ya no soporto
mirar las caras de la gente del refugio. Subo al primer piso junto con la viuda
que va todo el rato a mi lado como si acompañara a una enferma. Me habla en voz
baja, me acaricia, me observa, y todo eso me resulta odioso. Yo quiero olvidar.

Me desnudo en el cuarto de baño, por primera vez en varios días me lavo todo lo
bien que una puede con la poca agua que hay, me lavo los dientes mirándome al
espejo. Entonces, de repente, silencioso como un fantasma, aparece un ruso en
el marco de la puerta, pálido y delgado. Pregunta nada menos que en alemán y en
voz baja: «¿Dónde? Por favor... ¿Puerta?» Por lo visto se ha perdido en la
vivienda. Yo, paralizada por la sorpresa y en camisón, le señalo sin decir
palabra el camino hacia la puerta delantera, la que da a la escalera de la
casa. A continuación él, cortés: «Gracias.»

Voy disparada a la cocina. Sí, se ha colado en la casa por la puerta trasera.
Han desplazado de su sitio el armario escobero con el que la viuda había
tratado de disimularla. En ese momento llega la viuda desde el refugio por la
escalera trasera. Juntas atrancamos de nuevo la puerta, pero esta vez a
conciencia. Montamos una torre con sillas delante y rematamos la faena
arrastrando hasta ella el pesado aparador de la cocina. Esto resistirá, dice la
viuda. En la puerta delantera echa como siempre el cerrojo y le da dos vueltas
a la llave. Nos sentimos más o menos seguras.

Una diminuta llama tiembla sobre el sebo de la lamparilla mariposa. Proyecta
nuestras sombras gigantes en la pared. La viuda me ha preparado una cama en el
cuarto de estar, en su tumbona. Por primera vez desde hace tiempo no bajamos
las persianas para el oscurecimiento. ¿Para qué? En esta noche de viernes a
sábado no habrá ya ningún ataque de la aviación, no lo habrá al menos para
nosotras, que ya somos rusas. La viuda está sentada a mi lado en el borde de la
cama. Se está quitando los zapatos cuando de pronto... un estruendo, golpes.

Pobre puerta trasera, baluarte miserablemente erigido. Ya cruje la madera, las
sillas caen con gran estrépito sobre las baldosas. Se oyen ruidos de arañazos y
de empujones, y muchas voces rudas. Nos miramos las dos heladas. A través de
una grieta de la pared entre la cocina y la sala de estar centellea una luz.
Pasos en el pasillo. Alguien empuja la puerta de nuestra estancia.

Uno, dos, tres, cuatro tipos. Todos armados hasta los dientes, con la
ametralladora apoyada en la cadera. Nos miran por unos breves instantes a las
dos, mujeres. No pronuncian palabra. Uno cruza la sala de estar hasta el
armario, abre de golpe los dos cajones, revuelve en ellos buscando algo, los
cierra bruscamente, dice algo desdeñoso y se va con pasos pesados. Le oímos
revolver en la habitación de al lado en la que vivía el realquilado de la viuda
hasta que lo llamaron para las milicias del Volkssturm. Los otros tres están
ahí parados, cuchichean entre ellos, me examinan disimuladamente. La viuda se
ha vuelto a calzar los zapatos, me susurra que se va a buscar ayuda de los
demás en los pisos de arriba... Se ha ido. Ninguno de los hombres se lo impide.

Y yo, ¿qué hago? De pronto me veo a mí misma en una situación demencialmente
rara, sentada en la cama con mi camisón rosa chillón con sus lazos delante de
tres tipos desconocidos. No lo soporto más, tengo que decir algo, hacer algo. Y
de nuevo pregunto en ruso mi «Shto vui zheláie?».

Entonces vuelven todos la cabeza. Tres rostros perplejos. Enseguida viene la
pregunta de rigor: «¿Dónde has aprendido el ruso?»

Yo les suelto mi parrafada, les explico cómo viajé por Rusia de punta a punta,
dibujando y haciendo fotos, y esto y lo otro. Ahora se sientan los tres
guerreros en el sofá, dejan sus armas a un lado y estiran las piernas.
Charlamos un rato, yo a la escucha de cualquier ruido que venga del pasillo,
esperando que la viuda regrese con los anunciados refuerzos vecinales. Pero no
se oye nada.

Entretanto asoma la cabeza el cuarto tipo en la sala de estar y se larga
después con el soldado número tres en dirección a la cocina. Les oigo trastear
con la vajilla. Los otros parlotean en voz baja; por lo visto no tengo que
enterarme de lo que hablan. Atmósfera extrañamente tensa. Hay algo flotando en
el aire, una chispa vuela, habría que preguntarse dónde estallará.

La viuda no aparece. Envuelta en mi edredón, vuelvo a intentar mantener una
conversación con los dos del sofá, pero no sale ningún tema. Miradas de reojo.
Los dos se mueven inquietos en el sofá. Ahora comenzará realmente todo, lo sé
por los periódicos, de cuando todavía había alguno: diez, veinte veces, qué sé
yo. Tengo fiebre. Tengo el rostro encendido.

Los que están en la cocina llaman a los que están aquí. Los del sofá se
levantan con evidentes signos de enfado, caminan en dirección a la cocina
siguiendo la llamada. Silenciosamente salto yo de la cama, escucho un rato en
la puerta intentando entender qué sucede en la cocina. Parece que beben.
Recorro a paso rápido el pasillo, oscuro como boca de lobo, me deslizo a
hurtadillas, completamente descalza, agarro del perchero mi abrigo y me lo echo
por encima del camisón.

Con toda precaución abro la puerta delantera. Ahora que ha salido la viuda, la
puerta está simplemente cerrada sin echar la llave. Aguzo el oído en la
silenciosa y negra escalera de la casa. Nada. No se oye nada por ninguna parte,
tampoco se ve ninguna luz. ¿Adónde demonios habrá ido la viuda? Me dispongo a
subir las escaleras cuando alguien me abraza por detrás en la oscuridad,
alguien que ha caminado de puntillas sin hacer nada de ruido.

Tremendas zarpas, aliento de aguardiente. Mi corazón salta desbocado, como
loco. Susurro, imploro: «Sólo uno, por favor, por favor, sólo uno. Usted mismo
si quiere. Pero eche a los otros.»

Me lo promete entre susurros y me lleva como a un fardo en sus brazos por el
pasillo. No tengo ni idea de quién de los cuatro es ni qué aspecto tiene. En la
habitación que da a la calle, oscura y prácticamente sin ventanas, me descarga
sobre el armazón de la sobria cama del antiguo realquilado. A continuación
gruñe desde el pasillo un par de frases en dirección a la cocina, cierra la
puerta de espaldas y se acuesta a mi lado en la oscuridad. Siento un frío
espantoso, y ruego y suplico que me lleve a la habitación de al lado, donde hay
una cama hecha. No quiere, parece temer el regreso de la viuda. Sólo al cabo de
media hora, ya sosegado, accede por fin al traslado.

El fusil automático tintinea ahora en la pata de la cama; el hombre ha colgado
su gorra en el pomo de la pata de la cama. La lamparilla de sebo ha seguido
prendida entretanto. Petka, así es como se llama el soldado, tiene una cabeza
espigada, el cabello rubio cortado a cepillo le crece en la frente formando un
triángulo y su tacto se parece al peluche de un sofá. Por lo demás, es un
gigante, ancho como un armario, con manazas de leñador y dientes blancos. Estoy
tan cansada, tan destrozada, apenas sé dónde me encuentro. Petka sigue haciendo
cosas en la casa. Es de Siberia, bueno, y qué. Incluso se ha quitado ahora las
botas. Siento náuseas, sólo estoy a medias ahí, y esa mitad ya no opone ninguna
resistencia, se pega al cuerpo duro y con olor a jabón de piedra. Por fin
calma, oscuridad, sueño.

A las cuatro de la madrugada canta el gallo que la tropa lleva consigo.
Enseguida me desvelo del todo, saco mi brazo de debajo de Petka. Me enseña
sonriente sus dientes blancos. De un salto se pone en pie, me explica que tiene
guardia ahora, pero que regresará con toda seguridad a las siete... ¡de verdad!
Y casi me estruja los dedos al despedirse.

Me volví a la cama. Me tapé con la manta y dormí a intervalos de un cuarto de
hora muy agitadamente. Una vez me levanté de golpe al grito de «¡Socorro!», y
no era nada más que el gallo. Ahora muge también la vaca. Saco nuestro
despertador de la toalla en que lo tenemos envuelto (bueno, el despertador es
de la viuda, pero yo hago como si también perteneciera a la casa). Por si
acaso, lo guardamos al fondo en uno de los estantes del armario, al fondo del
todo. Sólo lo sacamos cuando estamos solas y a salvo, no querríamos que se lo
llevaran los Ivanes.

Eran las cinco, y no podía dormir más. Me levanté, alisé suavemente los
edredones de la cama, empujé cajas y sillas de nuevo hasta la puerta trasera
con la cerradura reventada, retiré la botella vacía que dejaron los hombres, y
eché un vistazo a las botellas de Borgoña en la parte de atrás del armario de
la cocina, metidas en un cubo viejo. Gracias a Dios no las encontraron.

Por las ventanas entra una claridad rosácea y gris. Fuera sigue habiendo
guerra. Estruendos y temblores, pero resuenan bastante lejos. El frente avanza
ahora hacia el centro de la ciudad. Me visto, me lavo escasamente y me pongo a
acechar con mucha precaución el silencio matinal de la escalera de la casa.
Nada más que silencio y vacío. ¡Si supiera dónde demonios se ha escondido la
viuda! No me atrevo a llamar a ninguna puerta. No quiero asustar a nadie.

Cuando al poco rato me pongo a espiar de nuevo en la escalera, oigo voces
acercándose. Corro escaleras arriba. Ya las tengo enfrente, mujeres, todo un
destacamento, entre ellas la viuda que solloza desgarradoramente. Se me echa en
los brazos, y me dice llorando: «¡No me riñas!» (Nos tuteamos desde ayer.)
Alrededor sollozan otras mujeres. Acabo por reírme entre tantos sollozos:
«¿Pero qué sucede? Sigo viva, ¿no? Todo pasa.»

Mientras subimos otro piso, al de los libreros, me susurra la viuda que llamó a
varias puertas en vano pidiendo que nos hicieran un sitio para ella y para mí.
Nadie le abrió la puerta. En la casa de los funcionarios de Correos le
susurraron a través de la cadena de la puerta: «¿La chica esa? No. Si la
dejamos entrar aquí se nos echarán esos tipos al cuello.» Entonces uno
consiguió agarrarla en la escalera, en aquella completa oscuridad, la tumbó en
el suelo... Un crío, dice entre susurros; imberbe, inexperto..., y al decirlo
se ríe con el rostro de llanto de muchas lágrimas. No sé exactamente la edad
que tiene ella, puede que no me lo diga. Debe de andar entre los cuarenta y los
cincuenta. Tiene el pelo teñido. Para ellos una mujer es una mujer cuando
agarran un cuerpo en la oscuridad.

En la vivienda del matrimonio de libreros han buscado amparo unas quince
personas llevándose consigo ropa de cama e instalándose en sofás, en el suelo,
en cualquier parte donde hay un hueco. La razón está en que esta vivienda
dispone, tanto en la puerta principal como en la trasera, de cerradura de
seguridad y asegurando la puerta al suelo también hay pasadores metálicos.
Además, la puerta principal está blindada por dentro.

Estamos sentados alrededor de la mesa de la cocina, todos con los ojos
hundidos, con una palidez verdosa, trasnochados. Todos hablan entre susurros,
respiramos con contención, bebemos ávidamente el café de malta caliente
(gracias al fuego de un horno alimentado con libros nazis, tal como nos
confiesa el librero).

Una y otra vez miramos fijamente la puerta trasera cerrada con cerrojo y
atrancada, con la esperanza de que aguante. Hambrienta, me trago el pan que me
ofrecen. Entonces..., pasos en la escalera de servicio, y los sonidos
extranjeros que nos resuenan en los oídos, sonidos toscos, animales. Silencio y
petrificación alrededor de la mesa. Dejamos de masticar, la respiración se nos
corta a todos. Las manos clavadas en el pecho. Los ojos como llamas alocadas.
De nuevo silencio fuera, el ruido de pasos se pierde a lo lejos. Alguien
susurra: «Si esto sigue así...»

Nadie le replica. La muchacha refugiada de Königsberg, que también ha buscado
amparo aquí, se arroja encima de la mesa gritando: «¡No puedo más! ¡Basta ya!»
Durante la noche le tocó aguantarlo repetidas veces en la buhardilla donde se
había refugiado huyendo de un montón de perseguidores. El cabello revuelto le
cubre la cara, no quiere comer ni beber.

Estamos sentados, a la espera, ponemos atención a todos los sonidos. Por encima
de nosotros orquesta la artillería. Disparos cruzados en nuestra calle. Hacia
las siete salimos la viuda y yo con todo sigilo y vamos escaleras abajo hasta
nuestro piso, con mucho cuidado, agarrándonos de la barandilla. Nos quedamos un
rato ante nuestra puerta que yo había dejado entornada, escuchamos atentamente
si se oyen ruidos dentro, cuando de pronto se abre la puerta.

Un uniforme. Susto. La viuda clava sus uñas en mi brazo. Respiro con alivio...,
se trata simplemente de Petka.

Atónita, la viuda escucha nuestra conversación. Pero al cabo de un minuto
también yo me quedo atónita. Y es que Petka me mira con ojos radiantes, sus
ojos azules centellean, me sacude las manos, me asegura que se le ha hecho muy
largo desde que me dejó, que vino lo más rápidamente posible después de la
guardia y que había registrado todo el piso buscándome, que estaba contento,
muy contento de volver a verme. Y me aprieta las manos estrujando los dedos con
sus manazas de leñador de tal manera que tengo que retirarlas. Estoy como una
idiota de pie ante esos inequívocos síntomas escuchando el tartamudeo de Romeo
hasta que por fin Petka desaparece, por fin..., con la promesa de regresar
pronto, muy pronto, lo más rápidamente que pueda.

Estoy ahí boquiabierta. La viuda no ha entendido ni palabra, pero del rostro de
Petka ha podido leer lo que le sucede. Sacude la cabeza: «Caramba, ¿has
visto?...» Las dos estamos desconcertadas.

Y ahora estoy sentada aquí en la cocina, acabo de rellenar el tintero y
escribo, escribo, escribo alocadamente lo que me dictan el corazón y la cabeza.
¿Cómo acabará todo esto? ¿Qué nos aguarda todavía? Me siento pringosa, no
quiero coger ningún objeto, ni siquiera quiero tocar mi propia piel. Darse un
buen baño ahora o enjabonarse de verdad y aclararse con abundante agua. Basta
ya, basta de sueños e ilusiones.

Pero me viene a la cabeza un recuerdo extraño, una especie de sueño en vigilia
que tuve esta madrugada cuando, tras la marcha de Petka, intenté conciliar el
sueño en vano. Era como si estuviera echada en mi cama y me viera a mí misma
tendida mientras de mi cuerpo se elevaba un ser blanco resplandeciente; una
especie de ángel, pero sin alas, que iba ascendiendo rápidamente. Al escribirlo
ahora siento todavía esa sensación de estar flotando, levitando. Un sueño de
deseos, un sueño de fuga. Mi yo abandona el cuerpo y lo deja ahí tendido,
pobre, sucio, maltratado. Se aleja de él y desaparece puro, en una lejanía
blanca. No ha de ser a mi «yo» a quien le sucedan esas cosas. Me libero de todo
ello sacándolo de mí. ¿Estaré volviéndome loca? Mi cabeza está en estos
instantes muy fría, las manos como el plomo, serenas.





Martes, 1 de mayo de 1945, tres de la tarde, retrospectiva del sábado, domingo
y lunes





El sábado por la mañana, el 28 de abril, fue la última vez que escribí. Han
pasado tres días desde entonces tan colmados de sucesos, de cosas increíbles,
de imágenes, miedos, sensaciones, que no sé por dónde empezar, qué decir.
Estamos con el agua al cuello, hundiéndonos cada vez más profundamente. El
minuto de vida está encareciéndose. La tormenta está pasando por encima de
nosotros. Hojas trémulas en el vórtice del torbellino, no sabemos adónde nos
arrastrará.

Una eternidad ha sido el tiempo transcurrido desde el sábado. Hoy es martes y
Primero de Mayo, y sigue habiendo guerra. Estoy sentada en el sillón, en la
habitación que da a la calle. Ante mí tengo al señor Pauli echado en la cama,
el realquilado de la viuda a quien han dado la baja en las milicias del
Volkssturm. Apareció el sábado por la tarde por sorpresa, con un pedazo de 16
libras de mantequilla envuelto en una toalla bajo el brazo. Ahora está enfermo,
tiene neuralgia.

El viento silba a través de las ventanas tapadas míseramente con cartón, tira
violentamente de los trozos sueltos haciéndolos martillear, y deja penetrar la
luz del día como si se tratara de la luz de una antorcha. Tan pronto hay luz
como oscuridad en la habitación; hace un frío de muerte. Me he envuelto en una
manta de lana y escribo con los dedos entumecidos por el frío, mientras el
señor Pauli duerme y la viuda pulula por la casa buscando velas.

De fuera nos llegan sonidos rusos. Iván habla con sus rocines. Con los caballos
son mucho más amables que con nosotros. Sus voces adquieren entonces acentos
cálidos. Con los animales hablan en un tono verdaderamente humano. A veces
ascienden vahos con olor a caballo. Tintineo de cadenas. En algún lugar hay
alguien tocando el acordeón.

Echo un vistazo a través de los jirones de cartón de las ventanas. Abajo hay un
campamento. En las aceras hay caballos, carros, cubos para abrevar, cajas con
heno y avena, bostas de caballo aplastadas, boñigas de vaca. En el portón de
enfrente hay una hoguera pequeña alimentada con sillas destrozadas. Hay Ivanes
con chaquetones acolchados de algodón alrededor de la hoguera.

Me tiemblan las manos. Tengo los pies como el hielo. Anoche, una granada
alemana hizo pedazos los últimos cristales que nos quedaban en casa. Ahora la
vivienda está por completo a merced del viento del este. Menos mal que no
estamos en enero.

Nos movemos con toda celeridad de un lado a otro entre las paredes agujereadas,
escuchamos atemorizadas los sonidos que vienen del exterior, apretamos los
dientes con cada sonido. La puerta trasera, rota y sin bloquear desde hace
tiempo, está abierta. Continuamente pasan hombres corriendo por la cocina, por
el pasillo y las dos habitaciones. Hace media hora entró un desconocido, muy
terco, que me quería para él. Lo echaron. Gritó en tono amenazador: «Volveré.»

¿Qué significa violación? Cuando escuché esa palabra en voz alta el viernes por
la noche en el refugio, me recorrió un escalofrío por toda la espalda. Ahora ya
puedo pensar en su significado, la puedo escribir sin que me tiemblen las
manos. La pronuncio para mí, para acostumbrarme a su sonido. Suena a lo más
extremo imaginable, pero no lo es sin embargo.

El sábado al mediodía, a eso de las tres, había dos soldados golpeando la
puerta principal con los puños y las armas. Vociferaban como salvajes,
aporreaban la madera a patadas. La viuda abrió. Teme por su cerradura. Dos
cabezas grises, dando tumbos, borrachos como una cuba. Golpearon con sus
fusiles de asalto en el único cristal del pasillo que quedaba entero. Las
esquirlas caen al patio tintineando. A continuación despedazan la persiana y se
ponen a dar patadas al viejo reloj de pie.

Uno de ellos me agarra, me lleva a la habitación que da a la calle después de
quitar de en medio de un empujón a la viuda. El otro se planta junto a la
puerta principal, tiene a la viuda en jaque, sin decir palabra, amenazándola
con el fusil sin tocarla.

El que me empuja es un hombre entrado en años con la barba ya cana. Huele a
aguardiente y a caballo. Cierra la puerta tras de sí accionando cuidadosamente
el picaporte. Al no encontrar ninguna llave en la cerradura, arrastra el sillón
contra el entrepaño de la puerta. Parece no ver para nada a la presa. Tanto más
terrible así el empujón con que la arroja al lecho. Cerrar los ojos, apretar
fuertemente los dientes.

Ni un sonido. Sólo cuando se desgarra la ropa interior con un crujido, mis
dientes rechinan involuntariamente. Eran las últimas bragas intactas.

De pronto siento unos dedos en mi boca, olor pestilente a jaco y a tabaco. Abro
los ojos de golpe. Hábilmente, esas manos extrañas me tienen inmovilizada la
mandíbula abierta. Cara a cara. Entonces, el que está encima de mí deja caer
lentamente en mi boca la saliva acumulada en su boca.

Me quedé petrificada. No era asco, sólo frío. La columna vertebral se congela,
un vértigo glacial me da vueltas en el cogote. Me siento resbalar y caer,
profundamente, a través de las almohadas y de las tablas del suelo. Sumergirse
en el suelo..., así que es eso.

De nuevo cara a cara. Los labios extraños se abren, dientes amarillos, un
diente incisivo medio roto. Las comisuras de la boca se alzan. De los contornos
de los ojos irradian pequeñas arrugas. Sonríe.

Antes de marcharse revuelve entre sus bolsillos en busca de algo. Lo arroja sin
decir palabra sobre la mesita de noche. Desplaza a un lado el sillón que
atrancaba la puerta, y da un portazo al salir. Lo que deja tras de sí: una
cajetilla arrugada con algunos cigarrillos dentro. Mi paga.

Cuando me levanté, mareos, náuseas. Los jirones cayeron a mis pies. Fui
tambaleándome por el pasillo camino del baño, pasé al lado de la viuda que
sollozaba. Vómitos. La cara verdosa en el espejo, los restos de comida en el
lavabo. Me senté en el canto de la tina, no me atrevía a limpiar aquello porque
me venían constantemente las arcadas y el agua en el cubo era escasa.

Luego dije en voz alta: ¡Maldita sea!, y tomé una determinación.

Está más claro que el agua: aquí hace falta un lobo que me defienda de los
demás lobos. Un oficial, del más alto rango, comandante, general, lo que pueda
pillar. ¿Para qué tengo yo, si no, mis sesos y mis pocos conocimientos de la
lengua del enemigo?

En cuanto pude volver a caminar con normalidad, cogí un cubo y me fui con él a
la calle. Deambulé de un sitio a otro, aceché en los patios de las casas, eché
un vistazo aquí y allá, regresé de nuevo a la escalera de casa y presté
atención por si había alguien. Preparé frases con las que podría dirigirme a un
oficial; me puse a pensar si no parecía yo demasiado verde, o si no tenía un
aspecto demasiado mísero para gustarle a alguien. Volvía a sentirme
corporalmente mejor ahora que hacía algo, que planeaba mis actos con la
voluntad de no ser ya más una presa muda.

Durante media hora no sucedió nada, es decir, no pasaron galones ni estrellas.
No conozco sus insignias de rango ni su jerarquía. Sólo sé que los oficiales
llevan estrellas en la gorra, y la mayoría abrigo. Sin embargo, yo sólo veía
gente de verde, soldados rasos. Ya iba a darme por vencida por hoy y estaba a
punto de llamar con los nudillos a nuestra puerta, cuando se abrió la puerta
del piso de enfrente, que pertenece a un vecino que pudo fugarse a tiempo. Un
tipo con estrellas. Alto, con el cabello negro rizado, bien alimentado. Cuando
me ve con el cubo se ríe, chapurrea: «Tú... ¿mujer?» Le contesto riendo y
colmándole de frases en mi mejor ruso. Está encantado de escuchar su idioma.
Charlamos, tonteamos, nos decimos disparates, pero le saco que es teniente. Al
final quedamos en vernos esta tarde a las siete en casa de la viuda. Hasta esa
hora tiene servicio. Se llama Anatol Nosequé, es ucraniano.

«¿Vendrá de verdad, está seguro?»

Él, en tono de reproche: «Completamente seguro, y lo más rápidamente que pueda.»

Primero apareció otro hacia las cinco, uno a quien ya teníamos olvidado: Petka,
el de la víspera, Petka, el del pelo a cepillo y del tartamudeo de Romeo
enamorado. Trae consigo a dos camaradas que nos presenta como Grischa y Jascha.
Ya están los tres sentados alrededor de nuestra mesa redonda, todavía un poco
apocados, como chicos que han sido invitados por gente distinguida. Sólo Petka
se comporta como si estuviera en casa. Me exhibe ante los otros dos con un
orgullo muy marcado de propietario. Los tres se arrellanan en los sillones, se
sienten a gusto. Jascha ofrece una botella de vodka. Grischa desenvuelve de un
pedazo de papel aceitoso (es la portada del Pravda, pero por desgracia se trata
de un número ya muy viejo) arenques y pan. Petka pide vasos como si fuera el
señor de la casa. Llena los vasos, pega un puñetazo en la mesa y ordena:

«Vypit nado, ¡de un trago!»

La viuda y yo —y también el realquilado señor Pauli, aparecido súbitamente hace
sólo media hora, con la baja de las milicias del Volkssturm— tenemos que
sentarnos a la mesa, tenemos que beber con los muchachos. Petka pone para cada
uno de nosotros una rebanada de pan negro, húmedo, en la mesa, a continuación y
sin vacilar un instante trocea los arenques sobre la caoba pulida, y con el
pulgar va extendiendo los trozos sobre el pan al tiempo que nos mira radiante,
como si aquello fuera un plato exquisito, un bocado muy especial.

La viuda se lleva un susto de muerte y corre a la cocina por platos. Grischa es
una persona taciturna, con una permanente sonrisa satisfecha en los labios.
Tiene la voz ronca de bajo profundo, está siempre atento para que todos
recibamos la misma cantidad de pan y arenques. Jascha, bajito y pelado al cero,
sonríe y asiente con la cabeza en todas direcciones. Los dos son de Jarkov.
Poco a poco me fui metiendo en conversación con ellos. Hice de intérprete entre
el señor Pauli y los rusos. Bebemos a la salud de todos. Petka, el siberiano,
es muy ruidoso en sus expresiones de júbilo.

Una y otra vez escucho atentamente en dirección a la puerta y echo miradas
fugaces al reloj de mujer que lleva Petka en el brazo. En cualquier instante
puede aparecer a su cita Anatol, el teniente. Lo espero con miedo, pues temo
una pelea. Petka es fuerte como un roble y aseado, pero es un cateto y un pobre
diablo. No podría ofrecerme protección alguna. Pero con un teniente al lado, en
cambio, puedo verme convertida en una especie de tabú. He tomado una firme
determinación. Ya se me ocurrirá algo si las cosas van a más. Sonrío para mis
adentros, me veo a mí misma representando un papel de actriz en el escenario.
¿Qué me importan todos ésos? Nunca había estado yo tan apartada de mí misma,
tan alienada de mí. Todo sentimiento parece muerto. Tan sólo vive el instinto
de supervivencia. Éstos no me destruirán, no.

Entretanto, Grischa se ha dado a conocer como «contable». También nuestro señor
Pauli, perito industrial, se confiesa contable. Grischa y el señor Pauli han
bebido demasiado rápido. Se echan el uno al otro al cuello, vitorean: «¡Yo
contable, tú contable, nosotros contables!» El primer beso ruso-alemán de
hermanamiento se estampa en la mejilla de Pauli. Al poco rato, Pauli, que está
ya borracho como una cuba, nos dice maravillado: «¡Pero qué tipos tan
estupendos estos rusos, vaya saque que tienen!»

Volvemos a vaciar nuestras copas en otra ronda brindando por la contabilidad
internacional. Incluso la viuda está ahora vivaracha y se olvida
transitoriamente de que se trocean los arenques sobre el tablero pulido de su
mesa de caoba. (A ninguno de los muchachos se le pasa por la cabeza utilizar
los platos.) Bebo con mucho tino, cambio los vasos sin que se dé cuenta nadie,
quiero tener la cabeza despejada para después. Tenemos una alegría enfermiza,
sobre todo nosotras, las dos mujeres. Queremos olvidar lo que sucedió hace
apenas tres horas.

Fuera está cayendo la tarde. Ahora Jascha y Petka cantan una melodía
melancólica, Grischa ya sólo masculla acompañándoles. El señor Pauli está fuera
de sí, de un humor bendito. Es un poco demasiado para él. Esta mañana temprano
era un serio candidato a la muerte en las milicias del Volkssturm hasta que sus
componentes, con mucho criterio, se disolvieron enviándose los unos a los otros
de vuelta a casa al carecer de armas y de órdenes. De pronto, Pauli eructa, cae
hacia delante y vomita encima de la alfombra. Al instante se lo llevan al baño
la viuda y el colega contable Grischa. Los demás sacudimos la cabeza mostrando
interés. El señor Pauli tuvo que pasarse el resto del día en la cama y, según
se comprobaría a partir de entonces, tendrá que pasarse en ella un tiempo
indefinido, en su habitación de realquilado. Un pobre lisiado. Puede que sea su
subconsciente el que desea la parálisis. Tiene el alma tocada. Sin embargo, su
mera presencia masculina produce un efecto de contención. La viuda confía
ciegamente en él y en sus secas frases sentenciosas sobre la situación mundial.
Le da un masaje en la espalda.

Está anocheciendo. A lo lejos, el clamor del frente. Encendemos las velas que
ha encontrado la viuda, las fijamos sobre un platillo. Un pequeño círculo de
luz sobre la mesa redonda. Hay soldados entrando y saliendo, al anochecer hay
más animación. Martilleo en la puerta principal, gente apiñándose en la cocina.
No tenemos ningún temor. Mientras Petka, Grischa y Jascha estén sentados a la
mesa con nosotras, no puede pasarnos nada.

De pronto aparece Anatol en la habitación, llena el cuarto con su presencia
masculina. Tras él trota un soldado con una olla llena de aguardiente y con un
pan redondo y negro bajo el brazo. Estos hombres están muy bien alimentados,
robustos y gorditos, con sus uniformes recios y prácticos. Se mueven a sus
anchas, muy seguros de sí mismos. Escupen en la habitación, arrojan sus largas
colillas por todas partes, limpian los restos de arenque de la mesa
arrojándolos sobre la alfombra y se repanchingan, cuan anchos son, en los
sillones.

Anatol informa que el frente está en estos momentos en el canal de Landwehr, y
yo no puedo sino recordar la aburrida y monótona canción: «Hay un cadáver en el
canal de Landwehr...» La de cadáveres que habrá allí ahora. Anatol afirma que
en los últimos días se han rendido ciento treinta generales alemanes. Revuelve
en una bolsa de celofán, saca un mapa de Berlín y nos muestra sobre él la
evolución del frente. Es un mapa muy detallado, lleno de indicaciones en ruso.
Tengo una sensación muy extraña cuando, para complacer a Anatol, que me lo ha
pedido, le señalo en el mapa el lugar donde se encuentra nuestra casa.

Así pues, el 28 de abril de 1945, el frente está situado en el canal de
Landwehr. Ahora, cuando escribo esto, estamos a martes, 1 de mayo. Por encima
de nosotros se oye un gran estruendo. Con sonido aceitoso truenan los motores
de aviones rusos. Enfrente, junto a la escuela y en largas hileras, hay
«órganos de Stalin». Los rusos los llaman cariñosamente Katiuska y cantan sus
alabanzas en una canción militar muy especial para ellos. Los Katiuska aúllan
en estridentes tonos de lobo. No tienen nada de extraordinario. Erguidos
parecen rejas compuestas de finos tubos. Sin embargo, aúllan, braman, chirrían
hasta desgarrarnos casi los tímpanos cuando, no muy lejos de allí, hacemos cola
para el agua. Por si fuera poco, escupen tiras de fuego en manojos.

Aturdida por los Katiuskas estaba esta mañana yo haciendo cola para el agua. El
cielo estaba rojo sanguinolento. Del centro de la ciudad ascienden enormes
humaredas. La necesidad de agua nos saca a todos de nuestros agujeros. De todas
partes llegan civiles sucios, desastrados, algunos casi a rastras, mujeres de
rostros grises, casi todas mayores, pues a las jóvenes se las mantiene
escondidas. Hombres con barba de tres días, jirones de ropa blanca atados al
brazo, la señal de la rendición... Así estamos todos, de pie, mirando cómo los
soldados rusos bombean agua, cubo tras cubo, para sus caballos. Y es que los
militares tienen prioridad en el uso de la bomba de agua, por supuesto. Sobre
eso nadie discute, al contrario: cuando se le salió la palanca de la bomba a un
civil, un ruso la volvió a fijar con un clavo atravesado.

En todos los jardines de las casas de alrededor los soldados acampan bajo los
árboles florecidos. Las piezas de artillería están clavadas en los bancales.
Ante los cenadores dormitan algunos rusos. Otros abrevan a los caballos que
encontraron abrigo en los cenadores. Con asombro miramos a las muchas chicas
soldado con guerrera, falda y boina vasca con distintivo. Al parecer pertenecen
a tropas regulares. En su mayoría son jovencísimas, bajitas, robustas y con el
pelo liso. Lavan sus prendas en tinas. Camisas y blusas de mujer bailan en
tendederos aprestados con toda celeridad. Y por encima aúllan los órganos de
Stalin, y una humareda negra se alza como una pared ocultando el cielo.

Así ayer por la mañana temprano. Lo mismo hoy. Hoy me encontré de camino a casa
con el señor Gotz, fiel al partido hasta el final. Ahora se ha adaptado a las
circunstancias. Señaló la medalla envuelta en papel de celofán que llevaba un
ruso que pasaba por allí, y le preguntó: «¿Condecoración?» (En alemán y en ruso
es la misma palabra, según trató de enseñarme; no tiene ni idea acerca de mis
conocimientos del idioma.) Me dio un pequeño cuaderno, un diccionario para
soldados, alemán-ruso. Me dijo que podía conseguir algunos ejemplares más. Ya
me lo he estudiado detenidamente. Hay en él un montón de vocablos útiles como
«tocino», «harina», «sal». Faltan otras palabras importantes como «miedo» y
«refugio». Incluso la palabra «muerto», que no utilicé en mi viaje de entonces
a Rusia, me falta ahora muy a menudo en mis conversaciones. La reemplazo con la
palabra «kaputt» que todo el mundo entiende y que sirve además para muchos
otros contextos. A cambio aparecen en el diccionario expresiones que no tienen
ahora ningún uso, como «¡Manos arriba!» y «¡Firmes!». Pero puede suceder que a
partir de ahora se nos hable así.

Volvamos, no obstante, al domingo 28 de abril, por la noche. Hacia las ocho se
largaron Petka y los suyos. Algún servicio reclamaba la presencia de los tres
muchachos. Petka gruñó algo acerca de que regresaría pronto, pero lo dijo de
manera que el teniente no lo oyera. Al mismo tiempo me apretujó los dedos y
trató de mirarme a los ojos.

Por lo demás, resulta extraño el escaso efecto que producen las estrellas de
los oficiales sobre la tropa. Yo estaba decepcionada. Nadie se sentía
incomodado lo más mínimo por el rango de Anatol. Éste se sentó con toda calma
con los demás. Y se reía y le daba al pico. Les llenaba a los otros los vasos
hasta arriba, y hacía chirriar la olla. Empiezo a temer por mi tabú. La
jerarquía militar prusiana, tan familiar entre nosotros, parece que no tiene
validez aquí. Los que llevan estrellas no proceden de una determinada clase
social. No están por encima de la tropa por su extracción social o por su
educación. No poseen ningún código especial del honor y mucho menos una actitud
distinta frente a las mujeres. Las tradiciones occidentales de caballerosidad y
galantería ni siquiera rozaron Rusia. Según tengo entendido, allí no hubo
torneos, ni trovas, ni trovadores, ni pajes. ¿De dónde deben de provenir
entonces? Todos éstos son campesinos. Anatol también lo es. Mi nivel de ruso no
alcanza como para poder determinar el oficio o la educación de cada uno de
ellos por su manera de hablar o por su vocabulario, cosa que sí podría hacer en
cambio en otros idiomas. Y sobre literatura y arte todavía no he podido hablar
con casi nadie. Sin embargo, noto que estos muchachos con su proceder ruidoso
se sienten inseguros interiormente frente a mí, que son hombres sencillos, sin
refinamiento, criaturas del pueblo.

Pero después de todo, Anatol es una imagen masculina de dos quintales de
rebosante salud. Quizás produzca algún efecto su peso si no dan resultado las
estrellas. En cualquier caso, vacilo ahora en la decisión tomada. Anatol, igual
que un cometa, arrastra tras él una cola de jóvenes, de soldados jovencísimos,
y todos, sin excepción, han encontrado alojamiento en el piso abandonado por
las tres hermanas flan. Entre ellos hay un niño de verdad con un rostro
pequeño, una mirada reconcentrada y severa en unos ojos negros... Vania,
dieciséis años. La viuda me lleva aparte y me dice entre cuchicheos que podría
haber sido ése el de la otra noche en el descansillo de la escalera... Tenía
una cara así de pequeña, redonda y un cuerpo así de delgado. Por su parte,
Vania no da ninguna señal de reconocimiento. Tampoco podría darla porque a la
mujer que tomó con torpeza de muchacho sólo la sintió, no la vio. Sin embargo,
me da la impresión de que sabe quién es ella. Su voz sí que la escuchó, la
viuda me contó cómo lloró y suplicó. Sea como sea, Vania sigue a la viuda como
un perrito faldero. Trae vasos limpios a la mesa y lava en el fregadero los
usados.

Esa noche bebí mucho, quise beber mucho, emborracharme, y lo conseguí. Por ello
sólo tengo recuerdos aislados. Anatol otra vez a mi lado, sus armas y sus cosas
dispersas alrededor de la cama... Los muchos botones y bolsillos, y todas las
cosas que tiene en ellos... Amable, afectuoso, infantil... Pero nacido en mayo,
Tauro, Tauro... Creo ser una muñeca insensible a la que se agita, se da
vueltas, una cosa de madera... De pronto aparece alguien en la habitación a
oscuras iluminando con una linterna de bolsillo. Y Anatol le grita al de la
linterna con voz muy áspera, le amenaza con los puños, y el otro desaparece...
¿O lo he soñado?

Al amanecer veo a Anatol en pie en la habitación mirando afuera, mientras la
habitación se va inflamando de rojo, y el amarillo destella sobre el papel de
las paredes. Oigo aullar los Katiuskas mientras Anatol estira los brazos y
dice: «Petuj paiot», canta el gallo. Y efectivamente, en una de las treguas de
fuego se oye el canto del gallo.

Cuando Anatol se fue, me levanté enseguida, me lavé en el baño con los escasos
restos de agua, limpié la mesa, barrí las colillas, las colas de los arenques,
la mierda de caballo. Enrollé la alfombra y la coloqué encima del armario. Eché
un vistazo a la habitación de al lado donde la viuda, al cuidado de su
realquilado, se ha preparado un lecho en el sofá. Los encontré roncando a los
dos. Silba un viento gélido a través de los jirones de cartón de las ventanas.
Me siento fortalecida y descansada tras cinco horas de sueño profundo. Me duele
la cabeza, pero nada más. Hemos sobrevivido otra noche.

Calculé que estábamos a domingo, 29 de abril. Pero «domingo» es una palabra
civil, sin sentido en estos tiempos. El frente no tiene domingos.





Retrospectiva del domingo 29 de abril de 1945





Las primeras horas de la mañana estuvieron llenas de los chasquidos de los
disparos de fusil. En la calle circulaban camiones arriba y abajo. Llamadas en
tono seco, relinchos y tintineo de cadenas. La cocina de campaña nos envía sus
humos a través de la ventana sin cristales de la cocina. Nuestro horno,
alimentado míseramente con restos de cajas y tablones, humea de tal manera que
se nos saltan las lágrimas.

A través del humo me pregunta la viuda: «Dime, ¿no tienes miedo?»

«¿De los rusos, dices?»

«Sí, claro. Me refiero a Anatol. Un tipo tan fornido y bien alimentado...»

«Bah, acabará comiendo de mi mano.»

«Y de paso te hará un niño», dice la viuda atizando el fuego del horno.

¡Ah, eso es otra cosa! Sí, eso pende por encima de todas nosotras. Pero hasta
el momento no me ha preocupado lo más mínimo. ¿Y en realidad para qué? Intento
explicárselo a la viuda. Hay una especie de dicho que he escuchado alguna vez:
«La hierba no crece en los senderos muy transitados.» Y como la viuda no acepta
la validez de la frase para este caso, continúo: «No sé, pero tengo el firme
convencimiento de que eso no puede ocurrirme a mí. Como si yo, hablando en un
sentido completamente corporal, pudiera cerrar mi cuerpo en ese acto, cerrarme
con llave frente a todo lo exterior indeseado.»

La viuda no acepta esta explicación tampoco. Su marido era boticario, conoce
bien el asunto. Dice que por desgracia no tiene en su bien abastecido botiquín
ningún remedio efectivo con el que poder protegerme de esos casos.

«¿Y tú qué?», le pregunto.

Entonces se va corriendo hasta su bolso, que está encima del armario de la
cocina, revuelve dentro de él, saca su carnet de identidad y me lo tiende al
tiempo que señala con el dedo la fecha de nacimiento impresa. Está tan
avergonzada como si se desnudara delante de mí. En efecto, este mismo año
cumplirá los cincuenta, yo le habría echado unos seis años menos.

«Al menos no tengo esa preocupación», dice. Y a continuación: «Bueno, da igual.
Tenemos que pensar adónde ir si llegara el caso.» Me asegura que mantiene
todavía las amistades de su difunto marido. «Déjame a mí, ya encontraré
remedio, ya verás.» Asiente decidida con la cabeza mientras vierte el agua, que
hierve a todas horas, sobre el café de malta. Y yo estoy ahí, de pie, con las
manos sobre mi cuerpo. Me siento muy tonta. Pero ahora como antes sigo
convencida de que mediante mi simple no querer puedo cerrarle el camino a esa
desgracia.

Es curioso que los hombres siempre empiecen preguntando: «¿Tienes marido?»
¿Cuál es la respuesta más apropiada? Si les dices que no, entonces se vuelven
babosos de inmediato. Si les dices que sí y crees que te van a dejar en paz,
entonces continúan ellos con la sarta de preguntas: «¿Dónde está? ¿Se quedó en
Stalingrado?» (Muchos de nuestros hombres lucharon en Stalingrado, y llevan por
ello una medalla especial.) Si tienes a un hombre vivo al que poder presentar
(tal como hace la viuda con el señor Pauli, a pesar de que tan sólo es su
realquilado y nada más), entonces dan un paso atrás. En el fondo les da igual
lo que pillan. Se llevan incluso a mujeres casadas. Pero prefieren quitarse al
marido de encima mientras están metidos en faena, lo mandan fuera, lo
encierran, etcétera. Y no por miedo. Ya se han dado cuenta de que los maridos
no estallan aquí tan fácilmente. Pero si no van muy borrachos les molesta su
presencia.

Por otra parte, yo no sabría qué responder a la pregunta por mi marido, incluso
si me propusiera ser sincera. Sin la guerra, Gerd y yo haría mucho tiempo que
nos habríamos casado. Pero cuando Gerd recibió la orden de alistamiento lo
dejamos correr, ya no quiso. «¿Traer huérfanos de guerra al mundo? No, ni
hablar, yo ya lo soy y sé lo que significa eso.» Así quedó la cosa hasta hoy. A
pesar de todo, nos sentimos comprometidos el uno con el otro igual que una
pareja con anillos. Sólo que desde hace más de nueve semanas no he vuelto a
saber nada más de él; su última carta me llegó desde la línea Sigfrido. Apenas
sé ya el aspecto que tiene. Todas las fotos quedaron destruidas cuando
bombardearon mi vivienda, y la única foto que guardaba en mi bolso la destruí
yo misma debido al uniforme. Si bien Gerd era sólo suboficial, yo tenía mucho
temor a las consecuencias. Todos los vecinos de la casa se han desembarazado de
los objetos relacionados con el ejército que pudieran intranquilizar a los
rusos. Y todos queman libros. Al menos nos dan algo de calor y calientan la
sopa mientras se convierten en humo.

Apenas habíamos tomado nuestro café de malta y las rebanadas de pan —el pan del
saqueo— con mantequilla, cuando aparecieron de nuevo los hombres de Anatol.
Para ellos debemos de ser una especie de restaurante..., sólo que los
comensales traen su propia comida. Esta vez hay un buen tipo entre ellos, el
mejor que he conocido hasta el momento: Andréi, sargento primero, de profesión
maestro de escuela. Cráneo alargado, gélida mirada azul, silencioso e
inteligente. Primera conversación sobre política. Esto no es tan difícil como
pudiera pensarse ya que todos los vocablos de la política y de la economía son
extranjerismos, y se parecen mucho a sus correspondencias en alemán. Andréi es
un marxista ortodoxo. No culpa personalmente de la guerra a Hitler sino al
capitalismo que da lugar a esos Hitlers y que acumula tensiones que desembocan
en guerras. En su opinión, las economías alemana y rusa se complementan, y una
Alemania levantada según principios socialistas es un socio natural de Rusia.
Esta conversación, independientemente de su contenido, que no domino tanto como
Andréi, me sentó muy bien..., sencillamente porque uno de ellos me trató como a
un interlocutor válido y a su mismo nivel, porque no me rozó ni siquiera con la
mirada, porque no veía en mí a la hembra tal y como hasta el momento habían
hecho todos los demás.

Idas y venidas por nuestra habitación durante toda la mañana. Andréi estaba
sentado en el sofá escribiendo su informe. Mientras esté ahí, nos sentimos
seguras. Trajo consigo un periódico ruso del ejército. Descifré los familiares
nombres de los barrios de Berlín. Ya no queda apenas nada que pueda llamarse
alemán en nuestra ciudad.

Por lo demás, siempre nos invade la sensación de estar expuestas por completo
en todo momento. Si estamos solas, nos asusta cualquier sonido, cualquier ruido
de pasos. La viuda y yo nos apiñamos en torno a la cama del señor Pauli, como
ahora cuando escribo esto. Pasamos muchísimas horas sentadas en esta oscura y
fría habitación. Iván nos tiene por los suelos. En parte literalmente, pues
todavía hay en nuestra manzana comunidades de vecinos que no han sido
descubiertas, familias que viven en los sótanos desde el viernes y sólo mandan
a sus buscadores de agua antes de que amanezca. Nuestros hombres, me parece a
mí, tienen que sentirse por fuerza más sucios que nosotras, mujeres maculadas.
En la cola del agua contaba una mujer cómo un vecino la increpó en el refugio
cuando los Ivanes se la llevaban y ella se resistía: «¡Vamos, vaya de una vez!
¡Nos está poniendo a todos en peligro!» Es una pequeña nota a pie de página
sobre la decadencia de Occidente.

Estos días sólo siento asco de mi propia piel. No quiero tocarme, y apenas me
miro. No puedo sino pensar en lo que a menudo me contaba mi madre sobre la niña
pequeña que fui yo un día. Un bebé blanquito y sonrosado, orgullo de sus
padres. Cuando mi padre tuvo que incorporarse a filas en 1916, el día de la
despedida en la estación aún le recomendó encarecidamente a mi madre que no se
olvidara nunca de ponerme la cofia hecha al ganchillo antes de salir a pasear
al sol. De color blanco lirio debían permanecer cuello y rostro según exigían
por aquel entonces la época y la moda a las hijas de buena casa. Tanto amor,
tanto trabajo con la cofia, termómetros en el baño y oraciones por las noches,
para llegar a la inmundicia que soy ahora.

Vuelta atrás al domingo. Difícil rememorarlo todo. Los sucesos se embrollan en
una mezcla confusa. Hacia las diez estaban juntos todos nuestros clientes
habituales: Andréi, Petka, Grischa, Jascha, incluso el pequeño Vania, que
volvió a fregar los platos y vasos en la cocina. Comieron, bebieron y
charlaron. En una ocasión se dirigió Vania a mí diciéndome con la cara más
seria que puede poner un niño: «Las personas somos malas, todas las personas.
Yo también soy malo, he hecho cosas malas.»

Apareció Anatol con un tocadiscos, salido de no sé dónde. Dos de los suyos le
seguían con los discos. ¿Y qué es lo que ponen una y otra vez, quizás hasta una
docena de veces, después de haber escuchado y desechado un fragmento de la
mayoría de los discos, el Lohengrin y la Novena, a Brahms y a Smetana? Ponen un
disco publicitario como los que daba la empresa textil C&A en Spittelmarkt
cuando hacías una compra importante:

«Vaya usted a C&A, lindas cosas hay allá...», etcétera. Toda la ropa de
confección se fabrica a ritmo de fox-trot, y los Ivanes tararean la melodía con
mucho humor. Les encanta.

Ya vuelve a circular el aguardiente por la mesa. Anatol mira con esos ojos
ávidos que ya conozco, y acaba echando a todos con pretextos bastante claros.
Ni siquiera hay una llave para esta puerta. Anatol la atranca con el sillón
orejero. No puedo por menos de recordar la conversación de esta mañana temprano
al fuego del horno con la viuda. Me pongo rígida como un pedazo de madera, me
concentro con los ojos cerrados en el no.

Vuelve a retirar el sillón cuando la viuda pide permiso para entrar con la
sopera. La viuda y yo tomamos asiento e incluso el señor Pauli viene cojeando
desde la habitación de al lado, impecablemente afeitado, con la manicura hecha
y envuelto en su bata de seda. Mientras tanto, Anatol está echado de través
sobre el armazón de la cama. Sus piernas con las botas puestas bambolean por
fuera, tiene los rizos negros revueltos. Duerme y duerme, su respiración es
imperceptible.

Anatol durmió como un niño durante tres horas, a solas con nosotros, tres
enemigos. Incluso cuando duerme nos sentimos más seguros que solos. Es nuestro
muro de contención. Guarda la pistola en la funda que lleva a la cintura. Ahora
ronca como si estuviera serrando. Fuera, entretanto, la guerra. El centro de la
ciudad humea, disparos como azotes.

La viuda se va en busca de una de las botellas de Borgoña que conquisté yo en
el saqueo del cuartel de la policía, y nos lo sirve en tazas de café por si
acaso se cuelan rusos sin avisar. Hablamos en voz muy baja para no despertar a
Anatol. Nos sienta muy bien la amabilidad y el trato cortés que empleamos entre
nosotros. Disfrutamos de estos momentos de tranquilidad, querríamos
demostrarnos mutuamente la bondad de que somos capaces. Un alivio para el alma.

Hacia las cuatro de la tarde se despertó Anatol y se marchó de casa
precipitadamente por algunas obligaciones de servicio que tenía. Poco después,
ruido al otro lado de la puerta principal. Temblor, mi corazón desbocado.
Gracias a Dios era sólo Andréi, el maestro de escuela con la gélida mirada
azul. Le miramos radiantes, la viuda se le echa al cuello aliviada. Él devuelve
la sonrisa.

Otra buena conversación con él. Esta vez no sobre política sino sobre
humanitarismo. Andréi, al hablar, parece estar dando una clase, dice que está
en contra de «esas cosas» y me mira, confuso, como de pasada. En la mujer,
dice, ve al camarada, no el cuerpo. Es un fanático, se le abren completamente
los ojos cuando habla así. Está seguro de la infalibilidad de su dogma.

A veces reflexiono sobre si es una suerte o una desgracia para mí saber algo de
ruso. Por una parte me da una seguridad que a los demás les falta. Lo que para
ellos son bastos sonidos animales, gritos inhumanos, para mí es lenguaje
humano..., el lenguaje melódico y bien estructurado de un Pushkin y de un
Tolstói. Sí, tengo miedo, miedo, miedo (desde lo de Anatol ha disminuido un
poco), pero no obstante hablo con ellos de persona a persona, distingo a los
peores de los que son soportables, clasifico el enjambre, me hago una imagen de
ellos. Por primera vez siento también mi cualidad testimonial. En esta ciudad
serán muy pocos los que pueden hablar con ellos, pocos los que hayan visto sus
abedules y sus pueblos, sus campesinos en sandalias de rafia, y sus edificios
nuevos construidos a toda prisa y de los que tan orgullosos se sienten...,
pocos los que ahora, como yo, somos suciedad bajo sus botas de soldado. Los
otros, los que no entienden una palabra de su idioma, lo tienen en cambio más
fácil. Siempre tendrán a estos hombres por extraños, pueden poner mucha tierra
de por medio y convencerse a sí mismos de que ésos no son personas sino
salvajes, animales. Pero yo no puedo. Sé que son personas como nosotros; sin
duda en un estadio de desarrollo muy inferior, más jóvenes como nación, mucho
más cerca de sus orígenes que nosotros. De manera parecida se comportarían los
teutones cuando invadieron Roma y echaron mano de las romanas vencidas, bien
perfumadas, con cabellos rizados de forma artificial, con su manicura y su
pedicura. De todo lo cual se deduce que el estar vencido es el no va más.

Eran las seis de la tarde más o menos cuando de pronto se oyeron gritos en la
escalera. Golpeteos vehementes contra nuestra puerta: «Han saqueado los
sótanos.» Andréi, sentado en nuestro sofá, asiente con la cabeza. Lo sabía ya
desde hacía horas, dice, y nos aconseja que vayamos a echar un vistazo a
nuestras cosas.

Abajo el caos: tabiques de madera destrozados, candados arrancados de cuajo,
maletas rajadas con navaja y pisoteadas. Tropezamos con objetos de otros,
pisamos prendas de vestir dispersas por el suelo y todavía limpias, con los
pliegues del planchado. Con un cabo de vela alumbramos nuestro rincón.
Agarramos esto y lo de más allá, toallas, un trozo de tocino. La viuda dice
entre sollozos que ha desaparecido su maleta grande en la que había puesto sus
mejores prendas. Vuelca el contenido de una maleta ajena, rajada, en el pasillo
y se pone a llenarla con los restos de sus propias pertenencias. Con las manos
hace un montoncito con harina vertida en el suelo, y lo espolvorea dentro de la
maleta, desquiciada. A diestro y siniestro, y a la luz llameante de las velas,
los vecinos revuelven entre los objetos esparcidos. Se escuchan exclamaciones y
sollozos estridentes. Se arremolinan en el aire las plumas de los colchones.
Huele a vino derramado y a excrementos.

De vuelta arriba. Cargamos con nuestras cosas. A Andréi el saqueo le ha
afectado visiblemente. Nos consuela. Dice que seguramente todas las cosas
estarán tiradas y revueltas, pero que no falta nada. Con toda seguridad, los
ladrones sólo buscaban alcohol. Vania, el niño, que ha regresado entretanto, le
promete a la viuda con una mirada seria de sus ojos negros, medio en alemán,
medio en ruso, que nos acompañará abajo mañana en cuanto amanezca, y que estará
a nuestro lado hasta que encontremos todo lo que nos pertenece.

La viuda llora, se acuerda sin dejar de sollozar de algunas de las cosas de su
maleta: el vestido de noche, el vestido de punto, los zapatos resistentes.
Incluso yo me encuentro profundamente abatida. Estamos privadas de derechos,
somos presas, basura. Nuestra rabia se descarga sobre Adolf. Preguntas del
miedo: ¿dónde está el frente? ¿Cuándo habrá paz?

Mientras cuchicheamos alrededor de la cama del señor Pauli, a la que ha
regresado éste tras el almuerzo, Andréi está reunido en la habitación de al
lado con los suyos para deliberar en torno a la mesa de caoba. De pronto se
abren de par en par todas las ventanas, trozos de cartón vuelan a toda
velocidad por la habitación, un estampido, un torbellino me lleva hasta la
pared de enfrente. Un crujido, una nube de yeso en polvo en la habitación,
fuera se desploma un muro... Media hora más tarde los vecinos nos informarían
de que una granada alemana había caído en el edificio de al lado, había herido
a algunos rusos y matado un caballo. A la mañana siguiente lo encontramos en el
patio interior: la carne separada limpiamente, extendida sobre sábanas
ensangrentadas, y al lado, sobre la tierra húmeda y roja, los despojos
grasientos de las vísceras.

Se me ha olvidado por el momento cómo transcurrió la noche. Presumiblemente
habría aguardiente, pan, arenques, carne de conserva, coito, Anatol. Volvemos a
las mismas: toda una ronda de rusos, algunos conocidos, otros nuevos, en torno
a nuestra mesa. Una y otra vez se sacan sus relojes, comparan la hora, la hora
de Moscú que se han traído consigo y que es una hora más que la nuestra. Uno
llevaba un grueso y respetable reloj de faltriquera, de la Prusia Oriental, con
una esfera muy abombada, de color amarillo oleoso. ¿Por qué razón van todos
detrás de los relojes? No es por su valor monetario, pues no se interesan tanto
por anillos, pendientes o pulseras. No, todo eso lo pasan por alto si pueden
pescar un reloj. Probablemente se debe a que allá en su país no todo el mundo
puede tener un reloj. Tiene que ser ya alguien, representar algo, antes de
poder tener un reloj de pulsera tan codiciado, esto es, antes de que el Estado
le asigne uno. Y ahora, de pronto, crecen los relojes como rábanos, en
cantidades inconcebibles para todo aquel que quiera recolectarlos. Con cada
nuevo reloj, su propietario debe de sentirse más poderoso. Con cada reloj que
pueda repartir o regalar allá, crecerá su peso personal. Será eso. Pues no
saben distinguir los relojes por lo que cuestan. Prefieren los modelos con
bagatelas, como los que incorporan un cronómetro, por ejemplo, o con la esfera
movible de metal. Cualquier imagen de colores sobre la esfera es para ellos un
gran reclamo.

Vi las manos de los hombres sobre nuestra mesa y sentí un asco repentino. Me
parecieron tan desnudas..., ¿qué no habrán hecho con ellas? Rápido, un trago de
aguardiente, ellos gritan «Vypit nado», cada vez que me llevo el vaso a los
labios, y vitorean cada uno de mis tragos como si fuera una hazaña encomiable.
Esta vez, además de aguardiente, vino tinto, seguro que del saqueo de los
refugios. Una vela pegada a un platillo emitía una luz en llamaradas y
proyectaba los perfiles eslavos en la pared.

Por primera vez una cuadrilla de auténticos conversadores. Entre ellos, por lo
menos, tres muy capacitados: Andréi, el maestro de escuela y jugador de ajedrez
con su gélida mirada azul; habla suave y con mucho control de sí mismo, como
siempre. Luego hay un caucásico, con la nariz ganchuda y una mirada
resplandeciente. («No soy judío, soy georgiano», así me saludó la primera vez.)
Ha leído muchísimo, cita de corrido en verso y en prosa, es muy locuaz y tan
hábil como un floretista. La tercera fiera en inteligencia también es nueva. Un
teniente muy joven, herido de metralla justo esta tarde, con la tibia vendada
de manera provisional. Cojea ayudándose de un bastón de excursionista alemán
decorado con todo tipo de plaquitas que hacen referencia a lugares muy
conocidos en el Harz. El teniente es rubio platino y tiene una mirada
melancólica. Habla con sorna y malicia. En un momento determinado dice: «Yo,
como persona inteligente...», a lo que el caucasiano le interrumpe: «Aquí hay
también otras personas inteligentes..., la niemka, por ejemplo.» (Ésa soy yo.)

Debate sobre el origen de la guerra. Lo ven en el fascismo, en su estructura
que apremia a la conquista de territorios. Moviendo la cabeza en señal de
desaprobación dan a entender que, en su opinión, Alemania no necesitaba en
absoluto de ninguna guerra... «Es un país rico, bien provisto, un país de
cultura, y lo sigue siendo ahora a pesar de la devastación.» Durante un rato
discutieron acerca de los miserables orígenes del capitalismo cuya herencia
desencadenó la revolución rusa, y también sobre el capitalismo tardío, rico,
avanzado, avanzado incluso en la podredumbre, que creen ver en nuestro país.
Con argumentos vacilantes y de pronto muy prudentes resaltan el hecho de que su
país se encuentra sólo a las puertas de un gran desarrollo y sólo se le puede
comparar y juzgar poniendo la vista en su futuro...

Uno señala con el dedo los muebles de alrededor (estilo 1800) y encuentra en
ellos una cultura superior. Finalmente abordan el tema de la «degeneración» y
discuten abiertamente si los alemanes son o no unos degenerados. Disfrutan del
juego; un ir y venir velocísimo de los argumentos. Andréi sabe llevar la
conversación con tranquilidad.

De vez en cuando algún ataque malicioso del rubio, del herido, dirigidos contra
mí a título personal. Se burla y se ríe a carcajadas de los planes alemanes de
conquista, de su derrota. Los otros no aceptan ese tono, cambian rápidamente de
tema. Le recriminan su discurso. Muestran la discreción de los vencedores.

En mitad de la charla aparece Anatol bostezando, cansado del servicio
realizado. Se sentó con el grupo, pero se aburría mucho. No puede seguir la
conversación. Es del campo. Me contó que era responsable de la leche en su
koljós, algo así como el jefe de una lechería. Yo: «¡Ah, muy interesante!» Él:
«Bueno, no está mal, pero sabes, siempre leche, únicamente leche...» Y suspiró.
A la media hora de estar sentado se largó dejando a los demás que siguieran
debatiendo.

Al lado dormía el señor Pauli. La viuda se había preparado otra vez su lecho
provisional cerca de él. Por lo demás, la situación está clara: paso libre
durante el día a los amigos de la casa —si es que se les puede llamar así—, lo
mismo que para la gente de la compañía de Anatol. La noche, sin embargo, sólo
es para el jefe de la tribu, Anatol. Ahora ya soy realmente tabú, al menos por
hoy. ¿Qué sucederá mañana? No lo sabe nadie. Anatol apareció de nuevo a eso de
las doce, con lo cual la tertulia se disolvió por sí misma. El último en salir
fue el rubio platino, que lo hizo cojeando con su bastón de excursionista,
midiéndome de arriba abajo sin decir una sola palabra de despedida, con una
mirada maliciosa.

Ahora lagunas en el recuerdo. Volví a beber muchísimo, ya no recuerdo los
detalles. No vuelvo a verme en el recuerdo hasta el amanecer del lunes en una
conversación con Anatol que condujo a un pequeño malentendido. Yo a él: «Eres
un oso.» (La palabra la conozco bien, miedvied, así se llamaba antaño un
conocido restaurante ruso en la Tauentzienstrasse.)

Anatol, creyendo que estoy confundiendo palabras, se dirige a mí con toda la
paciencia del mundo y en el tono con el que se le habla a un niño: «No, eso es
falso. Un miedvied es un animal. Un animal pardo que vive en el bosque, es
grande y gruñe. Pero yo soy un chelovek, una persona.»





Retrospectiva del lunes, 30 de abril de 1945





Madrugada, gris y rosa. Sopla un viento frío a través de los huecos de las
ventanas. Tengo sabor a humo en la boca. De nuevo el canto del gallo. Esta hora
temprana la tengo yo para mí sola. Friego, barro colillas, espinas y migas de
pan, froto los círculos de aguardiente secos del tablero de la mesa. Luego un
parco lavado matinal en el cuarto de baño con dos tazas de agua. Entre las
cinco y las siete, mientras la viuda y el señor Pauli todavía duermen, mi hora
más feliz, si es que se puede hablar de felicidad en estos tiempos. Es una
felicidad relativa. Remiendo y zurzo un poco y enjabono mi segunda camisa. Bien
sabemos que a estas horas no aparecerá ningún ruso.

A partir de las ocho comienza el habitual desfile por la puerta trasera
abierta. Toda clase de hombres desconocidos. De repente hay dos o tres ahí
dando vueltas en torno a mí y a la viuda, intentan tocarnos, tienen la avidez
del zorro. Pero la mayoría de las veces aparece uno de nuestros conocidos y nos
ayuda a quitarnos de encima a los desconocidos. Oí cómo Grischa les ponía al
corriente del tabú, le oí nombrar a Anatol. Y estoy de lo más orgullosa de
haber logrado domesticar a uno de los lobos, acaso el más fuerte, para que me
mantenga lejos del alcance del resto de la manada.

Hacia las diez subimos a la vivienda de los libreros, tras cuyas excelentes
cerraduras de seguridad siguen buscando refugio todavía una docena de vecinos.
Nos dejaron entrar después de llamar a la puerta con los nudillos. Se había
convocado una reunión de vecinos.

Una aglomeración de hombres y mujeres. No reconocí enseguida a la gente del
refugio. Algunos han cambiado increíblemente de aspecto. Casi todas las mujeres
tienen el pelo cano o con mechas grises; les falta el acostumbrado tinte de
peluquería. Incluso los rostros parecen extraños, desarreglados y viejos.

Nos distribuimos alrededor de la mesa a toda prisa, temerosos de que nuestra
«reunión» pudiera llamar la atención de los rusos y ser malinterpretada por
ellos. A toda velocidad, lo más deprisa que puedo, les cuento las novedades que
conozco por los periódicos rusos y por los rusos, principalmente por Andréi y
Anatol: cerrado el cerco a Berlín; tomados todos los suburbios periféricos,
sólo en Tiergarten y en Moabit sigue habiendo violentos combates; capturados
generales en masa; Hitler podría estar muerto, pero no se sabe con seguridad;
de Mussolini se dice que lo han fusilado los italianos; los rusos han llegado
hasta el Elba, se han encontrado allí con los americanos y han confraternizado
con ellos.

Todos escuchan ansiosos. Para ellos todo esto es nuevo. Miré a mi alrededor, le
pregunté a la de Hamburgo por su hija, por Stinchen la de la venda en la
cabeza. Y me contesta con sus eses sonoras que la chica vive prácticamente en
el altillo de la vivienda. Se pasa todas las noches y la mayor parte del día
allí arriba detrás del mantel de la cocina. Los rusos ni sospechan de la
existencia de esos altillos. En su tierra no se conocen esos extraños
habitáculos. En otro tiempo se colocaban en ellos las maletas; y en épocas más
lejanas se decía que dormían ahí las sirvientas. Así que Stinchen lleva una
vida de vegetal en ese estrecho y mohoso habitáculo con sábanas, orinal y
colonia. Y en cuanto se oye ruido de pasos o cualquier otro sonido, corre
—según dice su madre— la cortina de su zulo. En cualquier caso, Stinchen sigue
siendo virgen.

Volvimos a casa, escaleras abajo. Hace tiempo ya que nuestra casa es una casa
de soldados. Por todas partes hay tufo a caballo. Trozos de boñiga dispersos
que los soldados arrastran con sus botas. Los vencedores no se andan con
cumplidos. Mean en los muros de las casas, donde les da la gana. Hay charcos de
orina en los descansillos de la escalera y en la entrada de la casa. Dicen que
no se comportan de manera muy diferente en sus propias casas, abandonadas ahora
a su merced.

En nuestra cocina nos esperaba ya, erguido como un centinela, el niño Vania,
con su fusil de asalto preparado. Con sus ojos de perro fiel se volvió a
ofrecer como compañía para ir al refugio. Otro descenso a la oscuridad. En el
pasillo había algunos rusos echados en el suelo durmiendo en pleno día, con
sábanas y edredones que se han agenciado en alguna parte. En un rincón, bajo la
escalera de caracol, había uno echado impidiéndonos el paso. Debajo de él, un
charco. Gruñendo por las patadas de Vania, se hizo a un lado. Vania, a sus
dieciséis años, es ya sargento y hace valer su rango. Andréi me ha contado que
Vania trabajaba en una hacienda de la Prusia Oriental y se enroló en el
ejército ruso que avanzaba victorioso en la batalla. Gracias a algunos actos
heroicos ascendió enseguida en la jerarquía.

En el sótano tanteábamos en busca de las cosas de la viuda. Cosas que yo no
conozco y que la viuda tampoco recuerda con exactitud, o dice no recordar bien.
Pero ella agarra de aquí y de allá lo que le parece que puede servirle. A la
débil luz de las claraboyas y con la ayuda de la linterna de Vania juntamos
patatas y cebollas. De un anaquel cogimos algunos tarros con confitura que
habían quedado milagrosamente ilesos.

Se nos acercó un tipo de ojos rasgados diciendo cochinadas en su idioma,
entremezclando algunas palabras en alemán. A lo que Vania, pasando al lado del
tipo ese, le espetó: «Ya basta.» Y el de los ojos rasgados se largó.

Almuerzo. Seguimos teniendo de todo y en abundancia. En comparación con mis
pobres comidas cuando vivía sola en la buhardilla, llevo ahora una vida
opulenta. Ya no como más ortigas sino carne, tocino, mantequilla, guisantes,
cebollas, verdura en conserva. El señor Pauli deglute en su lecho de dolor como
una fiera. Pero con la compota de pera empezó a renegar después de sacarse una
esquirla de cristal, larga y afilada, de entre los dientes. También yo me saqué
una punta afilada de la boca. El tarro de compota de nuestro saqueo en el
refugio estaba roto.

Sigue habiendo guerra fuera. Nuestra nueva oración de mañana y tarde: «Todo
esto se lo debemos al Führer.» Una frase que en los años de paz se pronunciaba
miles de veces, en los discursos, en señal de alabanza y de agradecimiento, y
aparecía pintada en carteles propagandísticos. Ahora, dándole la vuelta, sin
cambios en la pronunciación pero sí en su contenido, se convierte en burla y
escarnio. Creo que a este fenómeno se le denomina conversión dialéctica.

Tarde tranquila. Anatol había salido con sus hombres. Se dice que están
ultimando los preparativos para la conmemoración del Primero de Mayo. Tememos
ese día festivo. A todos los rusos —se oye comentar— les darán aguardiente para
la ocasión.

Anatol no está. En su lugar apareció hacia las nueve de la noche un tipo
bajito, entrado en años, picado de viruelas y con las mejillas rajadas. Latidos
fuertes del corazón. ¡Qué rostro más repugnante!

Sin embargo, tiene modales educados y su manera de hablar es absolutamente
elegante. Es el primer militar que me llama «graschdanka», «ciudadana», el
tratamiento que se les da a las mujeres desconocidas a quienes no se puede dar
el título de «camarada». Se presentó a sí mismo como el nuevo oficial adjunto
de Anatol con el encargo de éste de anunciar su presencia para la hora de la
cena y de aportar todo lo necesario. Todo esto lo dijo desde el otro lado de la
puerta principal con la cadena puesta que yo no me había atrevido a quitar.

Le dejé entrar. Le ofrecí una silla. Se le veía ansioso por entablar una
conversación conmigo. Con toda seguridad es consciente de la poca confianza que
inspira su rostro y por ello se esfuerza doblemente por agradar por otros
canales. Me confió que su casa estaba en el Cáucaso, en una región visitada
también por Pushkin y donde éste encontró inspiración para algunas de sus
obras. Yo no le entendía todo, se expresaba en términos muy cultos, formaba
frases muy largas, complicadas. Pero de todas formas pude citar algunos títulos
cuando pronunció la palabra clave «Pushkin», como por ejemplo Borís Godunov y
El inspector de postas. Le conté que el libro El inspector de postas fue
llevado al cine hace algunos años en Alemania, lo cual le produjo una gran
alegría. En una palabra, pura charla de salón, una verdadera rareza. No puedo
decir que conozca bien a estos muchachos, siempre pienso curiosa en la próxima
sorpresa que nos tendrán reservada.

De repente llegan ruidos y voces de hombres desde la cocina. ¿Será Anatol? El
caucasiano bajito dice que no, pero me acompaña sin vacilar hasta la cocina, de
la que justo en ese momento sale la viuda despavorida gritando:

«¡Cuidado! ¡Petka!»

¿Petka? ¡Dios mío!, sí, el que faltaba. Petka, el del pelo a cepillo y las
manazas de leñador que tanto temblaban cuando me soltó su penoso galanteo de
Romeo.

Entramos los tres en la cocina. Sobre el aparador hay una pequeña lamparilla
mariposa casi consumida del todo. Se ve además la luz centelleante de una
linterna de bolsillo a punto de apagarse que acciona un ruso a quien no había
visto nunca. El otro es sin lugar a dudas Petka, lo reconozco por la voz. Desde
anteayer (sí, fue realmente anteayer) su amor por mí se ha convertido en odio
contra mí. Petka, el siberiano desbancado, se acerca a mí nada más verme. Tiene
el pelo erizado (la gorra está quién sabe dónde). Sus ojitos destellan. Está
borracho como una cuba.

En el rincón, junto a la ventana, hay una máquina de coser. Petka la levanta
del suelo agarrándola de la tapa que la cubre y la lanza hacia mí a través de
la cocina. El mueble cruje al estrellarse contra las baldosas. Me agacho y le
grito al pequeño caucasiano: «¡Ve a buscar a Anatol!», y me sitúo detrás del
otro soldado, el desconocido que vino con Petka. Le suplico ayuda frente al
borracho. Petka se pone ahora a dar puñetazos hacia donde estoy yo, pero no
consigue darme a causa de su tremenda borrachera. Inesperadamente sopla en
dirección a la débil llama del aparador y la apaga. Y la linterna deja de
funcionar completamente. Nos quedamos a oscuras. Oigo jadear a Petka, huelo su
apestoso aliento de borracho. En realidad no siento miedo. Estoy demasiado
ocupada en evitar a Petka, en ponerle una zancadilla. Además siento cerca a mis
fuerzas aliadas. Por fin conseguimos llevarlo entre todos hasta la puerta
trasera. La linterna vuelve a dar algunas ráfagas de luz. No hacemos más que
arrimar a Petka a la escalera de caracol y se cae algunos escalones abajo. Al
tropezar me grita que soy mala, una basura..., y me menta a mi madre.

La una de la madrugada. Así pues, ya estamos a martes, 1 de mayo. Estaba
sentada en el sillón, me encontraba terriblemente cansada. El bajito ayudante
adjunto se había vuelto a marchar. Ahora iba a buscar de verdad a Anatol. Yo
aguzaba el oído, dormitaba... Hacía rato que la viuda y el señor Pauli se
habían ido a dormir. Yo no me atrevía, me quedé a la espera...

Por fin golpes en la puerta principal. Otra vez el bajito. Esta vez viene
cargado con tocino, pan, arenques, un cazo lleno de aguardiente. Dando traspiés
a causa de la modorra entro en la cocina en busca de vasos y platos, pongo la
mesa con la ayuda del bajito. Los filetes de arenque están cuidadosamente
enrollados y sin espinas. Bostezo. El pequeño me consuela: «Enseguida vendrá
Anatol.»

Y, efectivamente, a los diez minutos aparece en compañía del teniente rubio que
sigue cojeando y ayudándose del bastón de excursionista alemán. Anatol me
sienta en sus rodillas, bosteza: «Yo, sueño...»

Apenas estamos sentados los cuatro a la mesa comiendo y bebiendo cuando vuelven
a llamar a la puerta. Uno de los hombres de Anatol viene a buscar a éste y a su
ayudante adjunto para que se presenten al comandante. Parece que va a haber
movimiento esta noche; ¿o tiene quizás todo que ver con los preparativos de la
fiesta del Primero de Mayo? Anatol se levanta dando un suspiro, desaparece. El
ayudante bajito da un gran bocado a su rebanada de pan con tocino y sale
masticando detrás de él.

Se han marchado. Sólo se ha quedado el rubio platino. Camina penosamente por la
habitación, desasosegado, apoyándose en el bastón. Se vuelve a sentar. Se me
queda mirando fijamente. La vela flamea. Estoy que me caigo al suelo del sueño
que tengo. Se me han ido todos los vocablos rusos de la cabeza.

El rubio platino me mira fijamente, pensativo. Dice que va a quedarse aquí. Me
dispongo a enseñarle la habitación pequeña. No, quiere quedarse en esta
habitación. Le pongo una manta en el sofá. No, quiere la cama, dice
refunfuñando, tozudo, monótono, como un niño agotado de cansancio. Bueno...,
vale. Yo me echo vestida como estoy en el sofá. No, quiere que vaya con él a la
cama. No quiero. Entonces empieza a importunarme en el sofá. Le amenazo con
Anatol. El rubio se ríe groseramente: «Ése ya no vendrá esta noche.»

Me levanto, quiero ir a la habitación pequeña o a la habitación de al lado con
la viuda, a cualquier parte. Entonces cede él. Se conforma con el sofá, se
envuelve en la manta. Entonces me echo vestida en la cama, sólo me he quitado
los zapatos.

Al poco rato me incorporo asustada, escucho en la oscuridad el bastón que se
acerca tanteando. Otra vez lo tengo aquí, quiere meterse conmigo en la cama.
Estoy atontada de cansancio. Me opongo, balbuceo alguna frase, no quiero. Él no
cede, insiste, su apremio es penoso, triste. En un par de ocasiones repite
malhumorado: «Soy joven.» Tiene como mucho veinte años.

Una de las veces, mientras me resisto, le doy en la pierna herida. Lanza un
quejido profundo, me insulta, me da un puñetazo torpe. Luego se agacha desde la
cama al suelo buscando algo. Al cabo de un rato comprendo que está buscando el
bastón que ha dejado tirado frente a la cama. Es un bastón de excursionista
lleno de nudos. Si me da con él en la cabeza en la oscuridad, se acabó todo.
Intento sujetarle las manos, tiro de él desde el borde de la cama. De nuevo
empieza él a incordiar. Yo susurro: «Esto es como con los perros...» Una frase
que le gusta extraordinariamente, pues la repite una y otra vez con hosco
semblante. «Sí..., está bien eso..., como con los perros..., muy bien..., amor
de perros..., amor de perros...» De vez en cuando caemos los dos, derrotados,
en un sueño de escasos minutos, luego vuelve a insistir y a intentar abrirse
camino... Estoy tan escocida, tan hecha polvo, me resisto apática en ese
duermevela, tiene los labios muy fríos...

A eso de las cinco, con el primer canto del gallo, se levantó haciendo un gran
esfuerzo, se subió los pantalones y retiró de su herida dentada la sucia gasa
del vendaje. Yo, a la vista aterradora de aquello, le digo instintivamente:
«¿Puedo hacer algo?» Él niega con la cabeza, clava los ojos en mí durante un
rato... y escupe súbitamente ante mi cama, escupe desprecio. Se fue. Se
desvaneció una pesadilla. Aún pude dormir tres horas como un tronco.





Martes, 1 de mayo de 1945, por la tarde





Comenzamos el día de hoy con una angustia tremenda, a las ocho ya estábamos
sentadas y completamente hechas polvo, esperándonos lo peor. Sin embargo, el
día comenzó como siempre. De pronto la cocina estaba llena de hombres,
conocidos y desconocidos. Uno vino vestido con una bata blanca. Se presentó a
sí mismo como panadero y me prometió entre susurros harina y pan, mucha harina
y pan, si... con él (no pronunció lo que la mayoría suele llamar «amar» o
incluso «casarse» o sencillamente «acostarse», éste sólo torció los ojos
mirando al cielo).

Gritos y llamadas desde la calle que hicieron desaparecer en un instante a
todos esos tipos. Un poco después estaban abajo formados en dos hileras bajo el
arce. Anatol paseaba ante ellos arriba y abajo. Un teniente de tomo y lomo,
pero agradable: tenía las manos en los bolsillos de su chaqueta de cuero y
pronunciaba un discurso. Me llegaban algunos fragmentos de sus frases hasta
aquí arriba: «...Primero de Mayo..., victoria cercana..., ser divertido, pero
hay que tener presentes los ucases del camarada Stalin...», etcétera. Al hablar
guiñaba el ojo pícaramente a los soldados, y sus hombres le devolvían la broma
con una sonrisa burlona. Andréi se adelantó un paso de la fila, hizo una
pregunta y recibió contestación. Dos, tres hombres más alzaron la mano como en
la escuela, preguntaron algo, hablaban sin ambages. No vi nada de bizarría
guerrera ni de brío. El camarada teniente se las da, sobre todo, de camarada.
Durante la ceremonia siguieron aullando desde la escuela de enfrente los
Katiuskas, trazando estelas de fuego en el cielo amarillo como el azufre.

Me sentía muy mal, escocida. Caminaba dolorida a paso de caracol. La viuda
revolvió en el botiquín que tiene escondido en el altillo, y me dio una lata
con un resto de vaselina.

No me quedó más remedio que pensar en lo afortunada que había sido yo hasta ese
momento. En mi vida, el amor había sido siempre un placer y nunca un lastre.
Nunca me obligaron, y nunca me he tenido que obligar a mí misma. Y así como
estaba, estaba bien. No es el exceso de ahora lo que me ha hecho tan
desgraciada. Es el cuerpo tomado contra su voluntad y víctima de abusos, el que
reacciona ahora con dolores.

Me viene a la mente una amiga de la escuela, casada, que al comienzo de la
guerra me confesó que en cierto sentido, ahora que habían llamado a su marido a
filas, se sentía corporalmente mejor que antes en el matrimonio, ya que la
consumación de éste le resultaba siempre dolorosa y desagradable. Había hecho
todo lo posible por ocultárselo a su marido. Frigidez se le denomina a eso. Su
cuerpo no estaba preparado. Y frígida he permanecido yo hasta ahora en todas
estas cohabitaciones. No puede ni debe ser de otra manera. Quiero permanecer
como muerta e insensible siempre que se me considere un botín.

Hacia el mediodía pude salvar casualmente la vida a dos personas. Todo comenzó
cuando un alemán, una persona mayor a quien no conocía de nada, llamó a golpes
a nuestra puerta principal y preguntó por mí, esto es, «por la señora que sabe
ruso».

Me fui escaleras abajo con él, sin tenerlo muy claro, lo reconozco, pues el
hombre mascullaba algo de pistolas y fusilamientos. Abajo estaban los dos
viejos funcionarios de Correos y, alivio, algunos hombres de Anatol,
suboficiales. (Ya diferencio la graduación con bastante exactitud, gracias a
las clases elementales de Anatol.) Él estaba de cara a la pared, mudo, con los
hombros caídos, la cabeza gacha, en zapatillas. Ella había girado la cabeza y
parloteaba por encima de su hombro repitiendo una y otra vez atropelladamente
las mismas frases.

¿Qué estaba ocurriendo? Lo siguiente: a la chica refugiada que vivía
realquilada en casa de los funcionarios de Correos y que el sábado por la
mañana nos lloró que no podía más y que iba a poner punto final a su vida, la
han sorprendido en la escalera con una pistola en el bolsillo del abrigo. Puede
que se haya traído de su tierra el juguetito, nadie lo sabe. Pudo soltarse,
corrió a toda pastilla escaleras arriba y escapó de sus perseguidores en el
laberinto de tejados y buhardillas. Desde entonces está desaparecida. Entonces
pusieron patas arriba todas las habitaciones en la casa de los funcionarios de
Correos y finalmente encontraron, qué horror, una foto de medio cuerpo en la
que puede verse a la chica con un soldado de las SS. La foto la tienen aquí
abajo, me la enseñaron y tuve que confirmar que aquélla era la chica de
Königsberg. El hombre de las SS puede que sea su prometido o incluso su
hermano; tiene el mismo cabezón que ella.

Y ahora los rusos, después de haber tomado como rehenes a los dos ancianos, los
van a fusilar en el acto —dicen— si no les traen a la chica, si no les dicen
adónde ha huido.

Para empezar puedo aclarar un error. Los rusos han tomado a los dos ancianos
por los padres de la chica. Esos hombres están acostumbrados a unidades
familiares de verdad; no conocen nuestras vidas enredadas, aisladas, como
jugadas de dados. Al oír que los dos no son familiares de la chica, que ésta
sólo vivía en su casa, cambia el tono de sus voces. La anciana, que durante
nuestro tira y afloja en la conversación con los rusos no ha dejado de mirarnos
fijamente con su mirada de terror, irrumpe ahora en una pausa y cree conseguir
algún beneficio insultando a la desaparecida, poniéndola verde: «Metimos a esa
persona sin más en el piso. No nos ha traído más que complicaciones y desorden.
Estábamos hasta el gorro de ella. No nos extraña nada que proceda de ella... Si
supiera dónde está la chica, se lo diría sin dudar. No tengo ningún motivo para
callármelo.» Etcétera.

La mujer entregaría a la chica si pudiera, ya lo creo. No deja de repetir su
perorata, temblando de miedo, mientras el marido está ahí de pie, apático, de
cara a la pared.

Hablo y hablo, aclaro a los rusos que la chica no tenía propósitos homicidas
contra los rusos, que conforme a lo que yo le había oído decir, la chica
planeaba suicidarse y seguramente ya se habrá pegado un tiro..., quizás
encuentren pronto su cadáver en cualquier parte. (La palabra «suicidio»,
samovbiistvo, tampoco sale en el diccionario alemán-ruso para soldados. La
conozco porque le pregunté por ella a Andréi.)

Paulatinamente se fue relajando el ambiente. Pude atreverme a bromear
calificando de imbéciles totales a los funcionarios de Correos y diciendo que
era gente que no se enteraba de nada. Finalmente también el hombre se dio media
vuelta. De su boca abierta le caían hilillos de baba como a un bebé. La mujer
calló. Sus ojos claros de anciana loca volaban de mí a los rusos y viceversa.
Al final salieron de aquella situación con vida.

Todavía me encargaron que comunicara a todos los civiles de la casa que si se
volvía a encontrar un arma prenderían fuego al edificio entero, desde el sótano
a la azotea conforme a las leyes de la guerra. Pero a la chica, eso juraron los
hombres, la encontrarían y acabarían con ella.

¡Vaya cambio han dado mis alegres bebedores de vodka! ¡No hay quien los
reconozca! No me hacen tampoco ninguna seña en reconocimiento por las veces que
han brindado a mi salud en la mesa redonda. No se puede una fiar de sus horas
de fiesta. Por lo visto, para ellos el servició es servicio, y el aguardiente
aguardiente..., por lo menos para estos tres muchachos. Debo tenerlo muy en
cuenta. Tengo que ser más prudente con ellos.

Cuando acabó todo me sentí muy satisfecha de mí misma, pero también temerosa.
Con acciones como ésta acabaré siendo archiconocida, y no tengo ningún interés
en que sea así. Admito que tengo miedo y que querría pasar desapercibida. Al
irme de allí se me acercó el hombre que había venido a buscarme y me pidió que
le tradujera una expresión que suele oír muy a menudo a los rusos: «Gitler
Durak.» Traduzco: «Hitler es un imbécil.» Es lo que nos dicen siempre en tono
triunfal, como si fuera un descubrimiento suyo.





Miércoles, 2 de mayo de 1945, con el resto del martes





Me pasé casi media tarde del martes sentada junto a la cama del señor Pauli
escribiendo lo sucedido. Por precaución, he puesto en las últimas páginas de
esta libreta un glosario de palabras alemanas con su traducción al ruso para
podérselo mostrar en todo momento a cualquier soldado ruso de los que se asoman
curiosos a ver qué escribo. Lo he hecho hasta ahora una vez y coseché un
golpecito en el hombro en señal de alabanza.

Al anochecer hubo una visita molesta. Alguien pateaba y golpeaba contra la
puerta principal. Abrí dejando puesta la cadena, vi algo blanco y reconocí al
panadero del martes por la mañana temprano con su indumentaria habitual. Quería
entrar. Yo no quería dejarle, hice como si estuviera Anatol dentro. Entonces me
pidió otra chica, cualquiera, una dirección, unas señas de donde hubiera
una..., está dispuesto a darle harina a la chica a cambio, mucha harina, y
también hay harina para mí por la mediación. No conozco a ninguna chica para él
ni quiero saber de ninguna. Entonces se puso muy pesado. Metió el pie en el
resquicio de la puerta. Agarró la cadena. Con mucho esfuerzo conseguí echarlo
de allí. Cerré dando un portazo.

Sí, las chicas se están convirtiendo poco a poco en mercancía escasa. Todo el
mundo conoce ya las horas y los momentos en que los hombres salen a la caza de
mujeres. Se encierra a las chicas, se las hace subir a los altillos, se las
protege reuniéndolas en los pisos que tienen cerraduras de seguridad. En la
cola de la bomba de agua se iba dando el siguiente «boca a boca»: en el refugio
antiaéreo una doctora ha dispuesto un espacio como pabellón de aislamiento, con
unos grandes letreros en alemán y en ruso donde pone que se asisten a enfermos
de tifus. Pero allí sólo hay chicas muy jóvenes de las casas de los
alrededores, a quienes la doctora, con su truco del tifus, salva la virginidad.

Poco después volvió a haber ruido. Esta vez eran dos desconocidos que habían
entrado en el piso vacío de al lado. A unos dos metros de altura, la pared de
separación entre los dos pisos tiene una grieta de unos cuatro palmos de
anchura producida en uno de los últimos ataques aéreos. Por lo visto, esos tíos
de enfrente habían arrimado una mesa a la pared para poder alcanzar la grieta.
Ahora daban gritos por la rendija para que les abriéramos inmediatamente la
puerta o, de lo contrarío, dispararían. (Parece que no saben que nuestra puerta
de atrás está abierta.) Uno de los tipos alumbraba nuestro pasillo con su
linterna mientras el otro apuntaba con su fusil automático. Pero ya sabemos que
no disparan tan fácilmente, sobre todo cuando están así de sobrios y hablando
con la locuacidad de esos dos. Me puse a decir bobadas, intenté ser divertida
en ruso. Por lo demás se trataba de dos muchachitos imberbes. Les animé y les
eché incluso un sermón acerca de los ucases del gran Stalin. Acabaron
retirándose de su campo de tiro, patearon todavía un rato con sus botas contra
la puerta principal y al final se esfumaron. Respiramos profundamente. Un
sentimiento tranquilizador saber que en caso de necesidad sólo tengo que subir
un piso y gritar pidiendo auxilio a uno de los hombres de Anatol. Somos el coto
privado de caza de Anatol. Eso lo saben ahora la mayoría.

No obstante, la viuda se fue intranquilizando lentamente, sobre todo cuando al
anochecer no apareció ninguno de nuestros visitantes habituales. Aprovechó un
momento de calma en la escalera y se fue arriba en busca de contacto con los
vecinos. Regresó al cabo de diez minutos: «Por favor, ven a casa de la señora
Wendt. Hay unos rusos muy simpáticos. El ambiente es realmente muy agradable.»

La señora Wendt es la cincuentona que vive sola con el eczema purulento en la
mejilla, la misma que se cosió el anillo de bodas en el elástico de las bragas.
Vivía con el ama de llaves que se había quedado en la vivienda del propietario
de la casa, huido al oeste. Se trata de una de las muchas formas de comunidad
humana basadas en el miedo y en la necesidad que se forman ahora por todas
partes. La pequeña cocina olía muy mal y había un denso humo de tabaco. A la
luz de las velas distinguí a las dos mujeres y a tres rusos. Ante ellos, sobre
la mesa, podía verse un montón de latas de conserva, la mayoría sin etiqueta.
Probablemente se trata de la intendencia de las tropas alemanas, ahora botín de
los rusos. Un ruso le puso a la viuda una lata en sus manos nada más entrar.

Por deseo expreso de las dos mujeres no dije ni una palabra en ruso, me hice la
tonta. Ninguno de los tres rusos me conocía. Uno, llamado Seriosha, se me
arrimó y me rodeó la cadera con su brazo. Otro ruso intervino entonces y dijo
en un tono suave: «Hermano, te lo ruego, déjala tranquila, ¿vale?» Y Seriosha,
pillado flagrantemente, me dejó tranquila.

Me quedé asombrada. El que acaba de hablar es joven y guapo de cara. Tiene unos
rasgos oscuros, regulares. Le brillan los ojos. Tiene las manos blancas y
finas. Ahora me mira con gesto serio y me dice torpemente en alemán: «Miedo no
tener.»

La señora Wendt nos susurra a las dos que ese ruso se llama Stepan, que perdió
a su esposa y a dos de sus hijos en un ataque aéreo alemán, pero que nos ha
perdonado todo y que es como un santo.

El tercer ruso, bajito y con la cara picada de viruelas, me acerca una lata que
ha abierto con su navaja. Me ofrece a continuación la navaja y me pide con
gestos que coma. En la lata hay carne. Trincho gruesos trozos y me los llevo a
la boca. Estoy hambrienta. Los tres rusos me miran complacidos. La señora Wendt
abre el armario de la cocina y nos muestra hileras enteras de latas de
conserva, todas aportadas por los tres muchachos. Se está realmente bien aquí.
Y eso que las dos mujeres repelen; la señora Wendt con su eczema purulento; y
la ex ama de llaves es como un ratón achaparrado y con gafas. A cualquiera se
le quitan las ganas de violar. Sólo el cielo sabe por qué estos hombres han
venido a parar justamente aquí y traen toda esa comida con tanto empeño.

Me podría quedar muchísimo tiempo aquí sentada. Stepan irradia seguridad y
protección. Me quedo maravillada mirándole como si se tratara de un cuadro. Lo
llamo Aliosha para mis adentros, en recuerdo de Los hermanos Karamazov. Pero la
viuda se está intranquilizando cada vez más. Está preocupada por el señor
Pauli, que se ha quedado solo en su cama. Y eso que seguramente nuestros
hombres —y con más razón los enfermos que guardan cama— no tienen nada que
temer de los rusos. Resulta inimaginable que llegara uno de estos muchachos
moviendo las caderas y susurrándole a un hombre: «Tío, ven conmigo.» Son
desesperantemente normales.

Seriosha nos acompaña con la vela hasta la puerta, manso y bueno como un
corderito. Sólo al traspasar el umbral se arriesga a darme un pellizco casi
imperceptible en el brazo.

Bajamos las escaleras trotando, cada una con una lata de carne en las manos. De
nuestro piso sale música animada. Dentro hay mucho jolgorio. En el salón está
sentado el grupo de Anatol casi al completo. Han entrado por la puerta trasera,
que siempre está abierta. En alguna parte han conseguido un acordeón y lo tocan
por turnos. Todos lo intentan, ninguno sabe tocarlo correctamente, y el
resultado ya se lo puede imaginar cualquiera. Pero se lo pasan muy bien. Ríen.
Quieren celebrar que hoy es el Primero de Mayo. No saben dónde está Anatol.
Dicen que está de servicio y que tiene muchas cosas por despachar.

Nos vamos a la habitación de al lado, queremos estar junto a la cama del señor
Pauli..., y allí nos encontramos con visita rusa. El sombrío teniente rubio,
apoyado en su bastón de excursionista, y otro más a quien al parecer ha traído
consigo y que nos presenta de una manera muy diplomática pero también como de
pasada: «Plis, plas, fulanito de tal, comandante.» (Tienen una manera especial
de disimular sus apellidos, todos se esfuerzan por reducir su identidad a lo
mínimo, tan sólo se dan a conocer con el nombre de pila y con la graduación que
cualquier conocedor ya distingue por sí mismo.)

Me quedo mirando fijamente al rubio llena de desprecio. Me gustaría que
estuviera muy lejos. Sin embargo, no da ninguna señal de reconocerme, actúa con
modales de forastero y con una cortesía impecable. Aún más cortés es el
comandante que le acompaña. Al entrar nosotras se pone en pie como accionado
por un resorte, hace una reverencia y repite ante cada una de nosotras su
saludo. Un tipo delgado, alto, moreno, con el uniforme limpio. Arrastra un poco
una pierna, pero es casi imperceptible. Sólo ahora descubro a un tercer
visitante nuevo en la habitación. Está sentado en una silla junto a la ventana,
inmóvil. A una llamada del comandante se acerca diligente hasta donde estamos
todos a la luz de las velas. Un asiático con grandes mandíbulas y ojitos
rasgados, hinchados. Nos lo presentan como el ordenanza del comandante.
Inmediatamente después de la presentación vuelve a su rincón junto a la ventana
y se sube el cuello del abrigo de lana gris para protegerse del viento que
sopla desde fuera.

Somos cuatro alrededor de la cama del señor Pauli, la viuda, yo, el comandante
y el rubio sombrío. La conversación la lleva el comandante. Me ruega que
traduzca sus ricos y variados floripondios de cortesía al señor Pauli y a la
viuda, a quienes él tiene por un matrimonio. Nos miramos el uno al otro
furtivamente. Intercambiamos palabras con mucho tiento. Este hombre es un
misterio. No le pierdo de vista. El comandante ofrece ahora puros que lleva
sueltos en el bolsillo de la chaqueta. Pauli toma dos dando las gracias. Se
fuma uno y es el comandante quien le da fuego. Los dos fuman con mucha calma.
El comandante le tiende el cenicero una y otra vez de la manera más cortés. De
pronto se pone de pie de un salto, y pide que le digamos si tal vez es molesta
su presencia, pues, en caso afirmativo, saldría de aquella habitación
inmediatamente. Y hace el gesto de quien tiene prisa por marcharse. No, no, le
replicamos nosotros, no nos molesta. A lo cual vuelve a tomar asiento, y sigue
fumando en silencio. Un puro manual de urbanidad y buenos modales. Una vez más
un espécimen completamente nuevo de la inagotable colección de modelos que nos
ha enviado la Unión Soviética. Por cierto, está nervioso. La mano que sujeta el
puro tiembla considerablemente. ¿O tendrá fiebre? La duda me asalta porque nos
acaba de informar de que tiene una herida en la rodilla y le hacen la cura en
el hospital, igual que a su acompañante, el sombrío teniente rubio. (Así que
están en el hospital. Me gustaría saber cómo se les trata allí y qué habrá sido
de los nuestros que llenaban todas las salas y todas las camas la semana
pasada.)

El orfeón de al lado se ha largado de nuestro piso con acordeón incluido. Hay
silencio a nuestro alrededor. Miro de reojo el reloj de pulsera del rubio
sombrío. Las agujas van a marcar ya las once. Nos miramos unos a otros, la
viuda, el señor Pauli y yo. No sabemos qué podemos esperar de nuestros
huéspedes.

El comandante le da una orden al asiático que está en el rincón de la ventana.
Y éste saca de pronto de uno de los bolsillos del abrigo algo que apenas
sobresale: ¡una auténtica botella de champán alemán de marca! La pone sobre la
mesita de noche de la cama de Pauli a la luz de las velas. La viuda vuela a
buscar copas. Brindamos, bebemos apurando los vasos hasta la última gota. Entre
el comandante y el sombrío teniente rubio tiene lugar una charla a media voz
que, al parecer, yo no debo escuchar. Hasta que súbitamente el comandante se
dirige a mí para preguntarme con seriedad, como en la escuela: «¿Qué sabe usted
acerca del fascismo?»

«¿Del fascismo?», repito yo tartamudeando.

«Sí, por favor. Aclárenos la procedencia de la palabra. Cite usted el país
donde nació esta tendencia política.»

Me pongo a pensar obstinadamente. Balbuceo algo acerca de Italia, Mussolini,
antiguos romanos, fascio que son las fasces, haz de varas, lo cual intento
explicar con el bastón del teniente que tiene muchas marcas y letreros... Y
todo el tiempo me tiemblan las manos y las rodillas porque de pronto creo saber
lo que representa este comandante y lo que quiere de mí: examinarme
políticamente, quiere averiguar cuál es mi credo político y mi pasado... para
hacerme trabajar entonces según los intereses rusos, como intérprete o auxiliar
del ejército, qué sé yo..., y ya me veo deportada y esclavizada en algún lugar
de las carreteras de la guerra... ¿O son quizás agentes de la GPU y pretenden
utilizarme como espía? Cientos de pensamientos horribles cruzan por mi mente,
siento mis manos caídas y pesadas como el plomo, apenas me salen ya las últimas
palabras de la boca...

Debo de haber palidecido mucho pues la viuda, que no entiende ni palabra de
nuestra conversación, se me queda mirando con temor y mirada inquisitiva. A
continuación escucho al comandante decirle al sombrío teniente rubio con voz
satisfecha: «Sí, tiene muy buenos conocimientos sobre política.» Y alza su copa
y brinda a mi salud.

Respiro profundamente, tengo el corazón en un puño. Por lo visto he aprobado el
examen y éste no tenía otro sentido que sondear mis conocimientos escolares.

Apuro mi copa y me dan de premio el último resto de la botella de champán. A la
viuda se le están cerrando los ojos. Es hora ya de despedir a los invitados.

De pronto un tono nuevo, una oferta abierta. El sombrío teniente rubio dice en
dos frases de qué va: «Aquí está el comandante. Me ordena preguntarle a usted,
ciudadana, si él es de su agrado.»

Como si me cayera de las nubes. Clavo los ojos en los dos hombres con expresión
incrédula. El comandante está ahora muy ocupado con su puro. Con sumo cuidado
lo apaga en el cenicero. No parece haber oído lo que el teniente ha preguntado
por encargo suyo. No puedo distinguir al asiático en la oscuridad, junto a la
ventana. Está allí sentado todavía, sin decir palabra. No le han ofrecido ni
una gota de champán.

Silencio. La viuda me mira inquisitiva encogiéndose de hombros.

Otra vez el teniente, impasible, con su tono mustio de voz: «¿Es de su agrado
el comandante? ¿Le puede amar?»

¿Amar? Maldita palabra, no la puedo oír ya más, estoy tan asustada y
desengañada que no sé qué decir, qué hacer. Después de todo, el sombrío
teniente rubio pertenece al círculo de Anatol. Así que debe de conocer el tabú.
¿Ya no está Anatol en la ciudad? ¿Será este comandante quizás su sucesor en el
cargo? Pero no, no puede ser, el comandante acaba de contar que se hospeda en
el hospital, que tiene su cama allí.

Me levanto y digo: «No. No entiendo.»

El teniente va detrás de mí por la habitación cojeando y apoyándose en su
bastón, mientras el comandante, al parecer ajeno a lo que sucede, sigue sentado
junto a la cama de Pauli y mira de soslayo a los dos alemanes callados,
desconcertados y atemorizados.

A media voz le murmuro al teniente: «¿Y Anatol? ¿Dónde está Anatol?»

«¿Cómo? ¿Anatol?», grita él groseramente y en voz alta. «¿Por qué pregunta por
Anatol? Ya hace tiempo que se marchó. Le han destinado al Estado Mayor.»

¿Se ha marchado Anatol? ¿Así? ¿Sin decir palabra? ¿Será cierto? No acabo de
creérmelo, pero la voz del otro suena tan segura, tan sarcásticamente arrogante.

Me da vueltas la cabeza. El comandante también se levanta, se despide con gran
ceremonia de la viuda y de Pauli. Escucho sus reiteradas palabras de
agradecimiento por las muestras de hospitalidad. Pauli y la viuda no han
comprendido ni lo más mínimo de toda esa escena de alcahuetería. Tampoco me
atrevo yo a hablar en alemán a los dos alemanes en presencia de los rusos. Sé
que a los rusos no les gusta. Enseguida piensan en un complot o una traición.

Tras una reverencia dirigida a todos nosotros el comandante se vuelve hacia la
puerta. Desde la ventana llega el asiático dando tumbos. Les alumbro a los tres
el camino con mi vela. El comandante camina con mucha lentitud y paso cansino
por el pasillo, arrastrando ligeramente la pierna derecha pero esforzándose en
ocultar la cojera. El teniente me empuja con el hombro. Me pregunta
groseramente: «¿Eh? ¿Se lo está pensando?» A continuación una corta charla
entre él y el comandante sobre dónde pernoctar, si en el hospital o en... Y el
teniente me pregunta con frialdad, pero de nuevo con cortesía: «¿Quizás
podríamos alojarnos aquí? ¿Los tres?» Y señala al comandante y al asiático
medio adormilado.

¿Los tres? Por favor, ¿por qué no? Así tendremos protección masculina durante
la noche, pienso, y conduzco a los tres a la habitación pequeña que está detrás
de la cocina. Hay en ella un sofá amplio con algunas mantas de lana encima. El
teniente y el asiático me empujan al pasar hacia la habitación. El teniente
cierra la puerta tras de sí. Sólo le veo encender una linterna.

Estoy en la cocina con la vela en la mano. A mi lado, en silencio, el
comandante. Con cortesía me pregunta dónde está el lavabo. Le indico la puerta,
le dejo la vela. Mientras espero junto a la ventana de la cocina mirando la
oscuridad del exterior, se abre de nuevo la puerta de la habitación. El sombrío
rubio, ya en mangas de camisa, me cuchichea: «Lo de ayer entre los dos..., lo
de ayer..., no tiene por qué saberlo nadie.» Y desaparece de nuevo. Durante
unos instantes pienso: «¿Cómo que eso entre los dos?» Entonces me viene a la
mente la noche pasada, el amor de perros, el salivazo ante mi cama. Siento como
si eso hubiera sucedido hace una eternidad. Lo tengo reprimido en la mente,
casi olvidado. Todos los conceptos temporales se han enredado dentro de mí. Un
día es como una semana, como un abismo que separa dos noches.

El comandante ya está aquí otra vez, entra conmigo en mi habitación. Ahora
habrán captado por fin Pauli y la viuda lo que se está jugando aquí. Escucho a
través de la pared su conversación en voz baja. De uno de sus bolsillos saca el
comandante otra vela, grande. Deja gotear algo de cera sobre un cenicero, fija
la vela en él y lo coloca en la mesita de noche al lado de mi cama. Pregunta
suavemente sosteniendo todavía en su mano la gorra: «¿Puedo quedarme aquí?»

Con manos y hombros le doy a entender mi desamparo.

Él, con los ojos gachos: «Olvídese del teniente. Mañana ya estará muy lejos de
aquí. Lo he oído decir.»

«¿Y usted?»

«¿Yo? Oh, yo me quedo todavía mucho, mucho tiempo. Por lo menos una semana, y
quizás todavía más.» Señala su pierna: «Hay metralla dentro. Me están tratando
los médicos.»

Sólo siento lástima por él. Le pido que tome asiento, que se siente. Él,
confuso: «Estará cansada. Es tan tarde. Si quiere echarse...» Y se dirige a la
ventana compuesta de cristales rotos y cartón por la que ahora no se oye nada
del frente, absolutamente nada. Hace como que está mirando afuera. En un
instante me desvisto superficialmente, me echo por encima una bata de la viuda,
me meto bajo el edredón.

Él se acerca. Aproxima un sillón a la cama. ¿Qué quiere? ¿Iniciar otra
conversación? ¿Jugar al manual de urbanidad, véase capítulo «Violaciones de
señoritas enemigas»? Qué va. Resulta que quiere darse a conocer. Revuelve en
los bolsillos y saca un montón de papeles. Los extiende ante mí encima del
edredón. Acerca la vela para poder ver mejor. Es el primer ruso que revela su
identidad con todo lujo de detalles. Ahora sé cómo se llama, cuándo y dónde
nació, sé incluso cuánto dinero tiene. En una libreta de ahorro de la ciudad de
Leningrado pone que tiene ingresados más de cuatro mil rublos. Luego reúne sus
papeles. Habla en un ruso muy culto. Ésa es la razón por la cual me resultan
incomprensibles hasta frases enteras de lo que me cuenta. Parece ser una
persona muy leída, musical. Se preocupa con obstinación en comportarse, incluso
en estos momentos, como un caballero. Se pone en pie súbitamente y pregunta
nervioso: «¿Le resulto desagradable? ¿Me aborrece? ¡Dígalo abiertamente!»

«No, no.» No, de ninguna manera, está bien así como eres. Sólo que yo no puedo
ponerme en situación tan rápidamente. Tengo la asquerosa sensación del
pasar-de-mano-en-mano. Me siento humillada y ofendida, degradada a objeto
sexual. A continuación me viene de nuevo el pensamiento: «¿Y si fuera cierto
que Anatol ha desaparecido? ¿Qué sucedería si desapareciera de nuevo el tabú,
ese muro que tanto esfuerzo me ha costado levantar? ¿No sería bueno erigir un
muro nuevo en torno a mí, crear un nuevo tabú, quizás más duradero?»

El comandante se ha quitado el cinturón, la chaqueta, todo a cámara lenta y
mirándome de reojo. Yo estoy sentada esperando, siento el sudor en las palmas
de las manos, quiero y no quiero ayudarle a desvestirse. Hasta que de repente
dice: «Por favor, déme su mano.»

Me quedo mirándole fijamente. ¿Querrá hacerme feliz con un besamanos en
interpretación libre del manual de urbanidad? ¿O es acaso quiromante? Me toma
la mano y la aprieta fuertemente entre las suyas, diciendo al tiempo que le
tiembla la boca y sus ojos miran lastimeramente: «Perdóneme. Hace mucho que no
he estado con una mujer.»

Lo que me faltaba. Tengo mi cara apoyada en sus rodillas y sollozo y lloro y
lloro todo el llanto del alma. Siento como él me acaricia el pelo. Luego ruido
en la puerta, los dos levantamos la mirada. La viuda está en el umbral con una
vela en la mano y pregunta asustada qué me ocurre. El comandante y yo hacemos
un gesto negativo con la mano. Por sí misma ve también que no me están haciendo
nada malo. Oigo cerrarse la puerta.

Luego, poco después, le digo a oscuras lo dolorida y escocida que estoy y le
pido que sea suave. Fue suave y cariñoso sin decir palabra. Pronto hubo calma,
me dejó dormir.

Así fue mi martes, Primero de Mayo.

Sigamos. Miércoles. Por primera vez en estas noches de hombres dormí
profundamente hasta bien entrado el día. Me encontré con el comandante a mi
lado todavía. Por lo visto no tiene ningún servicio, se lo puede combinar.
Estuvimos charlando sobre diversos temas, de una manera completamente amistosa
y razonable. De pronto me confesó que no era comunista para nada..., era
oficial de profesión, formado en la Academia Militar, y odiaba a la cúpula
juvenil del Komsomol. De lo cual deduje que incluso los oficiales de alta
graduación tienen motivos para temer la vigilancia del partido. Estoy asombrada
de lo franco que es al hablar conmigo. Claro que estamos solos los dos sin más
testigos. También súbitamente quería saber si yo estaba sana de verdad...
«Usted entiende..., quiero decir, tú me entiendes.» (Todavía mezcla el tú y el
usted.) A lo cual yo, conforme a la verdad, le aclaro que nunca he tenido nada
que ver con enfermedades de ese tipo, pero no sabría decir si los rusos que me
violaron me habían contagiado algo. Sacude la cabeza, suspira: «¡Ay, esos
hooligans!» (Hooligan, pronunciado «juligan», es un extranjerismo ruso muy
utilizado para designar a tipos andrajosos, gamberros, sinvergüenzas.)

Se levantó, se vistió, llamó en el pasillo al asiático. Éste vino
inmediatamente dando tumbos, en calcetines, con los zapatos en la mano. No se
veía al teniente por ninguna parte, quizás se había ido ya. En la habitación de
al lado oí a la viuda haciendo ruido.

Fuera está muy fría esta mañana de mayo. Se oye el chirriar de cadenas,
caballos relinchando. El gallo hace mucho rato que cantó. Sin embargo, no se
oye ningún Katiuska, ningún disparo, nada. Con una voz bonita, moviendo su
pierna coja por la habitación, el comandante canta todo tipo de canciones, como
la maravillosa: «Quédate, sí, quédate, vida mía.» Se sienta entonces en el
borde de la cama y con una pequeña armónica que se saca del bolsillo toca una
marcha con tanto ardor y tanta habilidad que no puedo evitar maravillarme.
Mientras tanto, el asiático —al preguntarle me dice que es de Uzbekistán— ayuda
a su señor a calzarse suavemente las botas de cuero, procurando tratar con
mucho cuidado la pierna enferma. Al mismo tiempo alza los ojos hacia el
comandante músico y suspira en un ruso con acento extraño: «¡Eh, qué bonito es
esto!»

Más tarde, cuando los dos ya se habían marchado, la viuda oyó en la escalera de
casa que hacia las cuatro se había firmado la capitulación de Berlín. Alguien
lo había oído gracias al receptor de radio. «La paz», eso creíamos y nos
alegramos. Hasta que nos informaron de que en el norte y en el sur la guerra
continuaba.

Miércoles. Las horas pasan muy despacito. Me interrumpen una y otra vez
mientras escribo. Pero ahora ya nadie se preocupa de mis garabatos. Sólo hubo
un soldado que dijo: «Está muy bien que os esforcéis en aprender el ruso.»

Continuamente rusos, aguardiente, trabajo en la cocina, acarreo de agua. Si
alguien dice que en tal lugar hay una viga de madera, lo mejor es correr
rápidamente allí antes de que otro se la lleve. Dos de los hombres de Anatol
salieron del piso abandonado que han ocupado estos días pasados. Llevaban
colchón y edredón bajo el brazo. ¿Adónde se mudarán? De Anatol, ni rastro. Por
lo visto, el teniente no me mintió. Por cierto, el comandante me ha prometido
al despedirse que cuidará bien de mí. Me traerá comida. Eso me sentará bien.
Hace días que me molesta tener que alimentarnos con el pedazo de mantequilla
que el señor Pauli se trajo de las milicias del Volkssturm. Esta vida de ahora
es muy diferente de la que llevaba arriba en mi desolada buhardilla, pasando
hambre. Primero las últimas asignaciones alemanas del racionamiento. Después,
mis robos, el saqueo del cuartel de la policía, las patatas de la barraca. La
viuda tiene todavía pequeñas provisiones de patatas, legumbres, tocino. ¡Y lo
que han dejado Anatol y sus hombres: pan, arenques, trozos de tocino, carne en
conserva! (Sólo de alcohol no ha quedado ni gota.) A ello hay que añadir las
dos latas de carne en conserva ofrecidas por las blancas manos de
Stepan-Aliosha. Así sí que se puede vivir. De hecho, hacía años que no comía
tanto alimento graso, hacía meses que no me quedaba satisfecha tras las
comidas. No será así por mucho tiempo, me temo. Pero por el momento me atiborro
cuanto puedo, repongo energías.

Fuera, frío y cielo cubierto. Hoy he estado mucho rato en la bomba de agua bajo
una lluvia fina. Alrededor, en los huertos pisoteados, hay fuegos encendidos,
se oye cantar a los hombres acompañándose de un acordeón. Delante de mí hay una
mujer calzada con zapatos de hombre, con una bufanda rodeándole la cabeza y
dejándole sólo medio rostro visible. Tiene los ojos hinchados de haber llorado.
En los alrededores, y por primera vez desde que hago cola para el agua, hay
silencio. Los Katiuskas callan. El cielo sigue quemado de amarillo. La noche
del martes al miércoles estuvo completamente incendiado. No hay disparos ya en
Berlín. Paz. Estamos en la cola, llovizna. Hablamos poco y en voz baja. Cruje
la bomba de agua. La palanca chirría. Los rusos llenan un bidón tras otro.
Nosotros esperamos. La mujer con cara de pena de delante de mí informa en tono
monótono de que no la han violado hasta el momento. Pudo encerrarse en el
sótano con otros vecinos. Pero ahora había regresado su marido. Desde su
compañía, ya se entiende... Y ahora tiene que ocuparse ella de él, esconderlo,
conseguir comida y bebida para él. Ya ni puede tener un momento para sí misma.
Mientras tanto, detrás de mí, una desgreñada pone el grito en el cielo: «Mi
sofá bueno, de terciopelo azul de cobalto..., y los dos sillones que
completaban el tresillo..., ¡los convirtieron en leña y los quemaron!» Y,
finalmente, un hombre, un hueso seco con una cara tan pequeña como un puño,
cuenta una historia: en su casa, una familia mantiene escondida a la hija joven
bajo el diván. Una manta cubre el diván hasta el suelo. Ya se habían sentado
muchos rusos encima sin sospechar que debajo estaba la chica echada... No sé
decir si es cierto o inventado. Pero todo es posible. Vivimos novelones cursis,
reportajes sensacionalistas.

Yo no puedo esconderme, aunque conozco un escondrijo en la buhardilla. Pero no
tengo a nadie que me lleve hasta arriba el agua y los alimentos. Una vez,
cuando yo tenía nueve años y estaba pasando las vacaciones en casa de los
abuelos, me escondí una tarde de domingo con mi prima Klara en el desván. Nos
arrastramos hasta un rincón bajo los espantapájaros calientes por el sol que
colgaban del entramado de maderas del tejado. Cuchicheábamos sobre el tener
niños. Klara, más joven que yo pero más iniciada en el tema, me contaba entre
susurros que había unos cuchillos muy grandes con los que se rajaba a las
mujeres para que los niños vieran la luz. Todavía hoy siento cómo se me
contrajo la garganta por el horror. Hasta que por fin, desde abajo, nos llamó
la robusta voz de la abuela para merendar. Salvada, corrí escaleras abajo
despavorida y respiré profundamente cuando vi a la abuela con su delantal de
raso, sin rajar, ancha y oronda, con sus gafas de níquel en la parte delantera
de la nariz. Olía a café y a pastel de manzana, y con toda seguridad el pastel
estaría rociado de azúcar en polvo, a pesar de que una libra de aquello costaba
en aquel entonces varios millones de marcos en papel. Masticando me olvidé de
los cuchillos de Klara y de mi miedo. Pero hoy pienso que los niños tienen
razón en sus miedos en torno a todo lo sexual. El sexo es una caja de cuchillos
demasiado afilados.

Los rusos de alrededor de la bomba de agua sólo nos dirigían alguna que otra
mirada fugitiva a las buscadoras de agua. Han captado ya que a la bomba de agua
sólo se envía principalmente a las viejas y a las tullidas de todas las casas.
Yo también arrugo allí la frente, tuerzo la comisura de la boca, aprieto los
ojos para parecer vieja y fea.

Al principio, cuando no era yo tan archiconocida, nuestros invitados rusos me
preguntaban a menudo la edad. Si les decía que hacía ya tiempo que había
cumplido los treinta, se reían burlonamente y replicaban: «Je, je. Se pone años
encima, la lista.» Tras enseñarles el carnet de identidad acababan creyéndome.
Con nosotras no saben calcular bien. Están acostumbrados a sus rusas, que
alumbran muchos hijos y envejecen antes. Por muy miserable y penoso que sea
nuestro aspecto en comparación con el de los tiempos de paz, no son capaces de
calcular nuestra edad.

Un ruso de mofletes rojos paseaba a lo largo de nuestra hilera tocando un
acordeón. Nos decía: «Gitler kaputt, Goebbels kaputt. Stalin gutt.» Se ríe,
suelta un taco mentando a la madre, golpea a un camarada en el hombro y dice en
ruso, a pesar de que nadie en la cola del agua le entiende: «¡Mirad éste! Un
soldado ruso. ¡Ha venido de Moscú a Berlín!» Hasta los ojales de sus chaquetas
exultan orgullo de vencedores. Por lo visto, ellos mismos están asombrados de
haber llegado tan lejos. Nosotros tragamos con todo. Estamos de pie y esperamos.

Volví a casa con dos cubos llenos de agua. En el piso había un nuevo
torbellino. Dos soldados, desconocidos, paseándose por nuestras habitaciones
buscando una máquina de coser. Yo les muestro nuestra Singer en la cocina.
Desde que Petka, el Romeo del pelo a cepillo, jugó con ella a la pelota, está
muy abollada. ¿Para qué necesitarán esos dos una máquina de coser?

Resulta que quieren hacer un envío a Rusia y quieren forrarlo con tela de lino
cosida. Eso habría que hacerlo, naturalmente, a mano. Con mucha elocuencia,
cuya figura retórica más importante era la repetición, convencí a los muchachos
de que la técnica no había progresado todavía lo suficiente para satisfacer sus
deseos. Simple y llanamente, lo más apropiado en este caso es hacer las labores
como las abuelas, a mano.

Al final asintieron con sus orondas cabezas. Están conformes. En pago ofrecen
un pan entero. La viuda reflexiona y decide pasarle el opíparo encargo a la
librera que tiene buena mano cosiendo y anda necesitada de pan. Se apresura a
llamar a la puerta de triple seguridad del piso de la mujer.

Al cabo de un rato entra en nuestra casa, desconfiada, vacilante, pero sin
perder de vista el pan. Hace días, dice, que no ha probado nada de pan. Ella y
su marido viven de cebada y alubias. Se pone junto a la ventana de la cocina y
comienza a dar puntadas cuidadosamente en las telas blancas de lino que
envuelven el fardo. Desconocemos qué contiene. Tiene un tacto suave. Suponemos
que se tratará de prendas de vestir.

Intento imaginarme cómo deben de sentirse los rusos a la vista de todos los
bienes materiales que están por ahí tirados, sin protección ni dueño. En todas
las casas hay pisos abandonados que están a su completa merced. Todos los
sótanos, con todos los chismes acumulados ahí dentro, están abiertos a su
disposición. No hay nada en esta ciudad que no les perteneciera si lo
quisieran. Es sencillamente demasiado. Ya no pueden abarcar con la vista toda
esa cantidad inmensa de objetos. Agarran indolentemente aquello que les llama
la atención, lo pierden o lo vuelven a regalar. Cargan con objetos que más
tarde acaban tirando porque les pesan demasiado. Es la primera vez que veo aquí
a unos muchachos haciendo con su botín un paquete postal como es debido. Por lo
general, son muy torpes en la valoración de los objetos. No tienen ni idea de
lo que significa caro y de buena calidad. Agarran lo primero que se les pone a
la vista. ¿Y qué otra cosa podrían hacer? Toda su vida se han vestido con las
prendas que les han asignado. No saben clasificar ni elegir. No tienen idea de
lo que es bueno y caro. Un ejemplo lo tenemos en la ropa de cama que roban para
echarse a dormir. No ven ninguna diferencia entre un edredón de plumas o una
colcha de lana reutilizada. Y, por encima de cualquier otro botín, está el
aguardiente.

La librera nos comunica las últimas novedades mientras da puntadas a la tela de
lino. Sí, a Stinchen, la muchacha de dieciocho años, su madre la sigue teniendo
oculta en el altillo. Pero últimamente está allí también durante el día desde
que una vez entraron en el piso dos rusos que se colaron con las buscadoras de
agua. Exhibieron su habilidad con las pistolas y dejaron un agujero en el
linóleo del suelo con un disparo. La joven tiene el color del queso. No es de
extrañar. Pero, a cambio, está sana y salva. La librera tiene noticias de
nuevas vecinas en la casa: dos hermanas jóvenes. La una es viuda de guerra,
tiene un chico de tres años. Han ocupado uno de los pisos vacíos y hacen fiesta
en él con los soldados, unas veces de día, otras de noche; dicen que en su casa
hay buen ambiente. También nos enteramos de que una mujer de la casa de
enfrente se arrojó a la calle desde el tercer piso cuando la perseguían unos
Ivanes. La enterraron en el césped que hay delante del cine. Cuentan que hay
otras personas enterradas ahí. Yo no lo sé. El camino hacia la bomba de agua es
en otra dirección. Y además, las cosas no están para dar paseos. La gente busca
lo que necesita, nada más.

Contando lo que sabe, la librera va dando puntadas. La fama. Al escuchar esta
palabra siempre me he imaginado una figura de mujer tapada y murmurante. El
rumor. Nos alimentamos de él. En tiempos pasados, las personas recibían del
rumor todas las informaciones y sucesos. Una no puede hacerse una idea de la
imagen nebulosa y oscilante que tenían las antiguas culturas acerca del mundo.
Un mundo fantasmagórico, una pesadilla, un trajín de atrocidades murmuradas, de
miedos, de malevolencias y de envidias de los dioses. En estos días tengo a
menudo la sensación de que nada de lo que se afirma es verdad, que Adolf quizás
hace mucho que se embarcó en un submarino y ahora está en un castillo en España
con Franco haciendo planes para Truman sobre cómo enviar a los rusos a casa.
Sin embargo, en lo más profundo de todo, está siempre presente la sensación de
la derrota, de nuestro estar a merced de otros.

Los dos rusos aparecieron de nuevo, recibieron satisfechos el paquete cosido y
le dieron a la mujer el pan recién hecho. Conversé con los dos. Resultó que no
eran rusos en el sentido de la nacionalidad estricta: el uno era de origen
alemán y vivía al norte del Cáucaso. El otro, un polaco de Lemberg. El de
origen alemán se llama Adams, sus antepasados emigraron hace doscientos años
del Palatinado. Sabe algunas palabras en alemán, en dialecto del Palatinado. El
muchacho polaco es guapísimo, de pelo negro y ojos azules, muy vivo y
espabilado. En un abrir y cerrar de ojos convierte una caja en leña menuda. Con
la viuda, que de pequeña aprendió algunos rudimentos de polaco en la finca de
unos parientes en la Prusia Oriental, intercambia algunas frases. Se ofrece a
acompañarme a buscar agua.

Acepté, aunque a regañadientes. Cuando fui antes a buscar agua vi abajo, junto
a la puerta de la casa, un cartel en alemán y ruso en el que ponía que los
rusos ya no podían entrar en el piso de ningún alemán. Tampoco se les permitía
ningún trato con civiles alemanes.

Salimos. Me alegra ahorrarme de esta manera como mínimo una hora de estar de
pie en la cola: pues si un ruso bombea agua para mí, tendré preferencia. Un
oficial le grita por la espalda a mi acompañante polaco: «¡Eh, tú! ¿Qué haces
con esa alemana?» El polaco me guiña un ojo, se queda rezagado y me alcanza de
nuevo en la bomba de agua, donde se sirve él primero. Entretanto, siento en mí
las miradas de la gente que aguarda su tanda. En ellas leo amargura y
desprecio. Pero nadie dice nada.

El polaco es irascible. En el camino de vuelta se pelea con otro soldado por
una tontería. Reparte puñetazos, se pone furioso y vocifera. Se tranquiliza
rápidamente de nuevo. Me alcanza y, señalando su occipital, me cuenta que desde
que le alcanzó un disparo en la cabeza en Stalingrado, se comporta así, con
tanta fiereza y violencia. A menudo no sabe lo que hace cuando le dan esos
ataques de cólera..., antes no era así. Me lo quedo mirando con temor, me
apresuro con los dos cubos. El polaco lleva verdaderamente la medalla de cobre
de Stalingrado, con un lazo de colores y envuelta en celofán. Me sentí aliviada
cuando se despidió delante de la puerta de casa. La prohibición de entrar en
los pisos de alemanes tardará todavía un tiempo en cumplirse mientras entre
nuestras viviendas haya tantos pisos abandonados que sirven de alojamiento
oficial a las tropas.





Jueves, 3 de mayo, con el resto del miércoles





Algo gracioso: mientras yo estaba con el polaco en la bomba de agua, Petka se
presentó en casa de la viuda. Petka, mi ex violador del pelo a cepillo, el
destructor de nuestra máquina de coser. Al parecer se le había borrado de la
memoria ese acto de borracho, pues estuvo, a decir de la viuda, de lo más
amable con ella. Cargaba con esfuerzo una bonita maleta amarilla de cuero,
enorme y pesada, puro formato Petka. Otro apenas habría podido levantarla.
Expuso su contenido delante de la viuda y le indicó que sólo tenía que elegir,
todo era de ella. En cambio, nada de nada para mí, ¿entendido? Bueno, eso era
sólo una manera de hablar. Nunca habría podido impedir a la viuda darme algunas
prendas tras su partida. Probablemente quería presentarme a mí su magnífico
reparto de regalos y con ello intentar de nuevo cobrarse eso que él llama amor,
deprisa y como despedida, pues con la viuda utilizó la fórmula de despedida
«dosvidania» y le dio a entender que se largaba toda su compañía.

Con bastante dominio de sí misma, la viuda rehusó el regalo y despachó a Petka
junto con su maleta deseándole buen viaje. No lo hizo, dicho sea de paso, por
escrúpulos morales. «¿Cómo apropiarme de eso?», dice. Viene de una buena
familia burguesa alemana. «Mi maleta se la llevaron también.» Sus objeciones
eran de naturaleza absolutamente práctica. «No me puedo poner esas cosas»,
dice. «La maleta procede de una de las casas de por aquí cerca; y si me pongo
uno de esos vestidos, me arriesgo a que me descubra la verdadera propietaria.»
Sólo cogió dos pares de zapatos. No pudo resistirse, eran su número exacto. Son
zapatos de calle marrones, muy normalitos; además —dice la viuda— se pueden
teñir fácilmente de negro y se los podría camuflar bien entonces. Quiere
pasarme uno de los pares de zapatos, dice que los podría necesitar también
porque sólo tengo el par que llevo puesto. Pero esos zapatos me vienen,
desgraciadamente, demasiado pequeños.

Toda la tarde hubo calma; no vimos a ninguno de nuestros conocidos, ni a
Anatol, ni a Petka, Grischa, Vania, Jascha ni al maestro de escuela Andréi. En
cambio, justo cuando empezaba a anochecer apareció puntualmente el comandante
con su rechoncha sombra uzbeka y con alguien más; gracias a Dios no era el
sombrío teniente rubio con su bastón. No, era un muchacho bajito, de mejillas
coloradas, con un atuendo azul de marinero. De dieciocho años, de la marina
soviética. Parece ser que han conquistado Berlín también desde el agua. Lagos
tenemos aquí de sobras. El marinerito tiene aspecto de escolar y sonríe con
candidez de oreja a oreja cuando me pregunta a media voz si le permito pedirme
algo.

¡Por supuesto! Y le hago una señal para que se acerque a la ventana por la que
penetra todavía el olor a quemado. Entonces, el marinero me pide, con cortesía
y con un tono muy infantil, que sea bueno con él y le procure una chica. Pero
tiene que ser limpia y ordenada, una chica buena y cariñosa. Él se encargará de
llevarle comida.

Me quedo mirando fijamente al muchacho. Hago esfuerzos por no estallar en
carcajadas. Es el colmo. ¡Ahora exigen incluso probidad de sus vencidos objetos
del deseo, y también limpieza, y hasta un carácter noble! ¡Ya sólo faltaria un
certificado policial de buena conducta para acostarse con ellos! Pero el
pequeño pone una cara tan esperanzada, tiene la piel tan fina como buen hijo de
su madre, que no puedo enfadarme con él. Así que sacudo la cabeza con la
lástima necesaria y le digo que hace poco tiempo que vivo en esta casa y casi
no conozco a nadie y no puedo decirle desgraciadamente dónde puede haber una
chica buena y bien educada para él. Me escucha afligido. Me entran unas ganas
terribles de darle unos cachetes al mozalbete para ver si ya se afeita. Pero sé
que hasta el ruso de apariencia más mansa puede convertirse en una fiera
terrible si se le ofende, a él o a su amor propio. Me gustaría saber únicamente
por qué me toman todos por una alcahueta. Probablemente porque soy la única por
estos pagos que entiende lingüísticamente sus deseos.

Mi marinero se largó después de darme su mano de niño en señal de
agradecimiento. ¿A qué se debe que estos críos busquen con tanto ahínco a
personas del sexo femenino? En su tierra seguramente esperarían su momento, a
pesar de que allí se casan antes que nuestros hombres. Probablemente, estos
muchachos soldados, como Vania con dieciséis años —el violador de la escalera—,
quieren demostrarles a sus camaradas mayores que son ya hombres hechos y
derechos.

Bueno, ya ha remitido bastante el aquí te pillo aquí te violo de los primeros
días. El botín escasea. También otras mujeres, según he oído decir, están
entretanto comprometidas como yo, son tabú. La viuda se ha enterado de detalles
más precisos acerca de las dos hermanas juerguistas. Parece que en su casa sólo
está permitida la entrada a los oficiales, y éstos se toman muy a mal que los
no autorizados u otros sinvergüenzas se cuelen en su coto de cama. En general,
aquel que no tiene todavía la orden de movilización para su regreso a casa,
intenta encontrar algo fijo, algo que le pertenezca. Y está dispuesto a pagar
por ello. Han captado que nos va miserablemente con el asunto de la comida. Y
el idioma del pan y del tocino y de los arenques —sus principales dones— es
internacional.

El comandante me ha traído de todo, no puedo quejarme. Bajo el abrigo llevaba
un paquete de velas. Y más puros para Pauli. El uzbeko traía una carga muy
pesada. Fue sacando una cosa tras otra, un bote de leche, una lata de carne y
un pedazo de tocino cubierto de sal. A continuación una bola de mantequilla de
por lo menos tres libras envuelta en un trapo. Tenía pelusilla de lana encima,
que la viuda se apresuró a retirar. Y cuando pensábamos que no había nada más,
sacó una funda de almohada rellena de mucho azúcar, ¡unas cinco libras
aproximadamente! Regalos de tornaboda verdaderamente principescos. El señor
Pauli y la viuda se quedaron pasmados.

La viuda corrió a guardar los presentes en el armario de la cocina. El señor
Pauli y el comandante se echaban el humo el uno al otro amistosamente a la
cara. Y yo estaba ahí dándole vueltas a la cabeza, meditabunda. Esta de ahora
es una nueva situación. No se puede afirmar de ninguna de las maneras que el
comandante me viole. Creo que con una sola palabra mía, pronunciada con
frialdad, bastaría para que se marchara y no volviera nunca más. Así pues,
estoy voluntariamente a su disposición. ¿Lo hago por simpatía, por necesidad de
amor? ¡Por Dios! Por el momento estoy expuesta por completo a los hombres con
todos sus deseos masculinos. No puedo imaginarme en absoluto que el resto de mi
vida pueda añorar de nuevo esas cosas. ¿Lo hago por tocino, mantequilla,
azúcar, velas, carne enlatada? Seguro que un poco sí. Me ha agobiado tener que
compartir las provisiones de la viuda. Me alegro de poder dar algo yo también
gracias al comandante. Me siento más libre así, me alimento con la conciencia
más tranquila. Por otra parte, me gusta el comandante, me gusta tanto más como
persona cuanto menos quiere de mí como hombre. Y mucho no querrá de mí, eso ya
lo noto yo. Tiene la cara pálida. La herida en la rodilla le está dando mucha
guerra. Probablemente anda buscando más un contacto personal con una mujer que
sólo lo puramente sexual. Y esa proximidad se la doy yo de buen grado, con
mucho gusto. Pues, de entre todos los bichos de los días pasados, él ha sido el
hombre y la persona más soportable. Aparte de eso, le puedo manejar. A esto no
me habría atrevido con Anatol así sin más, a pesar de que Anatol era conmigo la
bondad personificada. ¡Pero era tan ávido, tan toro, tan fuerte! Sin querer me
habría dado una pequeña bofetada y me habría saltado algún diente...
Simplemente así, por un exceso de fuerza, por su calidad de oso. Con el
comandante, en cambio, se puede hablar. Bien, de acuerdo, pero todavía no he
respondido a la pregunta de si tengo que calificarme de puta ya que
prácticamente vivo de mi cuerpo y recibo alimentos a cambio de entregarme.

Mientras escribía las líneas de antes he tenido que pararme a reflexionar por
qué me recrimino moralmente y actúo como si el oficio de puta estuviera por
debajo de mi dignidad. Al fin y al cabo, es una profesión antigua y respetable,
y alcanza hasta la alta sociedad. No obstante, únicamente he hablado en una
ocasión con una de estas mujeres. Quiero decir, con una mujer que ejerce esa
profesión de manera oficial. Fue en un barco en el Mediterráneo, en alguna
parte cerca de la costa africana; yo me había levantado muy temprano y andaba
distraída por cubierta mientras los marineros fregaban las tablas. Había otra
mujer levantada, a quien no conocía, gordita, vestida con ropas modestas,
fumando un cigarrillo. Me acerqué a la borda donde estaba ella y le dirigí la
palabra. Chapurreaba un poco el inglés, me llamó miss y me ofreció, sonriendo,
un cigarrillo de su cajetilla. El maître me abordaría luego y me comunicaría,
entre susurros llenos de dramatismo, que ésa era una mala persona. La tenían
que llevar a bordo por fuerza, me dijo, pero sólo le permitían salir a cubierta
por la mañana temprano, a la hora en que no se había levantado todavía ningún
pasajero. Ya no volví a verla, pero recuerdo ante mí su cara de mujer rolliza y
simpática. ¿Se puede saber qué significa «mala»?

Sin embargo, dejando aparte las consideraciones morales, ¿podría gustarme
introducirme en este oficio? No. Nunca. Va contra mi propia naturaleza, ofende
mi amor propio, destruye mi orgullo... y me hace miserable corporalmente. No
tengo por qué pasar por ahí. Me retiraré de este oficio con toda la alegría del
mundo cuando pueda ejercer una verdadera profesión..., cuando pueda ganarme de
nuevo el pan de otra manera, más agradable y que convenga mejor a mi orgullo.

A eso de las diez de la noche el comandante mandó a su uzbeko a la pequeña
habitación de detrás de la cocina. De nuevo el tintineo de un cinturón en la
pata de la cama, la pistola bamboleando, la gorra militar coronando el pomo.
Pero la vela tiene mecha todavía, y nos contamos muchas cosas. Bueno, digamos
que es el comandante quien habla y me informa acerca de sus relaciones
familiares. Rebusca en su cartera y saca unas pequeñas fotos. Por ejemplo, una
foto de su madre con el pelo cano y ojos negros muy rasgados. Es del sur del
país, de la zona en la que se establecieron los tártaros, y se casó con un
siberiano rubio platino. En su aspecto, el comandante tiene muchas cosas de su
madre. Esa mezcla de sangre norteña y sureña me hace comprender ahora su
personalidad: su volubilidad, el cambio de la precipitación a la lentitud, de
la fogosidad a la melancolía, sus elevaciones líricas y el repentino malhumor
posterior. Estuvo casado. Está separado desde hace tiempo. Al parecer fue un
compañero difícil, tal como él mismo confiesa. No tiene hijos. Eso es algo muy
raro en un ruso. Enseguida me di cuenta de que casi la primera pregunta que
hacían era sobre los hijos, y sacudían la cabeza al manifestar su sorpresa de
que hubiera tan pocos niños y tantas mujeres sin hijos. Tampoco se creían que
la viuda no tuviera hijos.

El comandante me enseña otra foto más, el retrato de una chica de muy buen ver,
con la raya del pelo muy marcada y rectilínea, la hija de un profesor de
universidad polaco en cuya casa estuvo el comandante alojado el invierno pasado.

Cuando el comandante inquiere por mis relaciones familiares, le respondo con
una evasiva. No me gusta hablar de eso. Quiere saber entonces qué formación he
recibido. Escucha respetuosamente lo que le voy diciendo acerca de mi paso por
el instituto, de los idiomas aprendidos y de mis viajes a lo largo y ancho de
Europa. Dice en señal de reconocimiento: «Tienes una buena cualificación.» Y de
pronto manifiesta su admiración por la delgadez de las chicas alemanas, por su
falta de grasa, y pregunta si hemos tenido poco para comer. Luego se imagina lo
que sería si me llevara con él a Rusia, si yo fuera su mujer, conociera a sus
padres... Promete engordarme con mucho pollo y nata, pues antes de la guerra
vivían realmente bien en su casa... Le dejo que fantasee. Está claro que mi
«formación» —que él mide sin duda según un baremo ruso modesto— le inspira
respeto, y me hago deseable a sus ojos. En eso se diferencian de nuestros
hombres alemanes, para quienes, según mi propia experiencia, la erudición no
aumenta el atractivo de una mujer. Al contrario, de manera instintiva siempre
me he hecho pasar por más tonta e ignorante de lo que soy frente a los hombres
o he disimulado hasta conocerlos más profundamente. Al hombre alemán le
gustaría ser siempre el más listo y enseñarle todo a su mujercita. Los hombres
soviéticos no saben nada de mujercitas para el dulce hogar. La formación es un
valor de cotización en alza, es un bien tan escaso, tan buscado y necesitado
con tanta urgencia, que el Estado ha acabado por rodearlo de una aureola
radiante. Además, el conocimiento se paga allí, y es eso lo que quiso decirme
el comandante cuando me contó que en su tierra yo encontraría con toda
seguridad un «trabajo cualificado». Muchas gracias, tu intención es buena, pero
yo de eso ya estoy servida. En vuestro país hay demasiados cursos de noche. Y a
mí ya no me gustan los cursos nocturnos. Las noches las quiero para mí.

Volvió a cantar en voz baja, melódicamente, me gusta escucharle. Es honrado,
con una personalidad nítida, abierto. Pero es lejano y extranjero y muy poco
hecho. Siendo como somos los occidentales, viejos y sabihondos..., y ahora no
somos nada más que polvo bajo sus botas...

De la noche recuerdo únicamente que dormí seguido y profundamente y que incluso
tuve sueños bonitos. A la mañana siguiente, con perífrasis interminables como
«cine en la cabeza», «imágenes con los ojos cerrados», «cosas no ciertas que se
ven al dormir», intenté entresacarle al comandante cómo se dice «sueño» en
ruso. Otro vocablo más que falta en el diccionario para soldados.

Cuando el comandante, hacia las seis de la madrugada, llamó a la puerta de la
habitación del uzbeko, todo permaneció dentro en silencio. Me vino a buscar
desasosegado y preocupado, convencido de que al asiático le tenía que haber
ocurrido algo por fuerza. ¿Quizás un desmayo, o incluso un asalto por sorpresa,
un homicidio? Juntos sacudimos el picaporte, golpeamos en la madera de la
puerta. Nada, ningún sonido: sin embargo podía verse que la llave estaba puesta
por dentro. Así de profundo no duerme nadie, ni siquiera un asiático. Fui
volando a la habitación de la viuda, la zarandeé hasta despertarla y le susurré
al oído nuestras preocupaciones.

«¡Bah!», bostezó la viuda. «Ése lo que quiere es quedarse aquí y probar después
contigo.»

El señor Pauli habla con mucha frecuencia de la «astucia femenina» de la viuda.
Pero en este caso no la creo y me burlo de ella.

Finalmente el comandante desaparece después de mirar repetidas veces su reloj
de pulsera. (Un reloj ruso, me lo demostró nada más conocernos enseñándome la
marca del fabricante.)

Apenas hace un instante que se ha ido el comandante y... ¿quién aparece por el
pasillo, espabilado y ataviado de calle? ¡El señor uzbeko!

Se acerca caminando pesadamente hacia mí, me mira con sus ojos hinchados —y
ahora extrañamente turbios—, se saca del bolsillo del abrigo un par de medias
de seda, todavía envueltas en su papel con lazo, y me dice en ruso chapurreado
al tiempo que me las ofrece: «¿Quieres? Te las doy. ¿Me entiendes?»

¡Claro que entiendo, mi querido gordinflón! Le abro la puerta principal de par
en par y le indico el camino. «Arreando que es gerundio», le digo en alemán. Él
entiende, da unos pasos despacio, me mira de nuevo con ojos doloridos y llenos
de reproche, y se mete las medias otra vez en el bolsillo.

¡Uno a cero a favor de la «astucia femenina»!





Noche del jueves 3 de mayo al viernes 4 de mayo





Son poco más de las tres de la madrugada. Todavía está todo oscuro, escribo en
la cama a la luz de una vela, y sola. Este lujo de luz me lo puedo permitir
porque el comandante nos ha provisto de abundantes velas.

Todo el jueves volvió a haber jaleo en nuestro piso. Inesperadamente
aparecieron tres hombres de Anatol. Sentados alrededor de la mesa charlaban,
fumaban, escupían por todas partes, manipulaban el gramófono afónico que
seguimos teniendo en casa, y ponían una y otra vez el disco con el anuncio del
negocio de confección. A mi pregunta por Anatol —¡pregunta formulada con
temor!— se encogieron de hombros, pero dejaron entrever que era posible que
regresara. Por cierto, volvió a aparecer incluso el panadero de la tropa
embutido en su bata blanca repitiendo su estereotipada pregunta sobre si no
conocería yo, a cambio de mucha harina, a alguna chica para él.

No, no sé de ninguna chica para el panadero. Las hermanas juerguistas están
comprometidas con oficiales. Stinchen, la señorita de dieciocho años, está bien
escondida en el altillo. A las dos hijas del portero no las he visto en los
últimos días, ni he oído hablar de ellas. Supongo que están ocultas en algún
lugar. De las dos vendedoras de la panadería, la una se largó, dicen que a otro
refugio. La otra se guarece, según le dijeron a la viuda, en la despensa. Han
arrimado un armario grande a la puerta y cerrado la ventana con la persiana
echada hacia fuera. Debe de ser un ambiente bien tétrico para la muchacha. En
teoría quedaría aún la chica joven que tiene aspecto de chico, de veinticuatro
años de edad y lesbiana. Según hemos oído decir, ha podido eludir hasta el
momento a los Ivanes. Anda imperturbable vestida con una americana gris,
cinturón y corbata, y un sombrero de caballero bien calado en el rostro. Además
se ha cortado muy corto el pelo en la nuca. Así pasa por hombre para los rusos
que no conocen tales casos límite. Va incluso por agua y se queda junto a la
bomba de agua fumando cigarrillos.

Pauli anda haciendo chistes sobre la chica. Le desea una readaptación como es
debido; afirma que sería justamente una buena obra para ella enviarle tíos, al
fornido Petka, por ejemplo, con sus manazas de leñador. Poco a poco vamos
comenzando a tomarnos con humor el asunto de las violaciones. Humor negro.

Y es que tenemos suficientes motivos para ello. Esta mañana le tocó también a
la mujer del eczema en la mejilla, pese a mi profecía. Dos tipos la agarraron
cuando iba escaleras arriba, a casa de los vecinos. La llevaron a rastras hasta
uno de los pisos abandonados. Allí se lo hicieron dos veces, o más bien una y
media según expresó de manera enigmática. Contó que uno de los tipos le señaló
el eczema y le preguntó: «¿Sífilis?» La oveja asustada sacudió la cabeza y
contestó que no. Poco después vino hasta nosotros dando traspiés. Necesitó
varios minutos antes de poder hablar. La consolamos con una taza llena de
Borgoña. Al final se recuperó y dijo sonriendo: «Y para esto hemos estado
esperando durante siete años.» (Ése es el tiempo que lleva separada de su
marido.) Informó, estremeciéndose de asco, acerca del piso al que la habían
llevado: «¡Qué peste ahí dentro! Han hecho sus necesidades por todas partes.»
Sin embargo, la mujer del eczema aprende aplicadamente el ruso. Se ha procurado
un pequeño diccionario y ha copiado de él algunas palabras. Ahora me pregunta
cómo se pronuncian correctamente. Tengo el eczema casi pegado a mí, está untado
con pomada. Tiene el aspecto de un trozo de coliflor podrida. Pero ya estoy
bastante curada de espantos con los sucesos de estos días.

También nosotras consideramos terreno de nadie los pisos abandonados. Tomamos
de ellos lo que necesitamos, practicamos lo que se denomina «hurto famélico».
Así, del piso de al lado —donde han utilizado el fregadero de la cocina como
retrete— me he traído una brazada de briquetas, un martillo y dos tarros de
confitura de cerezas. Vivimos bien y alimentamos bien incluso al zángano Pauli.
Le han salido unos buenos mofletes en su lecho de dolor.

De pronto, al atardecer, irrumpió Anatol en nuestra vivienda. De manera
inesperada. Lo teníamos casi olvidado. Me llevé un buen susto. Tenía el corazón
en un puño. Pero Anatol se ríe, me rodea estrechamente con sus brazos. Por lo
visto no sabe nada de lo del comandante. Parece ser cierto que le destinaron al
Estado Mayor porque viene provisto de noticias de primera mano. Nos informó
sobre la destrucción del centro de Berlín, sobre la bandera soviética que ondea
tanto sobre el Reichstag en ruinas como en lo alto de la Puerta de Brandeburgo.
Estuvo en todas partes. De Adolf no puede decir nada, pero confirma en cambio
el suicidio de Goebbels junto a su mujer y todos los hijos. La emprende con el
gramófono. Bajo sus puños se parte la tapa enseguida en cinco trozos. Con cara
de total perplejidad está ahí Anatol, con el puzzle.

Imágenes confusas, jirones de imágenes, todo se mezcla en mi cerebro, ya no
puedo separarlas. De nuevo una noche con mucho vodka, otra vez la noche. Estuve
todo el tiempo con miedo, escuchando atentamente todo lo que provenía del
exterior. Me estremecía con cualquier sonido, con cualquier pisada. Temía que
el comandante pudiera aparecer de un momento a otro. Pero no vino. Tal vez el
sombrío teniente rubio, que también conoce a Anatol y a los suyos, le ha puesto
sobre aviso de su regreso. Anatol, por otra parte, había oído hablar del
comandante. Quería saber si yo con él... Le hice un gesto negativo con la mano
y le dije que sólo habíamos conversado de política. Se dio por satisfecho. O lo
fingió. Por su parte me aseguró que aparte de mí, no había tocado a ninguna
otra chica en Berlín. Sacó luego el correo que había recibido de su tierra.
Catorce cartas, de ellas trece con remitente femenino. Dijo con una sonrisa
avergonzada que aquello era del todo comprensible: «Sí, todas me quieren.»

Como Anatol fue tan imprudente como para decirme que tenía que regresar a las
tres de la madrugada a su nuevo alojamiento en el centro de la ciudad y
probablemente ya no volvería más aquí, intenté escatimarle el mayor tiempo de
cama posible. Fui examinando su correo, carta por carta, haciéndole todo tipo
de preguntas. Le dejé que me contara sobre el plano de Berlín todos los
detalles sobre la evolución del frente de batalla. Incluso animé a los suyos a
que bebieran y pusieran discos. Les mandé cantar, lo cual hicieron de buen
grado hasta que Anatol los despachó. En la cama me hice la remolona y
finalmente le dije, después de conseguir él darse el gusto una vez, que había
que poner un punto final, pues yo estaba cansada, kaputt, necesitada de
descanso. Le eché un sermón moralizante insinuándole que él no era para nada
uno de esos hooligans sino un hombre respetuoso, culto y delicado. Se lo fue
tragando todo, si bien con resistencia y con recaídas en el hombre-toro, que
pude refrenar. No pude dormir ni un minuto. Finalmente dieron las tres y Anatol
tuvo que marcharse. Despedida amistosa del caliente purasangre; sin embargo,
aquello significaba poder respirar profundamente y poder estirarse libremente.
Me he quedado despierta todavía un rato porque tenía la estúpida sensación de
que todos mis actos habían sido espiados por informadores, de manera que al
final acabaría apareciendo el comandante. Pero hasta ahora no ha aparecido.
Fuera canta el gallo. Ahora quiero dormir.





Retrospectiva del viernes 4 de mayo de 1945, anotaciones del sábado 5 de mayo





El comandante apareció hacia las once. Se había enterado de que Anatol
circulaba de nuevo por el barrio. Quería saber si yo con él... Le dije que no,
que sólo había venido con sus hombres a divertirse y a beber, pero que tuvo que
volverse temprano al centro. Se lo tragó. Me siento asquerosamente mal. Al
final acabarán dándose de palos. ¿Qué hago? Yo sólo soy la presa. Tengo que
dejar a los cazadores que decidan lo que quieren hacer con la presa y quién se
va a quedar con ella. Sin embargo, pongo todas mis esperanzas en que Anatol no
regrese.

Esta vez, el comandante trajo todo tipo de golosinas, víveres de las fuerzas
aéreas alemanas, provisiones con alto poder energético. Comimos algunas de
postre, entre nosotros, pues el comandante se despidió pronto. No sabía si reír
o enfadarse cuando le conté el episodio de las medias de su uzbeko. Finalmente
se decidió por la risa. Prometió regresar por la noche, en un tono pícaro, con
mirada pícara. Ahora no sé yo si podré manejarle. Tengo que tener cuidado. No
debo olvidar que son los dueños de todo.

Para disgusto de la viuda, el señor Pauli y yo comemos como fieras. Untamos la
mantequilla en el pan en capas de un dedo de grosor, despilfarramos el azúcar,
se nos antojan las patatas fritas. Pero la viuda cuenta las patatas que nos
llevamos a la boca. No anda mal encaminada. Nuestras provisiones van menguando.
Bueno, hay una cesta llena de patatas en el sótano de la casa, pero no podemos
acceder a él. El vecindario ha obstruido en las primeras y tranquilas horas de
la mañana el acceso a los sótanos de la casa con una montaña de escombros, una
barricada compuesta de sillas, somieres, armarios y vigas. Todo bien amarrado
con alambres y cuerdas. Para desenredar eso se necesitarían varias horas.
Ningún saqueador tiene tanta paciencia, y ése es el sentido de la obra.
Tendremos que retirar todo eso «algún día», dicen. Pero naturalmente, nadie
sabe cuándo será ese «algún día».

¡Día de locos! A primera hora de la tarde apareció otra vez Anatol, esta vez
montado de paquete en una moto. Me mostró el vehículo esperando abajo con el
chófer. Así que no puede quedarse más que un ratito, vaya consuelo. Y esta vez,
eso afirma, será de verdad su última visita porque lo trasladan con el Estado
Mayor fuera de Berlín. ¿Adónde? No lo dice. ¿A una ciudad alemana? Se encoge de
hombros y sonríe burlón. Me da lo mismo, pero me habría gustado saber si
realmente lo envían lejos de aquí. La viuda lo saludó con amabilidad, pero
moderadamente. Ella ve las cosas desde la perspectiva del armario de la cocina
y prefiere al comandante que deja tras de sí una descarga muy diferente en los
anaqueles.

Estoy sentada con Anatol en el borde de la cama y le dejo que me hable de «su»
moto, de la que se siente muy orgulloso, cuando de pronto se abre la puerta
atrancada ya con el sillón de siempre. Molesto y enfadado levanta Anatol la
vista. Es la viuda, con la cara muy colorada, el pelo revuelto. Detrás de ella
hay un ruso empeñado en abrirse paso. Le conozco, le recuerdo. Es el polaco
guapo de Lemberg, el que recibió un disparo en la cabeza en Stalingrado y tiene
un don especial para los accesos de cólera. Parece que está a punto de
sobrevenirle precisamente uno de esos accesos de cólera. Comienza a dar gritos
dirigiéndose tanto a mí como a Anatol, tomándonos a los dos como jueces: «Soy
joven. Lo que para los demás está bien, a mí se me deniega. Hace mucho tiempo
que no he estado con ninguna mujer. Y el esposo de la viuda —(así se refiere al
señor Pauli, que está durmiendo la siesta en la habitación de al lado)— no
tiene por qué notar nada ni enterarse siquiera. ¡Es sólo un momentito!» Y abre
los ojos desmesuradamente, aprieta los puños con fuerza, se sacude el pelo. Por
lo visto está completamente poseído por su derecho sobre la viuda, de quien han
debido de quedarle en el oído y en el ánimo las pocas frases que le dirigió en
su polaco rudimentario. Y prueba ahora incluso así, le suelta unas cuantas
palabras en polaco, todas con gran agitación mientras la viuda se enjuga las
lágrimas que le corren por las mejillas.

Anatol me mira, mira a la viuda, no quiere tener nada que ver en ese asunto.
Dice, dirigiéndose a mí, que eso no tiene tanta importancia, que hable con la
viuda para tratar de persuadirla, enseguida se pasa ese trago y no tiene por
qué poner tantas dificultades. Luego, dirigiéndose al polaco y haciéndole señas
de reprobación con la mano, le dijo que hiciera el favor de dejarle en paz
porque tenía prisa y que..., le hace un gesto para que ajuste de nuevo el
sillón a la puerta. A toda prisa le susurro a la viuda algunas palabras al
oído. Le recuerdo el disparo en la cabeza y los accesos de rabia del polaco. El
tío es capaz de cualquier locura si no se le da el gusto... Y Anatol se irá
pronto y no habrá nadie que pueda ayudar... ¿O quizás quiere la viuda despertar
al señor Pauli para que ahuyente al de Lemberg? La viuda dice que no con la
mano, no, ¿para qué? Y llora. El polaco, apaciguado de nuevo, la acaricia. Los
dos desaparecen.

Un cuarto de hora después traquetea la moto abajo. Anatol está sentado de
paquete, mira arriba una vez más, me ve en la ventana y hace señas muy vivas.
La moto desaparece rápidamente al doblar la esquina.

La viuda no habló conmigo en toda la tarde. Estaba rencorosa. Sólo mudó de
actitud al caer la noche. Empezó a contar... Por lo visto, el joven diablillo
fue tierno y apacible, incluso estuvo de un aburrido abrumador antes de soltar
a la viuda. Por cierto, al marcharse le mandó un piropo. Al principio la viuda
no se atrevía a contarlo. Pero finalmente nos lo reveló: «Mujer ucraniana, así.
Tú, así.» El primer «así» quedaba ilustrado con un círculo formado por dos
pulgares y dos dedos índice, el segundo «así» por un circulito formado por un
pulgar y un dedo índice.

¿Qué cosas más nos trajo el día? ¡Ah, sí! De nuevo un botín obtenido en la
escalera. Otra vez una mujer mayor, sexagenaria. Las más jóvenes apenas se
atreven a pisar la escalera de casa durante el día. Esta vez fue una de las
tres modistas vestidas de negro. Habían oído que los hombres de Anatol habían
dejado libre el piso de su propiedad y las tres, ayudadas por nuestro soldado
desertor, entraron en las habitaciones abandonadas. Armando un gran barullo
cogieron una máquina de coser y la llevaron dos pisos más arriba. Una de las
hermanas bajó sola para esconder unas fornituras para sastres..., y un tío la
pilló ahí. La viuda habló con ella por la noche. Estaba sollozando todavía,
echada en el sofá de la vivienda de los libreros, con todo un corro de mujeres
quejumbrosas alrededor.

Incluso han pillado a la hija menor de los porteros. La madre me lo contó en la
bomba de agua. Los primeros días se había mantenido oculta toda la familia, la
madre, las dos hijas y un nieto de tres años, en un sótano vecino muy seguro.
Cuando comenzó a decirse que la cosa no estaba ya tan mal con los Ivanes, las
chicas regresaban durante el día a su vivienda en la planta baja. Allí
cocinaban y lavaban sus cosas. Hasta que dos muchachos cantarines, borrachos
como una cuba, las sorprendieron allí. A la mayor, dice la madre, no le
hicieron nada. Yo la he visto de nuevo y entiendo la razón: se ha quedado en
los huesos, tiene un rostro tan pequeño y demacrado que se traslucen, por así
decirlo, los contornos del cráneo. La más joven, según me susurró la madre, se
había montado una barricada con algodón a pesar de no tener la regla. Las
chicas habían oído decir que a los Ivanes no les interesaban las mujeres en
esos días. No sirvió para nada. Entre risas y mucho jolgorio los tipos lanzaron
todo el algodón por el cuarto y forzaron a la chica de dieciséis años sobre el
diván de la cocina. «Por ahora parece que está bien», dice la madre asombrada
también ella por su reacción. A pesar de todo y por precaución ha mandado a la
pequeña tres pisos más arriba, a la vivienda de los libreros, donde ésta, tal
como ha oído la viuda, repite a toda la gente, dándose importancia, que los
rusos fueron inmediatamente por ella y que a su hermana mayor ni la miraron
siquiera.

Vino otro más a hacer una visita de despedida: Andréi; de la tropa de Anatol,
el maestro de escuela con la gélida mirada azul. Estuvo un rato conmigo sentado
a la mesa hablando de política. Con su voz suave y dominada, me dio una
conferencia en la que bullían especialmente palabras como «sotsialistícheski»,
«kapitalistícheski», «ekonomícheski», etcétera. Mientras tanto yo, sentada con
toda tranquilidad, remendaba mi única toalla y zurcía el liguero destrozado en
una violación. Se percibe de nuevo cierta organización.

Por la noche estuvimos la viuda, yo y la esposa de nuestro soldado-desertor
junto a la cama del señor Pauli, las tres a la luz de una vela. Le dimos una
vela a la mujer. A cambio ella nos dio una caja de cerillas. El comandante
apareció puntualmente con su acompañante, su sombra rechoncha. Con una armónica
—una Hohner alemana, botín— interpretó varias canciones con ímpetu y energía.
Al final llegó incluso a pedir a su muchacho que le sacara las botas de cuero
blando y se puso a bailar en calcetines una krakoviak. Movía las caderas con
donaire y mucha agilidad, y lo sabe. Luego bailó un tango con la viuda, uno muy
de moda, mientras los demás cantábamos. Volvió a tocar la armónica, esta vez
fragmentos de Rigoletto, del Trovatore... Es increíble la cantidad de música
que puede salir de un instrumento tan diminuto. Su uzbeko no apartó de él ni un
segundo sus negrísimos ojos de mongol. Le ensalzaba una y otra vez en un ruso
torpe, de niño: «¡Oh, qué bueno que es! ¡No hay otro como él!» Al final se dejó
convencer por el comandante para que nos cantara una canción uzbeka muy rara,
expeliendo el aire por la nariz. Y tras instarle muchísimo intentó incluso un
baile sobre sus gordas piernas. Nuestra visita, una recia berlinesa, bebía el
vino del comandante y aceptaba sus ceremoniosas reverencias. Mientras éste
bailaba con la viuda me susurró al oído: «¡Caramba, por ése yo sería capaz de
perder los modales!»

El comandante se quedó. Una noche complicada. Con todo el bailoteo tenía la
rodilla completamente hinchada y le dolía intensamente. Se quejaba de dolor con
cualquier movimiento que hacía. Apenas me atrevía a moverme. A mí me dejó
completamente en paz. Dormí profundamente.





Sábado, 5 de mayo de 1945





En este día de mayo tenemos un cielo muy oscuro. El frío no quiere ceder. Estoy
sentada en el taburete delante de nuestra lumbre alimentada miserablemente con
todo tipo de libros nazis. Si toda la gente hace lo mismo —y realmente lo está
haciendo así—, el Mein Kampf de Adolf acabará siendo otra vez una rareza para
bibliófilos.

Me acabo de zampar una sartén llena de chicharrones. Me unto el pan con mucha
mantequilla mientras la viuda me pronostica tiempos muy negros. No le hago
caso. Lo que ocurra mañana me da igual. Quiero vivir el presente, y tan bien
como pueda. De lo contrario, con la vida que llevo, acabaré escurriéndome como
un trapo mojado. En el espejo mi cara vuelve a estar redonda.

Hoy estuvimos hablando los tres sobre el futuro. El señor Pauli se imagina de
nuevo en su escritorio de la fábrica metalúrgica en la que trabajaba. Anuncia
un crecimiento económico imponente gracias a la ayuda de nuestros vencedores.
La viuda piensa que a lo mejor podría encontrar un empleo como cocinera en esa
misma fábrica. Con la modesta renta del seguro de vida de su difunto esposo lo
ve negro y se teme que tendrá que buscarse trábalo. ¿Y yo? Por suerte he
aprendido de todo. Ya encontraré algún empleo en cualquier parte. No le tengo
miedo a eso. Confío ciegamente en mi barquito navegando por estos tiempos que
corren. Hasta ahora siempre me ha llevado a buen puerto. Pero nuestro país,
nuestro pueblo... ¡Qué dolor el nuestro! Nos han dirigido delincuentes y
tahúres, y nosotros nos hemos dejado conducir, como las ovejas, al matadero.
Ahora el odio prende como una llama entre la desdichada muchedumbre. «No hay
árbol lo bastante alto para ése», se decía sobre Adolf esta mañana temprano en
la cola del agua.

Por la tarde aparecieron algunos hombres en nuestro piso. Es decir, hombres
alemanes, de nuestro edificio. Fue una sensación muy especial tratar de nuevo
con hombres de los que una no siente miedo, ni ha de estar vigilándolos ni
observándolos todo el tiempo. Comentaron la hazaña de los libreros, de la que
se habla hoy en todo nuestro edificio. El librero, un bávaro, bajito y robusto,
le ha echado una bronca de verdad a un ruso. Ocurrió cuando un Iván interceptó
poco antes del portal de casa a la librera, que venía cargada de agua. (La
mujer no deja que su marido vaya a la bomba de agua. Era del partido.) La mujer
chilló y su marido salió del piso corriendo, se fue hacia el ruso y le espetó:
«¡Tú, cerdo asqueroso! ¡No eres más que un gilipollas!» En el relato de la
hazaña se decía, además, que el ruso se fue empequeñeciendo y arrugando hasta
acabar rajándose. Así que es posible. El muchacho, con su olfato de bárbaro y
de animal, se olió que el marido estaba demasiado rojo y que en ese segundo
todo, absolutamente todo, le daba lo mismo. Y le dejó el botín para él.

Por primera vez oigo hablar de una reacción airada por parte de uno de nuestros
hombres. La mayoría es razonable, actúa con la cabeza. Están preocupados por
salvar el pellejo, y sus mujeres están completamente de su parte. A ningún
marido se le cae la cara de vergüenza por entregar una mujer a los vencedores,
ya sea la suya o la del vecino. Al contrario, no se le perdonaría que pusiera
nerviosos a los dominadores con su resistencia. A pesar de todo, siempre queda
ahí un resto incombustible. Estoy convencida de que la librera nunca olvidará
el arranque de valor, o de amor, si se quiere, de su marido. Y a los demás
hombres que andan contando esta anécdota por ahí se les nota un tono de respeto
en la voz.

Estos hombres no han venido por diversión a nuestra casa. Están haciendo algo
útil. Han traído tablas de madera y las están clavando ahora delante del marco
de la puerta trasera después de haberlas serrado a medida sobre la mesa de la
cocina. Tiene que ser rápido. No debe venir entretanto ningún ruso. Como
recompensa ofrecemos a los hombres puros de la caja llena que trajo el
comandante ayer. Sí, somos ricos.

Cuando ya las tablas ocupaban todo el marco de la puerta apareció un ruso por
la escalera de servicio. Con patadones tremendos intenta echar la obra abajo,
pero no lo consigue. Respiramos profundamente. Nos sentimos muy aliviadas. Ya
no pasarán por ahí a todas horas tantos tipos desconocidos. También llegan por
la puerta delantera, sí, pero ésta tiene una buena cerradura y es de madera
maciza. Quien nos conoce grita ya desde fuera identificándose para
tranquilizarnos: «Zdies Andréi», o quien sea. Y con el comandante hemos
convenido un toque especial a la puerta.

Algo conmovedor: pasado el mediodía vino la señorita Behn, nuestra decidida
yegua caponera en los tiempos del refugio. Ahora se hospeda en casa de la joven
señora Lehmann, cuyo marido está desaparecido en el frente del este, y la ayuda
con los dos niños. Ni la joven señora ni la señorita Behn han sido violadas
hasta el momento a pesar de ser realmente muy guapas. Su protección, su
defensa: los pequeños. Ya la primera noche de los rusos, se dieron cuenta de lo
que les pasa con los niños. Entraron dos tipos rudos en el piso. Se procuraron
la entrada con golpes de fusil y muchos gritos. Derribaron de un empujón a la
señorita Behn, que les abría la puerta, la llevaron hacia las habitaciones, y
se detuvieron frente a una camita con barrotes en la que dormían juntos el bebé
y Lutz, de cuatro años, a la luz de una vela. Uno dijo en alemán, boquiabierto:
«¿Hijos pequeños?» Los dos se quedaron mirando fijamente un rato la camita y
por fin se largaron del piso de puntillas.

Ahora la señorita Behn me pide que suba unos minutos con ella; tienen visita de
unos rusos, dos, un joven y un hombre ya mayor que ya estuvieron con ellas otro
día y que hoy han traído chocolate para los niños. Les gustaría conversar con
ellos. Me pide que haga de intérprete.

Estamos sentados cara a cara los dos soldados, la señorita Behn, la señora
Lehmann con Lutz, el pequeño de cuatro años, agarrado fuertemente a sus
rodillas, y yo. Delante tenemos al bebé en su cochecito. Traduzco lo que el
ruso mayor me pide: «¡Qué chiquita más guapa! Es una verdadera monada.» Y
ensortija su dedo índice con un rizo de color cobre del bebé. Me pide entonces
que les traduzca a las dos mujeres que él también tiene hijos, dos chicos que
viven en casa de la abuela, en el campo. De una cartera ya desgastada de cartón
saca una foto: dos cabecitas con el cabello en punta sobre un papel sepia
oscurecido por el paso del tiempo. No los ve desde 1941. Muy pocos rusos saben
lo que es un permiso. De eso me di cuenta ya al principio de todo. Casi todos
están separados de sus familias desde el comienzo de la guerra, hace ya casi
cuatro años. Supongo que porque su país, durante todo este tiempo, ha sido
escenario de guerra, y los civiles eran expulsados de un lugar a otro, de
manera que nadie podía saber con certeza dónde estaban los suyos. A ello hay
que añadir las tremendas distancias del país, las penosas vías de comunicación.
Y quizás los gobernantes se temían, al menos en los primeros años del avance
alemán, que los suyos desertaran o se pasaran al enemigo. Por la razón que sea,
estos hombres no tenían derecho a permiso como los nuestros. Se lo aclaro a las
otras dos mujeres, y la señora Lehmann dice comprensiva: «Sí, eso disculpa un
poco algunas cosas.»

El otro invitado ruso es un tipo joven, de diecisiete años, partisano y luego
enrolado en las tropas combatientes que avanzaban hacia el oeste. Me mira con
la frente arrugada, en un gesto serio y grave, y me pide que traduzca que unos
soldados alemanes asesinaron a los niños de su pueblo natal, acuchillándolos o
estrellándoles el cráneo contra los muros. Antes de traducir, le pregunto: «¿De
oídas? ¿O lo presenció con sus propios ojos?» Él, serio, agachando la cabeza:
«Sí, lo vi yo mismo dos veces.» Traduzco.

«No me lo creo», replica la señora Lehmann. «¿Nuestros soldados? ¿Mi marido?
¡Jamás!» Y la señorita Behn me pide que le pregunte al ruso si esos soldados
llevaban el «pájaro» aquí (señalando el brazo) o el «pájaro» aquí (señalando la
gorra), es decir, si eran del ejército o de las SS. El ruso comprende
inmediatamente el sentido de la pregunta: han aprendido en los pueblos rusos a
distinguirlos. Sin embargo, aun cuando en este caso, y en otros similares, se
tratara de miembros de las SS, ahora nuestros vencedores pasarán factura al
«pueblo», es decir a todos nosotros. Ya circulan esos rumores. En la cola del
agua escuché varias veces la frase: «Los nuestros no lo hicieron de manera muy
diferente allí.»

Silencio. Todos tenemos la mirada clavada. Hay una sombra en la habitación. El
bebé no sabe nada. Chupa el dedo índice del desconocido, berrea y chilla. A mí
se me hace un nudo en la garganta. El bebé me parece un milagro, rosado y
blanquito. Con sus ricitos cobrizos es como una flor en medio de esta
habitación desolada, medio amueblada, entre nosotros, personas llenas de
suciedad. De repente entiendo por qué al combatiente le atraen los críos.





Domingo, 6 de mayo de 1945





Primero una retrospectiva del resto del sábado. El comandante volvió a aparecer
hacia las ocho de la tarde con su mongol. Esta vez, de sus insondables
bolsillos sacó dos rodaballos, no muy grandes pero frescos. La viuda enharinó y
cocinó los sabrosos pescados. Comimos todos. Incluso el uzbeko recibió un trozo
en su rincón de la ventana que ocupa siempre como un perro fiel. ¡Qué manjar
más rico!

¿Se quedó el comandante durante la noche? Sola no me habría atrevido a
desvestirme. No me habría echado a dormir sola en la habitación, lo sé. Aunque
ahora la puerta trasera está atrancada, aunque fuera ya no hay guerra, queda
dentro de nosotros un importante resto de miedo. Miedo a cualquier borracho, a
cualquier colérico. De ésos nos protege el comandante. Hoy llegó cojeando.
Tiene la rodilla hinchada todavía. La viuda, que para estas cosas tiene mucha
mano, le aplicó unas compresas antes de que se echara a mi lado. Me ha revelado
los nombres cariñosos con los que le llamaba su madre, y ha traducido al ruso
mi nombre, en un diminutivo cariñoso. Así que somos amigos. A pesar de todo
sigo conminándome a mí misma a tener cuidado, a hablar lo menos posible.

Por la mañana volvimos a estar solas, sentadas junto a la cama del señor Pauli.
Desayunamos en abundancia y nos pusimos a espiar los sonidos de fuera de casa.
Al final la viuda se atrevió a salir al rellano y subió corriendo al piso de
los libreros, donde sigue alojada una docena de vecinos. Regresó con un ruego:
«Anda, dame el resto de la vaselina.» Traga saliva. Tiene los ojos llenos de
lágrimas.

Anoche, en la oscuridad —así se lo han contado—, el fabricante de licores
regresó junto a su mujer, atravesando el frente y las tropas, arrastrándose, a
hurtadillas, junto con la pelirroja Elvira que mantuvo con él la posición en la
fábrica de licores. ¿Para qué? No lo sé. ¿Querían defender juntos las botellas
de licor? Tiene que haber en el ser humano un impulso primitivo que se aferra a
él cuando sus bienes están amenazados.

Subimos la viuda y yo a su casa. Su piso está en la cuarta planta. Resultó que
la pechugona fabricante de licores a quien se dispensó el honor de la primera
persecución rusa en el refugio, desde entonces, esto es... —a ver, un momento—
desde hace más de una semana ha vivido sin ser molestada aquí arriba, en el
cuarto piso. Tenía la bañera llena de agua y algunas provisiones. Se aisló por
completo. Ya lo creo. El caso es que a los rusos (y de esto nos dimos cuenta
bastante tarde) no les gusta subir escaleras. La mayoría son jóvenes campesinos
que viven en casas de una planta, que han crecido siempre cerca de la tierra.
No son subidores de escaleras especializados. Además tienen la sensación de que
están demasiado aislados en esas alturas. En caso de retirada, se tarda un rato
en bajar cuatro pisos. En una palabra, no se han atrevido casi nunca a subir
tan alto.

Entramos en la vivienda, casi de puntillas, como si fuéramos a visitar a un
enfermo. La pelirroja está sentada en una silla de la cocina, con la mirada
fija y perdida. Tiene los pies metidos en un cubo lleno de agua. Se lava los
dedos que están, tal como nos explica el fabricante, completamente magullados y
ensangrentados. Los pies del hombre tenían también muy mal aspecto. Los dos
llegaron aquí en calcetines y medias atravesando el frente de batalla, a través
de calles con escombros y ruinas. Los zapatos se los quitaron los rusos.

Mientras la pelirroja, que lleva sobre la enagua una blusa demasiado ancha,
probablemente prestada por el ama de casa, gime al mover los dedos de los pies,
el hombre nos informa de que la fábrica estuvo durante dos días en el centro de
las operaciones militares. Al principio fueron tropas alemanas, y acto seguido
rusas, las que despacharon a gusto las existencias de alcohol que quedaban en
la fábrica. Los rusos, registrando todos los rincones en su búsqueda de
aguardiente, descubrieron finalmente en la parte trasera de un cobertizo hecho
con tablones a Elvira y al jefe, y a una segunda mujer, una empleada de la
empresa que también había buscado protección allí. Y el hombre se encoge de
hombros. No quiere seguir contando. Se va de la cocina.

«Hicieron cola», nos cuenta entre susurros la fabricante de licores, mientras
la pelirroja permanece callada. «Se esperaban el uno al otro. Dice que fueron
por lo menos veinte, pero que no lo sabe con certeza. Casi todos se cebaron con
ella. La otra mujer estaba enferma.»

Me quedo mirando fijamente a Elvira. De su rostro blancuzco como el queso le
cuelga una boca hinchada como una ciruela pinta. «Enséñaselo», dice el ama de
casa. Sin pronunciar palabra, la pelirroja se desabotona la blusa y nos enseña
sus pechos amoratados llenos de señales de mordiscos. Apenas lo puedo
describir. Siento náuseas de nuevo.

Le dejamos el resto de la vaselina. No se puede decir nada en esa situación. Y
no dijimos nada. Pero ella comenzó a hablar por sí misma, apenas se la entendía
de lo hinchados que tenía los labios. «Rezaba durante aquello», algo así dijo,
«siempre rezando: Dios mío, te agradezco estar borracha.» Pues antes de formar
la cola, los muchachos la atiborraron bien con aquello que encontraron en el
lugar. Y también le daban de beber en los cambios de turno. Todo esto se lo
debemos al Führer.

Por lo demás, hubo mucha faena por la tarde. Muchas cosas por limpiar y por
lavar. Se nos pasó el tiempo rápidamente. Me quedé muy sorprendida cuando de
pronto vi al comandante en la habitación. La viuda le había abierto la puerta.
Esta vez trajo consigo una baraja por estrenar. Extiende las cartas sobre el
edredón de Pauli. Al parecer han encontrado un juego en el que se entienden los
dos. Yo no entiendo de esas cosas, me he largado a la cocina donde está la
viuda y aquí estoy ahora escribiendo rápidamente estas líneas. El comandante ha
traído incluso «dinero para apostar», monedas de tres y de cinco marcos que
fueron retiradas de la circulación hace ya una eternidad. ¿Cómo habrá dado con
ellas? No me atrevo a preguntárselo. No nos ha traído hoy nada para beber. Se
ha disculpado ante cada uno de nosotros por este hecho. No importa, hoy es
nuestro invitado. Hemos heredado una botella de licor del fabricante.





Lunes, 7 de mayo de 1945





Sigue haciendo fresco, pero el cielo está despejado, un pequeño rayo de sol. De
nuevo una noche bastante desasosegada. El comandante se despertó numerosas
veces y me despertó con sus quejidos. Le han dicho que la rodilla está en fase
de mejoría. Sólo cuando le roza algo ahí le duele. No obstante, a mí me amargó
la noche. Por cierto, me informó acerca de las dos hermanas juerguistas
acuarteladas en el piso abandonado de un miembro del partido. Con los nombres
de Anja y Lisa se han hecho al parecer muy populares entre los oficiales rusos.
A una de las hermanas la vi en la escalera: muy guapa, de cabello negro y piel
blanca, alta y delgada. El comandante informaba encogiéndose de hombros y
ligeramente avergonzado acerca de la actividad bulliciosa de las dos mujeres:
esta mañana, a plena luz del día, le exhortaron que entrara en el piso, donde
las chicas estaban acostadas con dos hombres, y le pidieron sonriendo que se
acostara también él... Una oferta que al comandante, de pensamiento burgués, le
escandalizaba incluso al relatarlo. Parece que uno de los atractivos de esa
casa para los rusos es el lindo hijito de tres años de una de las hermanas. El
comandante dice que ya balbucea tres palabras en ruso, y los visitantes lo
colman de mimos.

Sigamos con el nuevo día. Es tan extraño vivir sin periódico, sin calendario,
sin hora ni final de mes. El tiempo intemporal que corre como el agua y cuyas
agujas de reloj son únicamente, para nosotras, los hombres con sus uniformes
extranjeros.

A veces me asombra a mí misma el tesón con el que trato de fijar este tiempo
intemporal. Es éste mi segundo intento de un soliloquio por escrito. El primero
lo emprendí cuando era colegiala. Teníamos quince, dieciséis años. Llevábamos
gorros escolares color burdeos, y debatíamos interminablemente acerca de Dios y
del mundo. (A veces también sobre chicos, pero muy despectivamente.) Cuando
nuestro profesor de historia sufrió un ataque de apoplejía en mitad del curso,
tuvo que reemplazarle en el puesto una principiante. Una funcionaria de nariz
respingona que cayó en nuestro curso como una bomba. Con todo descaro
contradecía el contenido de nuestro patriótico libro de historia. A Federico el
Grande le llamaba tahúr. En cambio ensalzaba a Ebert, presidente
socialdemócrata del gobierno alemán, a quien nuestro antiguo profesor gustaba
de tildar irónicamente de «talabartero». Tras semejantes osadías, nos miraba
con sus ojos negros relucientes y gritaba con las manos alzadas en señal de
súplica: «¡Chicas, cambiad el mundo, porque lo necesita!»

Eso nos gustaba. El mundo de 1930 no era de nuestro agrado. Lo rechazábamos con
todas nuestras fuerzas. Era tan confuso y tan cerrado y sin perspectivas para
nosotras, jóvenes. Había millones de parados. Todos los días nos decían que la
mayoría de las profesiones a las que aspirábamos era inútil y que el mundo
podía prescindir por completo de nosotras.

Casualmente tenían lugar por aquel entonces nuevas elecciones al Parlamento
alemán. Cada noche había asambleas de los diez o quince partidos mayoritarios.
Íbamos allá, en grupitos, incitadas por nuestra funcionaria. Estudiamos a fondo
desde los nacionalsocialistas, pasando por el centro y los demócratas, hasta
los socialdemócratas y los comunistas. Entre los nazis levantábamos el brazo
con el saludo a Hitler, y entre los comunistas nos hacíamos llamar «camaradas».
En aquellos días comencé yo mi primer diario con el deseo de formarme una
opinión. Durante nueve días, creo, reproduje en él con fidelidad las
principales frases de los oradores políticos. Y también mis primeras réplicas
juveniles. Al décimo día lo dejé correr a pesar de que a mi cuaderno le
quedaban todavía muchas páginas en blanco. No sabía cómo salirme de la maraña
de la política. A mis amigas de la escuela les sucedía lo mismo. Nos parecía
que cada partido poseía una ínfima parte de razón. Pero todos practicaban y
ambicionaban lo que nosotras denominábamos chalaneo: la usura, la caza de
cargos, la pelea sin cuartel por el poder. Ningún partido —eso nos parecía— era
intachable. Ninguno imprescindible. Hoy opino que acaso deberíamos haber
fundado el partido de los dieciseisañeros para satisfacer nuestras exigencias
morales. Quien crece, peca.

El lunes nos llegó una visita pasado el mediodía. No del edificio, tampoco de
cerca, sino de un barrio de la ciudad a dos horas a pie, en el oeste: de
Wilmersdorf. Una chica llamada Frieda, conocida de oídas de la viuda.

Hay toda una historia en torno a ella que comienza con un sobrino de la viuda,
un joven estudiante de medicina. Una noche, el susodicho estudiante tenía
imaginaria de defensa aérea en su facultad. A la misma hora tenía asignada la
imaginaria de defensa aérea otra joven estudiante de medicina. El resultado de
esta guardia conjunta fue un embarazo y, como los padres de la chica
apremiaban, hubo boda precipitada. Ella con diecinueve años, él con veintiuno.
Entretanto, algún general Buscarreclutas pescó al joven para el frente. No se
sabe exactamente dónde está ahora. Pero su joven esposa, en el octavo mes del
embarazo, se ha ido a vivir con una amiga, justamente esa Frieda que está ahora
sentada con nosotras en una silla de la cocina y que trae noticias.

La primera pregunta de la viuda: «¿Os han... también?»

No, Frieda se salvó del todo, bueno, no del todo. Uno la sujetó contra la pared
en el pasillo del refugio. Pero fue un momento porque el soldado tuvo que
marcharse enseguida. Tenía que hacer la guerra, de manera que no pudo darse el
gusto hasta el final. En general, todas las tropas que pasaron por el bloque en
el que están alojadas las dos chicas lo hicieron, por así decirlo, al galope,
poco antes de la capitulación y sin fijar su residencia en la zona. Por su
parte, la futura madre dio unos toquecitos en su barriguita diciendo al mismo
tiempo «baby». No la tocaron para nada.

Así nos informó la joven mirándonos con ojos brillantes, como bruñidos. Conozco
esos ojos, he visto a menudo en el espejo mis propios ojos con ese brillo,
cuando vivía de ortigas y de sémola. Realmente son obstinadas las dos chicas.
Por esta razón se pateó durante dos horas las calles —según dijo ella—
completamente silenciosas y desiertas. Pide comida para la pariente de la viuda
y para la criatura que lleva en su vientre. Dice que la joven se pasa todo el
día echada boca arriba y que al menor esfuerzo por levantarse le entran
vértigos. Una enfermera la reconoce de vez en cuando y le ha explicado que el
feto extrae directamente del cuerpo de la madre las sustancias que necesita
para su formación si ésta no se alimenta lo suficiente. Así que gorronea
calcio, sangre y masa muscular.

La viuda y yo nos ponemos a buscar lo que creemos poder regalar: algo de la
mantequilla y el azúcar del comandante, un bote de leche, un pan, un trozo de
tocino. Frieda está encantada. También ella tiene un aspecto lamentable. Tiene
las piernas como palos, las rodillas sobresalen como si fueran nudos en la
madera. Sin embargo se muestra muy alegre y no la desaniman las dos horas de
camino para regresar a casa. Nos ha hecho mucha ilusión recibir a la mensajera
de un barrio alejado de la ciudad. La animamos a que nos describa prolijamente
el camino que tomó para venir y lo que vio en él. Acariciamos y miramos con
ojos brillantes a la tierna chica de dieciocho años, medio consumida por el
hambre, que un día —tal como nos cuenta— quiso ser profesora de gimnasia.
Bueno..., por el momento no habrá demanda de gimnasia en nuestro país. Nos
alegramos enormemente por cada movimiento que nos podemos ahorrar. Bueno,
nosotras no sino las demás, las personas hambrientas se alegran de verdad. Por
ahora eso a mí no me afecta. Todavía me quedan fuerzas. La viuda toca el punto
neurálgico cuando le insinúa a Frieda: «¿Cómo es, criatura, que no habéis
pescado a ningún ruso, por poco simpático que sea para que os lleve un poco de
comida?»

Frieda se ríe con risa boba y dice que en su bloque ya no hay rusos, si no... Y
junta los regalos y los guarda en la bolsa de compra que ha traído consigo.

Nos ha levantado mucho la moral esta visita. Así que no estamos aislados de
todo el mundo. Podríamos arriesgarnos a un viaje a pie a otros barrios de la
ciudad, a casa de amigos y conocidos. Desde entonces no hacemos más que planear
una escapada y hablamos de si debemos atrevernos o no. El señor Pauli se opone.
Ya nos ve capturadas y detenidas, y obligadas a trabajos forzados, posiblemente
en Siberia. Nosotras nos apoyamos en el ejemplo de Frieda, que lo ha
conseguido. Y seguimos dale que te dale.

Sigamos. Esto lo escribo ya a última hora de la tarde. Ya tengo tras de mí el
primer gran viaje. Llegó de manera sorprendente. Estaba sentada en la repisa de
la ventana a pesar de que en la calle apenas se ve a nadie, a excepción de
buscadores de agua y de rusos. Entonces llega un ruso pedaleando. Para delante
de nuestra puerta: el comandante.

Bajo a todo correr a la calle. Una bicicleta de hombre, nueva, alemana,
resplandeciente. Le pido y le mendigo: «¿Puedo dar una vueltecita? Sólo cinco
minutos, ¿sí?» El comandante está en el bordillo y mueve la cabeza
negativamente. No está muy seguro. Teme que me puedan robar la bicicleta en el
camino. Pero al final logro convencerlo.

Sol. En un santiamén siento calor. Le doy a los pedales todo lo rápido que
puedo. El viento zumba en mis oídos. Voy a toda mecha porque me hace feliz
después de toda esta penosa vida sedentaria, y también para que no me pare
nadie ni me roben la bicicleta. Paso junto a ruinas negras calcinadas. Por aquí
la guerra ha pasado un día antes que en nuestra zona. Ya se ven civiles
barriendo las aceras. Dos mujeres empujan una camilla completamente calcinada,
extraída quizás de los escombros. Encima hay una anciana echada cubierta por
una manta de lana, con el rostro exangüe; pero todavía con vida.

Cuanto más pedaleo hacia el sur, más atrás va quedando la guerra. Por aquí ya
se ve a alemanes charlando en grupos. En nuestro rincón, los hombres no se
atreven todavía. Incluso se ve a niños con aspecto demacrado y extrañamente
silenciosos. Mujeres y hombres cavan en los jardines. Sólo se ve a algún ruso
de vez en cuando. Ante el túnel se alza todavía una barricada levantada por las
milicias del Volkssturm. Desmonto, paso la bicicleta por el resquicio libre a
uno de los lados. Detrás del túnel, en el césped delante de la estación de
cercanías, hay un montículo de tierra con flores y, clavadas en él, tres
estacas pintadas de rojo chillón. En cada estaca hay una placa fijada a ella,
papel manuscrito tras un cristal y con una tira de papel como orla. Leo en las
placas tres nombres rusos y las fechas de sus defunciones, 26 y 27 de abril de
1945.

Me quedé allí un buen rato. Es, si no recuerdo mal, la primera tumba rusa que
veo tan de cerca. Mientras pedaleaba vi fugazmente algunos camposantos, placas
conmemorativas desmoronadas, cruces torcidas, aflicción y pobreza. En nuestros
periódicos nos informaban machaconamente de que los rusos escondían a sus
muertos de guerra como si se tratara de una ignominia, y los enterraban en
fosas comunes apisonando luego la tierra por encima para hacer irreconocible el
lugar. Eso no puede ser cierto. Esas estacas y esos carteles los deben de traer
consigo. Son manufacturas, fabricadas siguiendo un esquema, con una estrella
blanca de madera encima... Un producto burdo, barato, tremendamente feo, pero
sin duda un monumento de un rojo brillante, extremadamente claro, chillón,
cegador, imposible de pasar por alto. En su país levantarán también tales
estacas. Por consiguiente practican un culto funerario, rinden honores a sus
héroes a pesar de que su dogma oficial no habla de resurrección de la carne. Si
se tratara únicamente de una mera marca de las tumbas con la finalidad de dar
una nueva sepultura posterior, bastaría con un simple letrero con un nombre o
un número. Entonces podrían ahorrarse toda esa pintura roja y el tallado de las
estrellas. Pero no, rodean la muerte del soldado de un halo rojo, sacrifican
trabajo y madera aprovechable para una aureola, por muy insignificante que ésta
sea.

Vuelvo a pedalear lo más rápido que puedo. Ya diviso la casa de campo que alojó
a mi empresa de manera provisional. ¿Habrá sobrevivido el crío de la planta
baja todo este tiempo sin leche?

No está el niño, ni su joven madre, no hay nadie de los que se hospedaban en la
planta baja. A mis llamadas y golpes a la puerta aparece al cabo de un rato un
hombre mayor, mal afeitado, vestido con una camiseta sucia. Pasa otro rato
hasta que lo reconozco. Se trata del antiguo apoderado de la que fue nuestra
editorial, en otro tiempo impecablemente vestido hasta el cuello de la camisa,
ahora desharrapado y sucio. Me reconoce pero no muestra ninguna emoción. Dice
en un tono malhumorado que él y su esposa buscaron refugio aquí cuando el
último día de guerra quedó destrozada su vivienda. Por lo demás, la casa de
campo está vacía, no hay ni muebles. El apoderado se la encontró ya sin
muebles. No sabe si fueron alemanes o rusos quienes se los llevaron.
Presumiblemente tanto los unos como los otros. La casa está patas arriba y por
todas partes hay suciedad. Apesta a excrementos y a orina. De todas formas, en
los sótanos sigue habiendo una montaña de carbón. Encontré una caja de cartón
vacía, la llené de briquetas para disgusto del apoderado. Pero el carbón es tan
suyo como mío. Ni se le pasó por la cabeza ayudarme. Con esfuerzo cargué con el
peso hasta la bicicleta. Até la caja al portapaquetes con el cinturón de mi
vestido y un trozo de cuerda que encontré tirado.

Iba, de vuelta, a gran velocidad. Subí la calle a la carrera. Esta vez pasé al
lado de interminables hileras de soldados sentados en los bordillos. La típica
infantería, soldados rasos, cansados, sucios, llenos de polvo, con barba de
varios días en sus sucias caras. Hasta entonces no había visto a rusos así. Ya
me había dado cuenta de que en nuestras casas teníamos a tropas de élite,
artillería, transmisiones, gente lavada y bien afeitada. En la escala más baja
estaban los soldados de intendencia y las tropas de refuerzo. Olían a caballo,
pero no daban ni mucho menos una impresión de cansancio tan grande como estos
soldados de aquí. Están demasiado rendidos como para preocuparse de mi
bicicleta. Apenas alzaban la mirada. Era palpable que tenían tras de sí una
larga marcha forzada.

Rápido, rápido, ahí está ya nuestra esquina. Alrededor del antiguo cuartel de
la policía pululan muchos coches. Los motores rugen profunda e intensamente.
Huele a gasolina de verdad. Los coches alemanes no olían así.

Jadeando y orgullosa, subo las escaleras con la bicicleta y la carga de
briquetas. El comandante viene hacia mí corriendo, muy nervioso, ya se
imaginaba que habían robado la bicicleta y a mí vete-tú-a-saber. Entretanto ha
aparecido también el uzbeko. La viuda lo envía enseguida con dos cubos a la
bomba de agua. Para nosotras ya es como de la familia. Se va trotando y con
cara de bonachón a llenarnos los cubos.

Estoy atontada por el sol, y dichosa por esta vuelta tan rápida. Me siento tan
contenta, tan animada como hacía semanas que no me sucedía. Además, el
comandante ha traído vino de Tokay, de calidad superior. Bebemos. Me siento
francamente bien. El comandante se quedó hasta las cinco de la tarde. Cuando se
fue ya me sentía mal. Lloré.

(Garabatos escritos en el margen algunas semanas después, para uso de
novelistas: «Durante tres latidos, el cuerpo de ella se fundió con el cuerpo
del otro encima de ella. Sus uñas se clavaron en el cabello del otro. De su
garganta surgieron gritos, y ella escuchaba la voz del otro susurrarle palabras
extrañas, incomprensibles. Un cuarto de hora después estaba sola. A través de
los cristales rotos penetraba el sol en amplios haces de luz. Se estiró y gozó
de la pesadez de sus miembros. Se pasó la mano por los mechones de cabello
revueltos de su frente. De pronto sintió con una claridad inquietante cómo otra
mano, la mano del amigo lejano y quizás muerto hace tiempo ya, le acariciaba el
cabello. Sintió hincharse algo dentro de ella, llenarse hasta rebosar. Las
lágrimas le cayeron en torrente de los ojos. Se revolcó en la cama dando
puñetazos al colchón. Se mordió las manos, los brazos, hasta llenarse de
moratones. Aulló con la cara pegada a la almohada y deseó morir.»)





Martes, 8 de mayo de 1945, con un resto del lunes





Al caer la tarde estábamos solos el señor Pauli, la viuda y yo. Puesta roja del
sol. Una imagen repugnante. Me recuerda todos los incendios que he presenciado
estos últimos años. Fuimos juntas la viuda y yo al pequeño estanque para coger
agua sucia. (Para el agua potable de la bomba de agua, los alemanes deben hacer
cola durante más de una hora.)

Debían de ser las ocho. Vivimos sin reloj, pues al despertador que tenemos
envuelto en una toalla escondido al fondo del armario le ha dado por pararse
cuando le da la gana. Hay silencio alrededor del estanque. En la superficie del
agua salobre se asoman astillas, trapos, bancos verdes del parque. Llenamos
nuestros cubos con esa agua turbia. Caminamos de regreso llevando el tercer
cubo entre las dos, desbordándose. Junto a la carcomida escalera de madera en
la pendiente con césped yace algo. Una persona. Un hombre. Está echado boca
arriba sobre la hierba, con las rodillas levantadas.

¿Un durmiente? Sí, un durmiente inmóvil. Está muerto. Nos quedamos las dos
paradas mirándolo fijamente. Tiene la boca tan desmesuradamente abierta que
cabría un puño en ella. Los labios azules, las aletas nasales del color de la
cera. Un hombre de unos cincuenta años, bien afeitado, calvo. Tiene un aspecto
respetable, lleva un traje gris claro y calcetines grises tejidos a mano
metidos en unos anticuados zapatos de cordones, lustrados. Le toco las manos
tendidas sobre la hierba. Los dedos, curvados hacia arriba en forma de garra.
Su tacto es tibio, nada que ver con el frío de la muerte. Pero eso no quiere
decir nada, puede deberse al sol que le da de lleno. No tiene pulso. Está
muerto. Sin embargo, no le han desvalijado todavía. Tiene clavado en la corbata
un alfiler plateado. No sabemos si hurgar en su americana para buscar papeles e
informar a eventuales parientes. Nos sentimos muy inquietas. Acechamos en el
camino buscando a gente. Doy unos pasos rápidos calle abajo, diviso en el
portal de una casa a una pareja, una chica y un hombre joven, y les ruego a los
dos que vengan, pues hay una persona tirada en el suelo... Titubean pero me
siguen. Permanecen un rato junto al cadáver, pero sin tocar nada y vuelven a
marcharse finalmente sin decir palabra y encogiéndose de hombros. Nos quedamos
las dos un rato todavía sin saber qué hacer. Y luego nos vamos también.
Sentimos un peso en el corazón. No obstante, durante el camino de vuelta, mis
ojos siguen detectando mecánicamente cualquier astilla, y las manos las van
recogiendo también mecánicamente y guardando en el bolso que llevamos en
bandolera para ese cometido.

Delante de nuestra casa nos encontramos al viejo Schmidt, el de las cortinas,
junto al soldado desertor. Me quedo boquiabierta al ver que los dos se han
atrevido a salir a la calle. Les informamos acerca del muerto. La viuda imita
la posición de su boca. «Un ataque de apoplejía», murmura el ex soldado.
«¿Vamos allá los dos?» «¿Pero qué dices?», exclama Schmidt, el de las cortinas,
«después echarán en falta cualquier cosa de sus bolsillos y nos las cargaremos
nosotros.» Y en un santiamén nos olvidamos del muerto cuando Schmidt-Cortinas
nos anuncia: «Se han ido los rusos.» Han desalojado nuestro edificio. Se han
marchado de toda la manzana mientras íbamos en busca del agua sucia. Se los
llevaron en camiones. Schmidt-Cortinas cuenta que tapizaron bien los camiones
por dentro con colchones y cojines de sofás de los pisos abandonados.

¡Se han ido! ¡Se han ido todos! Apenas nos lo podemos creer. Dirigimos la vista
involuntariamente a la cuesta de la calle como si tuvieran que venir de allí
camiones con nuevas tropas. Pero nada, no hay más que silencio, un extraño
silencio. Sin rocines, sin relinchos, sin gallo. Sólo las bostas de caballo,
que la hija menor de los porteros está barriendo ahora mismo para apartarlas de
la entrada de casa. Miro a la chica de dieciséis años, la única hasta ahora de
quien sé que ha perdido la virginidad con los rusos. Tiene la misma cara boba y
satisfecha de siempre. Intento imaginarme lo que habría ocurrido si la primera
vez hubiera tenido yo esa vivencia de ese modo. Tengo que poner freno a mis
pensamientos. Una cosa así es inimaginable. Una cosa está clara: si en tiempos
de paz algún maleante hubiera cometido estupro con la chica, se le habría dado
todo el bombo posible. Habría habido entonces denuncia, atestado policial,
interrogatorio, por supuesto, detención y careo, reportaje en la prensa y
aspavientos de los vecinos. La chica habría reaccionado de otra manera. Habría
sufrido un shock diferente. Pero aquí se trata de una vivencia colectiva, que
se sabía de antemano, que se temía de antemano..., de algo que les ocurrió a
las mujeres a izquierda y a derecha y al lado, que de algún modo formaba parte
de la función. Esta forma masiva y colectiva de violación también habrá que
superarla colectivamente. Cada una ayuda a las demás hablando sobre el asunto,
desahogándose, dando oportunidad a las otras de desahogarse, de escupir lo
sufrido. Lo cual no excluye, naturalmente, que organismos más delicados como
esa mocosa descarada de Berlín, curada de espantos, se quiebren o sufran un
daño psíquico para el resto de su vida.

Por primera vez desde el 27 de abril se cerró con llave la puerta de casa por
la noche. Con ello comienza, en el caso de que no vuelvan a instalarse tropas
en la casa, un nuevo capítulo en las vidas de todos nosotros.

Hacia las nueve de la noche se oyeron gritos abajo, llamándome. Con su voz de
ahogado, el uzbeko repitió muchas veces mi nombre (bueno, en realidad la forma
rusificada del nombre tal como el comandante la acuñó). Cuando me asomé afuera,
vi al uzbeko echando pestes y con gesto amenazador señalando muy enfadado la
puerta de la casa cerrada con llave. ¡Ah, mi gordinflón! No conseguirás nada
así. Le dejé entrar. Le seguía muy de cerca el comandante cojeando
considerablemente. La bicicleta le ha sentado mal. La viuda le volvió a
preparar unas compresas. La rodilla tenía muy mal aspecto, con una hinchazón
enorme, roja. Me resulta incomprensible que alguien pueda ir en bicicleta,
bailar y subir escaleras con una herida así. Son naturalezas robustas, qué le
vamos a hacer.

Mala noche con el hombre delirante por la fiebre. Tenía las manos muy
calientes, los ojos vidriosos, no conseguía dormirse. Y no me dejó dormir a mí
tampoco. Por fin empezó a clarear el día.

Acompañé al comandante y a su muchacho abajo. Les abrí la puerta de la calle,
de nuevo nuestra puerta de la calle. Después, trabajo asqueroso: el uzbeko
tiene disentería y ha salpicado retrete, pared y baldosas. Lo fregué con
algunos números de una publicación nacionalsocialista para farmacéuticos, que
andaban por ahí tirados. Limpié lo mejor que pude. Despilfarré en la tarea casi
toda el agua sucia que acarreamos ayer desde el estanque. ¡Ay si se enterara el
señor Pauli, siempre con su manicura y su pedicura, y con lo delicado que es!

Sigamos. Ahora le toca el turno al martes. Hacia las nueve de la mañana,
golpeteos conocidos en nuestra puerta. Seguimos utilizando esta llamada a pesar
de que ya no hay ningún ruso en el edificio. Era la señora Wendt, la del eczema
purulento en el rostro. Ha llegado a sus oídos que hay paz. En el sur y en el
norte han desarticulado los últimos focos desorganizados de resistencia
alemanes. Hemos capitulado.

La viuda y yo respiramos con mucho alivio. ¡Qué bien que haya ido todo tan
rápido! El señor Pauli reniega ahora de las milicias del Volkssturm, de los
muertos sin sentido de las últimas horas, de los ancianos y cansados, los que
se desangraron totalmente desvalidos y para quienes no hubo ni siquiera un
trapo para vendar las heridas. Huesos astillados que sobresalían de pantalones
de civiles; hombres blancuzcos como fardos encima de camillas que goteaban con
monotonía; charcos de sangre tibia y resbaladiza en todos los pasillos... Pauli
ha debido de sufrir lo suyo. Por esa razón considero que la neuralgia que lo
tiene encadenado a su lecho desde hace más de una semana es en parte una
enfermedad anímica, un refugio, una retirada. Algunos hombres de este edificio
tienen un refugio similar. El librero tiene su afiliación al partido, el
desertor su deserción, otros su pasado nazi por el que temen que sufrirán
deportación o algo así y tras el cual se atrincheran cuando hay que ir por agua
o atreverse a una acción. Las mujeres también hacen todo lo que pueden para
esconder a los hombres y protegerlos ante el enemigo. Pues ¿qué más pueden
hacernos? Ya nos han hecho de todo.

Así pues, aprovechémonos. Es lógico. Sin embargo sigue habiendo en todos
nosotros un malestar. A menudo me viene a la cabeza el bombo que daba yo a los
soldados que regresaban de permiso. ¡Con qué mimos y con cuánto respeto los
trataba! Y eso que en parte venían de París o de Oslo, ciudades que quedaban
mucho más lejos del frente que Berlín, continuamente bombardeada. O llegaban de
la paz más profunda, de Praga o de Luxemburgo. Incluso si llegaban del frente,
el aspecto que ofrecían hasta más o menos el año 1943 era tan limpio y de estar
tan bien alimentados como pocas personas lo están hoy en día aquí. Y les
gustaba contar historietas en las cuales salían siempre bien parados. Nosotras
en cambio tendremos que mantener la boca bien cerrada, tendremos que hacer como
si se nos hubiera dejado a un lado, a nosotras, precisamente a nosotras. De lo
contrario, al final no querrá tocarnos ningún hombre. ¡Si por lo menos hubiera
jabón de verdad! Tengo un deseo tan fuerte de frotar mi piel a fondo con jabón.
Creo firmemente que después de un baño así me sentiría incluso anímicamente más
limpia.

Por la tarde tuve una buena conversación. La anotaré aquí lo más fielmente que
pueda, pero todavía me lo tengo que pensar. De manera inesperada apareció el
doctor jorobado de la fábrica de gaseosas. Ya casi lo había olvidado a pesar de
haber cruzado con él, más de una vez, algunas palabras en el refugio antiaéreo.
Aguantó todo el tiempo hasta el final en un refugio vecino que no fue
descubierto. Ningún ruso entró en él. Seguramente recibía allí, sin embargo,
las informaciones de última hora de las buscadoras de agua, víctimas de
violación y estupro. Una, muy miope, perdió sus gafas, y anda ahora a tientas
por ahí completamente indefensa.

Resulta que el doctor jorobado es un «camarada». Es decir, perteneció al
Partido Comunista. Incluso llegó a viajar por la Unión Soviética durante tres
semanas gracias a Intourist. Entiende algunas palabras del ruso. Anécdotas
éstas que no me confió en el refugio, como yo tampoco le hice nunca partícipe
de mis viajes ni de mis conocimientos del idioma. El Tercer Reich acabó
desacostumbrándonos a familiaridades y confidencias de ese tipo. Pero no puedo
por menos de manifestar mi sorpresa. «¿Cómo es que no dio un paso al frente ni
se dio a conocer a los rusos como simpatizante?»

Se me queda mirando perplejo. «Lo habría hecho», dice entonces. «Sólo quería
dejar pasar los primeros días de salvajismo.» Y añade: «Me iré a inscribir al
ayuntamiento en los próximos días. Cuando haya alguna autoridad establecida, me
pondré enseguida a su disposición.»

(Lo que yo creo, pero no se lo digo, es que no se atrevió a causa de su joroba.
Ante una rabia masculina tan desbordante, ante esos bárbaros fortachones, el
doctor habría sido considerado un medio hombre, un tullido miserable. Le
habrían hecho sentir su defecto muy amargamente.) Tiene la cabeza bien asentada
entre los hombros. Se mueve con mucho esfuerzo. Tiene una mirada limpia e
inteligente, y conversa con mucha fluidez.

«¿Se siente desilusionado ahora?», le pregunto. «¿Le han decepcionado sus
camaradas?»

«Apenas», dice. Y luego: «No vayamos a interpretar lo sucedido de manera
excesivamente personal. Se han desfogado impulsos e instintos. Incluso salió a
escena la sed de venganza. Al fin y al cabo, también les hemos hecho de todo en
su país. Ahora tienen que imponerse la cordura y la normalidad, tanto entre
nosotros como entre ellos. Un mundo de ayer, eso es lo que es nuestro viejo
Occidente. Está viendo la luz un nuevo mundo, el de mañana, y eso es doloroso.
El mundo eslavo entra joven y lleno de energía en el escenario de la historia
mundial. Las naciones de Europa dinamitarán sus fronteras y se unificarán en
territorios más grandes. Como en su día acabó Napoleón con los pequeños reinos
y naciones, así las grandes potencias victoriosas acabarán ahora con países y
naciones.»

Yo: «Así pues, ¿cree usted que Alemania formará parte en el futuro de la Unión
Soviética, que será una república soviética más?»

Él: «Sería de desear.»

Yo: «Entonces se nos desmembrará. Nos convertirán en apátridas y destruirán
nuestra nacionalidad.»

Él: «Es absolutamente posible que nosotros, los alemanes que vivimos esta
época, sólo seamos víctimas, abono y transición..., y quizás también profesores
especialistas. No obstante, opino que está en nuestras manos el vivir una vida
digna, incluso bajo unas condiciones nuevas para nosotros. Cada cual es una
unidad en sí mismo..., en cualquier parte.»

Yo: «¿Hasta en Siberia?»

Él: «Presuponiendo una buena voluntad, me atrevo a levantar una vida nueva y
digna incluso en Siberia.»

Sí que se le podría creer capaz de eso al tullido. También aquí ha conseguido
una buena posición. Era director químico de una gran empresa de gaseosas. Pero
¿aguantará físicamente lo que el futuro exija quizás de nosotros? ¿Lo
aguantaremos los demás? Se encoge de hombros.

A veces creo que a partir de ahora podré aguantar cualquier cosa en este mundo
mientras me venga desde el exterior y no se trate de una emboscada de mi propio
corazón. Me siento tan de vuelta de todo, tan quemada, que no sé lo que podría
ya conmoverme y emocionarme con fuerza en el hoy y en el mañana. Si hay que
seguir viviendo, será finalmente en desiertos de hielo. El doctor y yo nos
hemos dado la mano. Nos sentimos fortalecidos los dos.

En el piso se va reavivando el estilo de vida burgués, custodiado con tanto
sigilo. La viuda se siente de nuevo señora de sus habitaciones. Anda fregando y
pasando el cepillo por todas partes. Me ha puesto en la mano un peine al que le
faltan algunas púas para que le desenrede los flecos de las alfombras. Está
ajetreada en la cocina con sosa y arenilla. Llora la rotura de la mano y de la
nariz de una figurilla de porcelana de Sajonia de cuando los saqueos en el
sótano. Se lamenta el haber olvidado por completo dónde escondió un alfiler de
corbata con una perla de su difunto marido. A veces se queda completamente
ensimismada y de pronto expresa en voz alta sus pensamientos: «¿No lo habré
metido en el costurero?» Y comienza entonces a revolver entre carretes de hilo
y viejos botones, y no da con su perla. Es una mujer formidable que no se
acobarda por nada. Sacude almohadas y cojines mejor que yo. Le copió el truco a
su polaco de Lemberg, a quien, gracias a su tendencia a los ataques de cólera,
se le daba especialmente bien sacudir cojines. (Por cierto, toda la gente de la
casa conoce entretanto la distinción: «¡Mujer ucraniana, así! ¡Tú, así!»)

Hoy hace sol. Acarreamos agua sin parar. Lavamos las sábanas. Tengo sábanas
limpias en mi cama. Ya hacía falta después de tantos huéspedes con botas.

Abajo en la panadería hay mucha gente apiñada. El eco de las voces y el ruido
resuenan a través de nuestras ventanas sin cristales. Y eso que hoy todavía no
hay pan, sólo cupones para el pan de mañana o de pasado mañana. Todo depende de
la harina y del carbón que espera recibir el panadero. Con algunas briquetas
acaba de hacer algunos panes para la casa. Yo recibí una buena ración. El
panadero no se olvidó de mí, de cuando intervine para proteger a la panadera,
cuando la acosaron aquellos tipos. La vendedora Erna de la panadería, la misma
que salió indemne del cuartito ante cuya puerta habían apostado un armario, nos
trajo los panes al piso. Para ese pan, la casa ha trabajado lo suyo. Algunos
hombres, capitaneados por la señorita Behn, acarrearon el agua para la masa en
cubos y la transportaron en una carretilla. Y algunas mujeres «han sacado
mierda a paladas» como dice la señora Wendt hablando en plata. Y es que los
rusos habían utilizado como letrina un banco tapizado de la panadería.
Simplemente lo separaban un poco de la pared y se sentaban en el respaldo...
Así que esos panes son merecidos de verdad.

Los rusos han traído consigo una moneda muy extraña. El panadero nos muestra un
billete de 50 marcos, una especie de dinero para la tropa en Alemania,
desconocido hasta la fecha por nosotros. Un oficial ruso le dio ese billete a
cambio de catorce panes. El maestro panadero no le podía dar cambio. El ruso
tampoco le dio mucha importancia. Tenía —según el panadero— la cartera bien
repleta de esos billetes. El panadero no sabe qué hacer con ese dinero. Le
habría dado al ruso los panes de todas formas. Sin embargo, éste insistió en
pagarlos. Tal vez están volviendo la buena fe y la confianza. Supongo que nos
darán también a nosotros ese dinero y retirarán de la circulación el nuestro
cambiándolo quizás a la mitad de su valor.

En cualquier caso, la perspectiva del pan es la primera señal de que desde
arriba alguien se preocupa por nuestro abastecimiento. Una segunda señal es un
cartel pegado abajo junto a la puerta de casa: una copia escrita a máquina, un
llamamiento firmado por un alcalde de distrito, doctor Fulano de Tal. El
llamamiento exige la devolución de todos los bienes robados en tiendas y
oficinas, máquinas de escribir, muebles de oficina, accesorios varios,
etcétera, devolución que quedará exenta de castigo. Sólo el descubrimiento
posterior de tales bienes robados será castigado conforme a las leyes de la
guerra. También pone que han de ser entregadas todas las armas. Pesará la
amenaza de un castigo colectivo en las casas donde se encuentren armas. Y hay
amenaza de pena de muerte para aquellas casas donde le suceda algo a un ruso.
No puedo imaginarme a los nuestros armados en algún lugar acechando a los
rusos. No me he encontrado a este tipo de hombres estos días atrás. Nosotros,
los alemanes, no somos un pueblo de partisanos. Necesitamos un mando, órdenes.
Viajando en tren por la Unión Soviética en uno de esos recorridos largos por el
país, me dijo una vez un ruso: «Los camaradas alemanes sólo tomarían por asalto
una estación después de haber sacado los billetes.» Con otras palabras y sin
hacer broma: la mayoría de los alemanes tiene horror a contravenir directamente
la ley. Además, nuestros hombres tienen miedo. El entendimiento les dice que
han sido vencidos, que cualquier levantamiento y cualquier protesta sólo
acarreará más sufrimiento y no mejorará en nada la situación.

En nuestro edificio, los hombres están ahora buscando armas diligentemente. Van
de piso en piso sin que les acompañe ninguna mujer. En todas partes preguntan
por escopetas, pero sólo obtienen un viejo fusil sin gatillo. Por primera vez
en mucho tiempo oí de nuevo hablar en voz alta a hombres alemanes, les vi
moverse enérgicamente. Producían un efecto francamente varonil, o algo parecido
a lo que antes se solía designar con la palabra varonil. Ahora tendremos que
buscar una palabra nueva y de mayor categoría, una palabra que se mantenga
firme en su significado incluso con mal tiempo.





Miércoles, 9 de mayo de 1945, sin el resto del martes





Siempre estaba la noche para añadir algo al diario. Ahora no hay nada,
absolutamente nada que decir acerca de esta noche pasada, excepto que la pude
pasar sola. Por primera vez sola entre mis sábanas desde el 27 de abril. No se
dejó ver ningún comandante, ningún uzbeko. La viuda volvió a sus temores
existenciales. Barruntaba una pronta desaparición de la mantequilla, y decía
que estaría bien que el comandante trajera nuevas provisiones lo más pronto
posible. Yo lo único que hice fue reírme. Ése vuelve. Estuve toda la noche
cómodamente echada cuan larga soy entre mis sábanas recién lavadas. Me
repantigué bien, dormí de un tirón y me desperté descansada. Me lavé con el
agua caliente que me ofreció la viuda, me vestí con ropa limpia, me puse a
silbar como quien no quiere la cosa.

Eso lo escribí a las nueve. Ahora son las once y todo ha cambiado por completo.

De abajo nos llaman con palas para que bajemos a la calle. A paladas retiramos
el montón de suciedad de la esquina, llenamos carretas con escombros y bostas
de caballo para llevarlos a un solar en ruinas. Hay cascotes viejísimos y
chatarra, producto de los ataques de la aviación. Por encima hay escombros
recientes ocasionados por la artillería, y trapos y botes y muchas botellas
vacías. Encontré dos postales de bromuro de plata, fabricadas en Alemania, con
muchas huellas de pulgar marcadas sobre los abrazos desnudos de las
fotografías. Me viene a la cabeza aquella vez que descuidé durante unos minutos
en una oficina de Moscú unas revistas mías alemanas y estadounidenses. Regresé
luego por ellas y al leerlas más tarde descubrí que aquí y allá faltaban
algunos trozos de páginas que habían sido arrancados con precipitación. Se
trataba de anuncios de prendas de ropa interior femenina, fajas portaligas y
sujetadores. Esos anuncios no los conocen los rusos. Sus revistas carecen de
atractivo sexual. Probablemente, esas insulsas fotos publicitarias, a las que
no presta demasiada atención ningún hombre occidental, les parecen a los rusos
la más estupenda de las pornografías.

Muestran mucho interés en esos asuntos. Todos los hombres. Pero ellos no tienen
esas cosas en su tierra. Quizás sea un error. Podrían poblar su fantasía con
las figuras idealizadas de la publicidad, y no se arrojarían encima de
cualquier vieja y fea. Tengo que reflexionar sobre este asunto.

Hacia las diez, cuando subí a casa a tomar un sorbo de café de malta, ya estaba
el comandante allí, solo. Me estaba esperando. Había venido a despedirse de mí.
Como su rodilla no mejora, le han concedido dos meses de permiso para
recuperarse. Pasará ese tiempo en un hogar del soldado cerca de Leningrado, su
ciudad natal. Parte hoy mismo para allá.

Está muy serio, casi rígido. Se muestra inflexible y con dominio de sí mismo.
Anota mi dirección en un pedazo de papel, con todo detalle. Quiere escribirme,
quiere permanecer en contacto conmigo. Me pide una foto, pero no se la puedo
dar porque no tengo ninguna. Todo mi pasado fotografiado lo guardaba reunido en
un álbum y en una carpeta muy gruesa, y lo perdí en un incendio tras un
bombardeo. No he tenido tiempo en estas semanas de hacerme otra foto. Me mira
un rato largo como si me quisiera fotografiar con los ojos. Me besa a la rusa
en las mejillas y se va cojeando sin volverse una sola vez. Siento algo de
dolor, me siento un poco vacía. Pienso en los guantes de cuero que exhibía hoy
por primera vez. Los sujetaba elegantemente con la mano izquierda. Se le
cayeron al suelo y los levantó rápidamente, pero me dio tiempo a ver que eran
dos guantes de distinto par. El uno con costuras en el dorso, el otro liso. Se
sonrojó y miró a un lado. En ese segundo le quise mucho.

Otra vez fuera, a la calle, tengo que seguir limpiando a paladas. Después
queremos ir a buscar leña. La necesitamos para cocinar. Las muchas sopas de
guisantes consumen lo suyo. Y entonces caigo en la cuenta de que ahora ya nadie
nos traerá más comida, ni velas ni cigarrillos. Se lo tengo que comunicar a la
viuda con la debida cautela. A Pauli no le voy a decir nada. A él le puede
poner al corriente la viuda sobre el estado de las cosas.

Buscando leña pisé por primera vez desde hace semanas el césped que hay delante
del cine, donde ahora se entierra a los muertos de nuestra manzana. Entre
cascotes y cráteres de obuses hay tres sepulturas dobles, tres matrimonios,
tres casos de suicidio doble. Una anciana, agachada sobre una piedra,
farfullaba detalles acerca de los fallecidos con amarga satisfacción y
asintiendo continuamente con la cabeza: en la tumba de la derecha yace un jefe
local nazi con su esposa (pistola). En la tumba del medio, sobre la que se
marchitan algunos ramos de lilas, un teniente coronel con su esposa (veneno).
Del matrimonio de la tercera tumba la anciana no sabe nada. Alguien ha clavado
en la tierra un leño en el que se puede leer en rojo: «2 Müller». En una de las
sepulturas individuales yace la mujer que saltó del tercer piso cuando la
acosaban los Ivanes. Hay una especie de cruz encima hecha con dos trozos de
listones blancos, lacados y unidos con alambre. Se me hizo un nudo en la
garganta. ¿Cómo nos habla la forma de la cruz con tanta fuerza? ¿Cómo ocurre
eso incluso si no debemos denominarnos ya cristianos? Regresan tempranas
impresiones de la infancia. Vi y oí a la señorita Dreyer ilustrándonos la
Pasión del Redentor con ojos llorosos y con infinidad de detalles a nosotras,
niñas de siete años... Para nosotros, occidentales educados cristianamente,
siempre habrá un Dios en la cruz..., aunque esté hecha únicamente con dos
tableros y algo de alambre.

Por los alrededores, suciedad y bostas de caballo, y niños jugando. ¿Se le
puede llamar juego a eso? Van dando vueltas, nos hacen guiños, susurran entre
ellos. Si se oye una voz en alto, ésa es la de un ruso. Uno se iba de allí con
paso cargado, con cortinas al hombro. Nos gritó una cochinada. Se les ve ahora
solitarios o en tropas que se ponen en camino. Ásperas y desafiantes resuenan
sus canciones en nuestros oídos.

Le he dado al panadero 70 pfennigs por los dos panes recibidos. Me resultó muy
extraño. Tenía la sensación de que dejaba en su mano algo completamente carente
de valor. Sigo sin poder decidirme a considerar nuestro dinero alemán como
dinero de verdad. En la casa, Erna, la del panadero, iba reuniendo todas las
cartillas de los vecinos y anotando en una lista los nombres y el número de
personas que siguen viviendo en el edificio. Al parecer, hay nuevas cartillas
de racionamiento a la vista. Erna se había vestido muy elegante con un vestido
floreado de verano. Una visión nada corriente después de que durante catorce
días las mujeres sólo se atrevieran a salir a la calle muy desaliñadas. También
yo tengo ganas de un vestido nuevo. Casi no se puede creer que no haya rusos
llamando a la puerta, nadie repantigado en el sofá y en los sillones. He
limpiado a fondo la habitación. Encontré debajo de la cama una estrellita
soviética de cristal rojo y un preservativo en una funda de papel. No tengo ni
idea de quién perdió lo último. No sabía que conocieran tal cosa. En cualquier
caso no les pareció que valiera la pena utilizarlos con mujeres alemanas.

Se llevaron el gramófono, también el disco publicitario de la empresa textil
(«...para el niño, la señora, todo el mundo encuentra lo que añora...»). En
cambio, dejaron aquí en total cuarenta y tres discos de música clásica, de Bach
a Pfitzner, y medio Lohengrin. También se dejaron la tapa que destrozó Anatol.
Agradecidas, la arrojamos al fuego.

Ahora estamos en la tarde del miércoles 9 de mayo. Estoy escribiendo sentada en
la repisa de la ventana. Fuera el verano, el arce está verde oscuro, la calle
bien barrida, vacía. Aprovecho la última luz del día porque ahora hay que
ahorrar velas. Nadie nos traerá nuevas.

Adiós también al aguardiente, al azúcar, a la mantequilla, a la carne. ¡Si
pudiéramos al menos echarle el guante a las patatas! Todavía no se atreve nadie
a desmontar la barricada levantada ante el sótano de la casa. No se sabe si
regresarán o si vendrán nuevas tropas. La viuda va sermoneando una y otra vez,
y no ciertamente sobre los lirios del campo. Teje angustiosas profecías, nos ve
morirnos de hambre a todos. Cruzó una mirada con el señor Pauli cuando pedí un
segundo plato de sopa de guisantes.

La artillería antiaérea hace traquetear mi escritura. Dicen que están
preparando el desfile de la victoria, en el que participarán también los
americanos. Puede ser. Que lo celebren, a nosotros no nos importa. Hemos
capitulado. A pesar de todo, siento en mí las ganas de vivir.

Sigamos. Esto lo escribo ya de noche, a la luz de una vela, con un paño
alrededor de la frente. Hacia las ocho de la tarde oímos golpes de puños en
nuestra puerta: «¡Fuego! ¡Fuego!» Nosotras salimos a ver. Fuera hay una
claridad cegadora. Las llamas serpenteaban desde el sótano en ruinas dos casas
más abajo y ya andaban lamiendo el muro cortafuegos de la ilesa casa vecina.
Una humareda mordiente se abría paso desde un agujero en las ruinas, y ascendía
cuesta arriba por la calle. Un hervidero de sombras, todas civiles. Llamadas y
gritos.

¿Qué hacer? No hay agua. El fuego provenía del sótano de las ruinas. Aire
tórrido. Se levantó viento. Era como en las noches de bombardeo. Por eso no
había nadie alterado. «A sofocarlo», se dijo. «Hay que tapar el fuego con
cascotes.» En un instante se formaron dos cadenas humanas. Los cascotes iban de
mano en mano. El último los arrojaba a las llamas. Uno gritó que nos diéramos
prisa porque iban a dar las nueve, y a las diez teníamos que haber desaparecido
todos los civiles de las calles.

De algún lugar trajeron rodando un barril. Sacábamos de ahí con cubos un caldo
apestoso. Al pasarnos el cubo, una mujer me dio sin querer en la sien con el
canto de zinc. Vi las estrellas en el acto, fui dando tumbos hasta una roca
sobre el césped de enfrente, la plaza de las tumbas, me puse en cuclillas. Una
mujer se sentó a mi lado y me contó en tono desganado que «los de ahí abajo»
eran un matrimonio de oficiales, envenenados con cianuro. Eso ya lo sabía yo,
pero dejé hablar a la mujer. «Sin ataúd, sin nada», dijo. «Los envolvieron
simplemente con papel para oscurecer las ventanas y un cordel. No tenían ni
siquiera sábanas en sus camas. Sólo eran refugiados sin hogar debido a las
bombas.» Pero el veneno debían de tenerlo preparado.

Estaba mareada. Sentía cómo el chichón iba aumentando de tamaño en mi frente.
Al cabo de poco tiempo se cercó y tapó el fuego. Me acerqué a un grupo de gente
que renegaba y me enteré de la causa del incendio: un comerciante de
ultramarinos, que tenía su negocio en esa casa destruida, había dejado restos
de su almacén de vinos en el sótano, que en parte se había conservado intacto.
Los rusos lo descubrieron —yo diría que lo olieron—, y vaciaron los estantes
alumbrándose con velas. En un descuido prendió la paja que servía de envoltorio
a las botellas, hasta acabar convirtiéndose en un verdadero incendio. Un hombre
informa: «Estaban borrachos como cubas los tíos, tirados en el bordillo. Yo
mismo vi a uno que todavía se mantenía derecho en sus botas pasar por la fila
de sus camaradas y quitarles los relojes de los brazos.» Carcajadas.

Ahora estoy echada en mi cama. Escribo. Enfrío el chichón. Para mañana
planeamos un gran viaje a través de Berlín hacia Schöneberg.





Jueves, 10 de mayo de 1945





La mañana se nos fue con trabajos domésticos: cortar leña, ir a buscar agua. La
viuda bañó sus pies en agua con sosa y ensayó algunos peinados con los que
poder esconder el mayor número posible de canas. A las tres de la tarde
estábamos por fin listas para la partida. Nuestro primer paseo a través de la
ciudad conquistada.

Pobres palabras que no alcanzáis para describir.

Pasamos por el cementerio en la Hasenheide, con las largas hileras de tumbas
idénticas en la tierra amarilla del último gran ataque aéreo del mes de marzo.
Quemaba el sol de verano. El parque estaba abandonado. Los nuestros habían
talado los árboles para tener el tiro libre. Por todas partes trincheras y,
esparcidas en ellas, trapos, botellas, latas, alambre, munición. En un banco
había dos rusos con una muchacha. Es raro ver a un ruso solo. En parejas se
sienten más seguros. Seguimos caminando por calles en otro tiempo densamente
pobladas de trabajadores. Ahora podría pensarse que los diez mil que vivían
aquí han emigrado o están muertos. Así de mudas están las calles, tan hurañas y
ocultas parecen las casas. Ningún sonido humano o animal, ni de coche, radio o
tranvía. Si hay alguien mirándonos desde las casas, lo hace de manera furtiva.
No vemos ningún rostro tras las ventanas.

Seguimos. Aquí comienza el barrio de Schöneberg. Enseguida sabremos si podemos
continuar adelante, si ha quedado algún puente intacto hacia el oeste de los
que pasan por encima del tren de cercanías. Por primera vez vemos en algunas
casas banderas rojas, mejor dicho banderolas rojas. Se nota perfectamente que
han sido recortadas a partir de viejas banderas con la cruz gamada. En algunas
se ve todavía el círculo más oscuro del que fue separada la tela blanca con la
esvástica negra. Todas las banderolas —¿cómo podría ser si no en nuestro país?—
tienen un dobladillo bien cosido por una mano femenina.

Por todo el camino hay restos de acampada de tropas, coches destripados,
tanques calcinados, cureñas retorcidas. De vez en cuando algún letrero, un
cartel en ruso para la conmemoración del Primero de Mayo, Stalin, la victoria.
Tampoco hay muchas personas por aquí. A veces pasa alguna pobre criatura a buen
paso, un hombre en mangas de camisa, una mujer despeinada. Nadie nos presta
demasiada atención. «Sí, el puente sigue en pie», nos responde a nuestra
pregunta una mujer descalza, venida a menos. Y se va a toda prisa. ¿Descalza?
¿En Berlín? Nunca había visto algo así en una mujer. En el puente hay otra
barricada levantada con escombros. Pasamos de lado a través del resquicio. Mi
corazón late violentamente en ese momento.

Sol cegador. El puente vacío. Nos detuvimos, miramos abajo al terraplén de las
vías. Una maraña de vías de color amarillo paja y cráteres de metros de
profundidad. Trozos de vías retorcidas mirando al cielo. Relleno de colchones y
jirones de sábanas y manteles brotan de los coches cama y de los
vagones-restaurante bombardeados. El calor es aplastante. Un olor a quemado
flota sobre las vías. Todos los alrededores están despoblados y abandonados. No
hay ningún rastro de vida. Es el cadáver de Berlín.

Seguimos adentrándonos en Schöneberg. Aquí y allá, en los portales, una mujer,
una chica: ojos que miran sin ver, rasgos esponjosos e hinchados. Se puede
deducir de ellos que en este barrio la guerra sólo hace escasos días que
terminó. No han encontrado todavía el equilibrio, siguen aturdidos, como
estábamos nosotros hace algunos días.

Caminamos a buen paso por la Potsdamer Strasse, pasamos junto a oficinas
negras, carbonizadas, rascacielos vacíos, montones de escombros.

En una esquina presenciamos una escena conmovedora: ante una montaña de
escombros que las sobrepasaba con creces, dos ancianas enclenques estaban
arañando los cascotes con badiles, y los cargaban en un carrito. De continuar
así, necesitarán semanas para toda esa montaña. Tienen manos robustas, quizás
lo consigan.

El parque Kleist es un desierto. Bajo los soportales había trapos, colchones y
relleno desgarrado de asientos de coches. Por todas partes hay montones de
excrementos entre nubes de moscas. Justamente en medio está el elevado búnker a
medio hacer, como un erizo rodeado de púas de hierro. En teoría deberíamos
haber buscado refugio en él en el séptimo año de guerra. Hay dos civiles
tirando de una pila de travesaños, otro los sierra en fragmentos manejables.
Todo es de todos. La sierra va rasgando en tonos lastimeros todo este silencio.
Involuntariamente, la viuda y yo nos hablábamos entre susurros. Teníamos la
garganta seca. La ciudad muerta nos robó el aliento. El aire del parque estaba
lleno de polvo en suspensión. Todos los árboles parecían espolvoreados de
blanco, estaban acribillados por los disparos y gravemente heridos. La silueta
de un alemán pasó a toda prisa a nuestro lado acarreando ropa de cama. En la
salida del parque una tumba de rusos cercada con una alambrada. De nuevo las
estelas funerarias de madera en rojo chillón encima, y en medio una lápida lisa
de granito sobre la cual hay una inscripción pintada con cal que reza que en
ese sitio descansan héroes caídos por la patria. «Guerói», ésa es la palabra,
«heros», héroes. Suena muy prusiano.

Veinte minutos después estábamos ante la casa en la que viven los amigos de la
viuda. «Un compañero del mismo cuerpo del ejército que mi marido», dice ella,
catedrático de instituto, filólogo clásico, casado. La casa parece
completamente deshabitada. La puerta principal está atrancada con tablones. Al
buscar una entrada trasera nos topamos en un rincón del patio con una mujer que
se levanta las faldas y se pone a hacer sus necesidades sin importarle nuestra
presencia. Otra cosa que veo también en Berlín por primera vez. Por fin
encontramos la escalera, subimos dos pisos, llamamos con los nudillos,
pronunciamos como santo y seña el nombre de la viuda... Dentro se oían rumores,
pasos y susurros, hasta que se entendió finalmente quiénes éramos. Entonces se
abrió de golpe la puerta, nos abrazamos, yo apreté mi cara contra otra cara
desconocida. Nunca había visto a esa gente. Es la mujer del catedrático de
instituto. Detrás de ella aparece el marido, nos tiende las manos, nos ruega
que entremos. La viuda habla como enfebrecida, se le mezcla todo. La otra mujer
también habla, y nadie escucha a nadie. Pasa un rato hasta que nos sentamos en
la única habitación habitable de la casa, en la que hay una fuerte corriente de
aire. Sacamos de la bolsa las rebanadas de pan con mantequilla que hemos
traído. Se las ofrecemos. Los dos ponen cara de asombro. Ahí no ha llegado
todavía el pan. Los rusos tampoco han dejado pan al marcharse. A la típica
pregunta: «¿Cuántas veces...?», dice la señora de la casa con su amplio acento
de la Prusia Oriental: «¿A mí? Sólo una vez, el primer día. A partir de
entonces echamos el cerrojo en el refugio antiaéreo. Allí abajo teníamos una
caldera llena de agua.» Los vencedores llegaron aquí más tarde y se fueron
antes. Todo ocurrió en un abrir y cerrar de ojos.

¿De qué viven los dos? «Bueno, tenemos todavía un saquito de sémola y algunas
patatas. ¡Ah, y nuestro caballo!»

¿Caballo? Risas. La señora nos cuenta con gestos muy expresivos: cuando todavía
había tropas alemanas en la calle, llegó alguien corriendo al refugio con la
buena noticia de que fuera había caído muerto un caballo. En un instante estaba
toda la gente del refugio fuera. El animal todavía sufría convulsiones y torcía
los ojos cuando ya los primeros cuchillos del pan y las primeras navajas se
clavaban en su cuerpo..., naturalmente tras un disparo de gracia. Todos
cortaban y socavaban la carne allí donde se encontraban. Cuando la mujer del
catedrático extendió la mano hacia donde ya brillaba la grasa amarillenta,
recibió un golpe en los dedos con el mango del cuchillo: «¡Eh, usted! ¡Quédese
en su sitio!» La señora pudo cortar una pieza de seis libras de peso. «Con las
sobras celebramos mi cumpleaños», dijo. «Nos supo a gloria. Lo adobé con los
últimos restos de vinagre que tenía.»

La felicitamos efusivamente. Salió a la luz una botella de Burdeos. Bebimos y
brindamos por el ama de casa. La viuda contó cómo la habían comparado con la
mujer ucraniana. Ya no tenemos ningún comedimiento.

Nos despedimos una y mil veces. El catedrático estuvo revolviendo en su
habitación en busca de algo para regalarnos a cambio de las rebanadas de pan.
Pero no encontró nada.

Nos adentramos en el barrio bávaro. Queremos ir a ver a mi amiga Gisela.
Hileras interminables de coches alemanes bloquean la calle, casi todos
reventados. Un peluquero ha vuelto a abrir su negocio. Con un letrero anuncia
que corta el pelo a caballeros e incluso lava la cabeza a las señoras si le
llevan el agua caliente. Y efectivamente, entrevimos en la penumbra a un
cliente y a uno que iba moviéndose con las tijeras en la mano. El primer signo
de vida en el cadáver de la ciudad.

Subimos las escaleras hacia el piso de Gisela. Llamé con los nudillos y grité
su nombre. Yo temblaba por culpa de los nervios. Otra vez juntamos las caras, y
eso que en otro tiempo como mucho nos dábamos la mano.

Gisela no estaba sola. Ha acogido en su casa a dos chicas jóvenes que un
conocido le ha enviado. Dos estudiantes huidas de Breslau. Estaban las dos
sentadas en silencio en una habitación casi vacía, sin cristales pero limpia.

Tras el primer intercambio precipitado de palabras y los primeros diálogos, se
hizo de nuevo el silencio. Lo percibí con claridad: aquí reina el sufrimiento.
Los ojos de las dos chicas estaban contorneados de negro. Lo que decían sonaba
a desesperanza, a amargura. Tal como me susurró Gisela en el balcón, adonde me
llevó para decírmelo, a las dos las han desvirgado los rusos, y tuvieron que
soportarlo muchas veces. Herthe, la rubia que acaba de cumplir los veinte,
sufre continuamente dolores desde entonces y no sabe qué hacer. Llora mucho,
dice Gisela. De sus parientes no tiene Hertha la más mínima noticia. Se
dispersaron desde Silesia en todas direcciones, si es que todavía están con
vida. La delicada Brigitte, de tan sólo diecinueve años, se defiende del dolor
anímico con un agrio cinismo. Rezuma bilis y odio, la vida le parece una
porquería y todas las personas —quiere decir, todos los hombres— unos cerdos.
Quiere irse, marcharse muy lejos, a cualquier parte, donde no haya ningún
uniforme del ejército. Con sólo ver uno se le desboca el corazón.

Gisela salió incólume con un truco que por desgracia he aprendido demasiado
tarde. Antes de que Gisela empezara a trabajar como redactora, había
ambicionado ser actriz, y en las clases aprendió algo de maquillaje. Así que en
el refugio se pintó una máscara de anciana y ocultó su pelo bajo una mantilla.
Cuando los rusos llegaron con sus linternas y alumbraron a las dos estudiantes
para que salieran, a Gisela, con todas sus arrugas al carboncillo, la empujaron
para que se volviera a acostar: «Tú, babuschka, a dormir.» Sin querer me puse a
reír, pero reprimí inmediatamente mi hilaridad. Las dos chicas miraban con
gesto excesivamente sombrío y seco.

Para esas chicas ha desaparecido para siempre la magia primera del amor. Quien
comienza por el final, y encima de manera tan terrible, ya no puede sentir el
temblor del primer roce. Paul se llamaba el chico en el que estoy pensando
ahora. Tenía diecisiete años como yo cuando en la Ulmenstrasse me empujó contra
el umbral de una casa desconocida. Veníamos de un concierto escolar. Schubert,
creo. Todavía resonaba la música en nuestros oídos, música sobre la que todavía
no sabíamos qué decir. Los dos éramos inexpertos. Dientes apretándose contra
los dientes, mientras yo, ilusa, esperaba la maravilla que había de venir de
los besos. Hasta que me di cuenta de que mi pelo se había soltado. El pasador
del pelo que llevaba normalmente en la nuca había desaparecido.

¡Qué susto! Sacudí el vestido, el cuello. Paul tanteaba a oscuras en el
adoquinado. Le ayudé a buscar. Nuestras manos se encontraron y rozaron, pero ya
estaban completamente frías. No encontramos el pasador del pelo. Seguramente lo
había perdido ya antes, de camino. ¡Qué rabia sentía yo! Mi madre lo notaría
enseguida. Me preguntaría. Me miraría con lupa. Y en mi cara, ¿quedarían
señales de lo que yo y Paul habíamos hecho en aquel portal? Nos despedimos
apresuradamente con una turbación repentina. Y ya no volveríamos a acercarnos
más. Sin embargo, aquellos tímidos minutos en el portal siguen conservando para
mí un brillo de plata.

Despedida muy larga al cabo de una hora. Una se separa tan a disgusto de los
amigos. No se sabe cuándo y cómo nos volveremos a encontrar. Pueden suceder
tantas cosas. De todos modos, invité a Gisela a nuestra casa para el día
siguiente. También había invitado la viuda a sus amigos. A ver si podemos
darles un pedazo de pan.

De regreso, el mismo camino desierto, largo, polvoriento. Para la viuda ya era,
sin embargo, demasiado. Le ardían los pies. Tuvimos que detenernos una y otra
vez a descansar en los bordillos. Me sentía pesada, como si cargara un peso
abrumador. Tenía la sensación de que Berlín no se volvería a rehacer de
aquello, que ya únicamente seríamos ratas de escombros para toda la vida. Por
primera vez me vino el pensamiento de dejar esta ciudad y buscarme el pan y un
techo en cualquier otra parte donde hubiera aire y paisaje.

En el parque descansamos en un banco. A nuestro lado había una mujer joven que
había sacado a pasear a dos críos. Se acercó un ruso, le hizo señas a otro
ruso, la inevitable pareja que iba con él, y le dijo en ruso: «Ven aquí. Hay
niños. Son los únicos con quienes se puede hablar.» La madre nos miró
encogiéndose de hombros y con cara de miedo. Y efectivamente se produjo una
charla entre esos hombres y los dos chiquillos, que se sentaron tranquilamente
sobre sus rodillas y se dejaron columpiar al ritmo de canciones rusas para
niños.

Luego, uno de los dos soldados se volvió hacia mí y dijo en ruso, utilizando el
tono más amable del mundo: «Da lo mismo quién se acueste con vosotras. Una
polla es una polla.» (Esta expresión me la enseñó Anatol con su campesinota
rusticidad.) Tuve que esforzarme para mostrar la cara estúpida de no entender
qué esperaba el muchacho. Así que sólo sonreí y los dos tíos estallaron
entonces en carcajadas. ¡Por favor!

De nuevo en casa, con los pies cansados. El señor Pauli se había apostado en su
sillón junto a la ventana y se asomaba a ver si llegábamos. No se quería creer
que en las tres horas de camino sólo nos habíamos encontrado a esos pocos rusos
zanganeando por ahí. Se había imaginado que el centro de la ciudad sería un
hervidero de tropas en acción. Finalmente acabamos también nosotras por
maravillarnos y nos pusimos a pensar dónde podrían estar los vencedores.
Respiramos profundamente el aire puro de nuestro rincón, recordamos
estremecidas la devastación y el polvo en suspensión en Schöneberg.

Me costó mucho dormirme. Sombríos pensamientos. Un día triste.





Viernes, 11 de mayo de 1945





Trabajos domésticos. Pusimos la ropa en remojo, pelamos nuestras últimas
patatas de las provisiones de la cocina. La señorita Behn nos entregó las
nuevas cartillas de racionamiento. Están impresas en papel de periódico, en
alemán y en ruso. Hay un modelo para adultos y otro para niños menores de
catorce años.

He dejado la cartilla a mi lado para anotar la ración diaria: 200 gramos de
pan, 400 gramos de patatas, 10 gramos de azúcar, 10 gramos de sal, 2 gramos de
café de malta, 25 gramos de carne. Nada de mantequilla. Si de verdad nos dan
estas cosas, al menos será algo. Estoy pasmada de que en todo este caos haya de
nuevo tanta organización.

Cuando vi gente abajo en la tienda de verduras, me puse también a hacer cola.
Me dieron remolachas y patatas deshidratadas a cuenta de nuestras cartillas. En
la cola los mismos chismes que en la bomba de agua: todo el mundo despotrica
ahora contra Adolf, y nadie se enteró de nada. Todos fueron perseguidos, y
nadie denunció.

¿Y yo? ¿Estaba a favor? ¿En contra? En cualquier caso, estuve en medio y
respiré el aire que nos rodeaba y que nos transformaba el semblante aunque no
lo quisiéramos. París me enseñó a reconocer esa transformación, o mejor dicho
un joven estudiante a quien conocí en el tercer año de la era Hitler en el
Jardín du Luxembourg. Nos refugiamos de un aguacero debajo de un árbol. Nos
hablamos en francés y enseguida notamos que éramos extranjeros los dos. ¿De
dónde? Con muchas bromas y risas nos pusimos a jugar a las adivinanzas. El
color de mi pelo le hacía pensar que yo era sueca, mientras que por mi parte
insistía en llamarle monegasco porque acababa de aprender el gentilicio para
los ciudadanos de Mónaco y lo encontraba divertido.

La lluvia paró tan súbitamente como había comenzado. Nos pusimos a caminar,
entonces cambié mi paso para acomodarlo al suyo. Él se detuvo y exclamó: «Ah,
une filie du Führer!» O lo que es lo mismo, una hija de Hitler, una alemana,
reconocida en el instante en que se preocupó por marchar al mismo paso que la
persona que llevaba al lado.

Se acabaron entonces las bromas y las risas porque el joven se presentó a su
vez: no era monegasco sino holandés y judío. ¿Qué más podíamos decirnos? Nos
separamos en la siguiente esquina. Esa vivencia me resultó muy amarga en aquel
entonces, y la estuve rumiando durante mucho tiempo.

Se me pasó entonces por la cabeza que hacía mucho que no sabía nada del señor y
la señora Golz, vecinos de descansillo en mi casa de antes, la que fue
bombardeada. Los dos eran nazis convencidos. Recorrí algunas manzanas, pero
pregunté en vano por ellos. Unos vecinos, tras interminables golpes en la
puerta por mi parte, corrieron el pestillo y me dijeron a través del hueco de
la puerta que el señor y la señora Golz se habían largado sin ser vistos. Lo
cual era un alivio, añadieron, pues recientemente se habían pasado por allí
algunos soldados rusos a buscar al hombre, a quien por lo visto alguien había
denunciado.

A última hora de la tarde llamaron a la puerta preguntando por mí. Para mi
sorpresa se trataba de una figura casi olvidada de nuestro pasado en el
refugio: Siegismund, el convencido de la victoria, había oído por ahí que yo
tenía relaciones con «altos rusos». Ansiaba saber si era cierto que todos los
antiguos miembros del partido tenían que registrarse voluntariamente para
realizar trabajos, y si de lo contrario se les llevaba al paredón. Circulan
tantos rumores que no se da abasto. Le dije que no sabía nada y que tampoco
creía que existiera semejante plan. Que esperara a ver. Apenas lo reconocí. Los
pantalones le venían muy anchos en torno al cuerpo enflaquecido. Toda su
persona infundía una sensación de penuria y arrugamiento. La viuda le echó un
sermón sobre las consecuencias de las inofensivas simpatías por el partido y
hasta dónde se había llegado con eso. Siegismund —sigo sin saber su verdadero
nombre— aguantó el chaparrón con toda humildad. Pidió un pedacito de pan. Se lo
dimos. Por esta razón hubo una disputa familiar tras su partida. El señor Pauli
estaba furioso y vociferaba. Era una barbaridad —gritaba— que encima la viuda
le diera algo a escondidas a ese tipo, responsable por sí solo de todas estas
calamidades. Lo que le sucedía no era nada en comparación con lo que debería
sucederle. Habría que meterlo en la cárcel, retirarle la cartilla de
racionamiento. (Pauli, seguramente, siempre estuvo en contra, pues tiene un
carácter antitodo: negador, reprobatorio, un «espíritu de contradicción». Por
lo que he visto hasta el momento, no hay en este mundo nada con lo que él pueda
declararse conforme sin reservas.) Sí, ahora ya nadie quiere saber nada de
Siegismund. Aquí en casa ya no puede volver a abrir la boca, todos se le
echarían encima y le obligarían a callar. Nadie quiere tener nada que ver con
él. Y los que están de su parte aún tienen más motivos para abstenerse de decir
nada. ¡Qué desbarajuste debe de haber en la cabeza de ese hombre! Yo también le
reprendí severamente, lo cual me está doliendo en estos momentos. ¿Cómo es
posible que me rebaje a los sentimientos de la plebe? Otra vez se repite
«Mosanna-crucifige!».

Hace media hora, al caer la noche, se oyeron de pronto disparos. Un grito de
mujer, lejano, estridente: «¡Socooorro!» Ni siquiera nos asomamos a la ventana.
¿Para qué? Pero es bueno eso; nos recuerda que debemos permanecer alerta.





Sábado, 12 de mayo de 1945





Por la mañana, toda la comunidad de vecinos —ahora se la vuelve a denominar
oficialmente así— nos reunimos en el jardín de atrás, aquel que yo en mi
imaginación había convertido ya en cementerio, para cavar una fosa, pero sólo
para la basura que se está apilando en torno a los cubos. Todos con muchas
ganas de trabajar, bromeando con alegría. Todos nos sentimos aliviados e
ilusionados por esta actividad útil. Resulta muy extraño que nadie tenga que ir
«al trabajo», que todos tengan vacaciones en casa, por decirlo de algún modo,
que los matrimonios anden juntos a todas horas.

Después me puse a fregar en el salón de casa. Restregué fuerte el suelo para
quitar los salivazos de los rusos y las manchas de betún de sus botas, y
también los últimos restos de bosta de caballo en los pasillos. Con eso me
entró mucho apetito. Todavía tenemos guisantes y harina. La viuda cocina con la
mantequilla derretida de los últimos restos rancios que se trajo el señor Pauli
de las milicias del Volkssturm.

El piso resplandecía cuando llegaron nuestros invitados de Schöneberg. Se
habían puesto los tres en marcha y se encontraron de camino a pesar de que mi
amiga Gisela no conocía todavía a los amigos de la viuda. Los tres estaban
lavados, bien peinados y con ropa limpia. Tomaron el mismo camino que nosotras
y vieron también lo mismo: a muy pocas personas, sólo a unos cuantos rusos.
Todo lo demás desierto y silencio. Hubo café recolado y para cada uno de los
tres, trozos de pan untado con mantequilla rancia. ¡Todo un agasajo!

Me llevé a Gisela al salón para charlar un rato con ella. Quería saber cómo se
imaginaba el futuro, la supervivencia. Lo ve muy negro. Su mundo, el mundo
occidental impregnado de cultura y de arte —lo único que le importa a ella—,
todo eso lo ve ahora en pleno hundimiento. Para un nuevo comienzo se siente
anímicamente demasiado cansada. No cree que vaya a haber ahora espacio para
respirar o incluso para un trabajo intelectual para una persona con
inquietudes. No, no tiene ganas de veronal ni de venenos similares. Quiere
perseverar aunque sin ánimo ni alegría. Habló de que quería buscar «lo divino»
en sí misma, reconciliarse con sus propias profundidades, y que de eso esperaba
una liberación. Está muy desnutrida, tiene unas sombras muy pronunciadas debajo
de los ojos y seguirá pasando mucha hambre con las dos chicas jóvenes que tiene
alojadas en su piso, y a quienes tengo la sensación de que les da también parte
de su propia ración. Las escasas provisiones de legumbres y de copos de avena
que tenía en el sótano se las robaron unos alemanes antes de la llegada de los
rusos. Homo homini lupus. Al despedirnos le di dos puros. Los robé con el mayor
disimulo de la caja del comandante de la que el señor Pauli ya se ha fumado la
mitad. Después de todo, fui yo la que se entregó a cambio de esa ofrenda, no
él. Yo tengo mi parte en ella. Gisela podrá obtener algo de comida a cambio.

Por la tarde todavía me dio tiempo de ir por agua. La bomba de agua está de
museo. La parte central salida, la palanca rota en varias partes y sujeta con
algunos metros de alambre y de cordel. Tres tienen que sujetarla siempre,
mientras dos bombean. La gente se ha acostumbrado. Nadie dice una sola palabra.
En mis dos cubos flotaban luego astillas y virutas. Tuvimos que colar el agua.
Otra vez tengo que maravillarme de que «ésos» construyeran barricadas que no
sirven para nada, pero que no pensaran ni por asomo en preparar algunos puntos
de abastecimiento de agua para el caso más que probable de un asedio a la
ciudad. Ellos mismos asediaron ciudades. Debían conocer el problema. Pero
probablemente, a cualquier dirigente que hubiera hablado de instalar bombas de
agua, le habrían despachado por derrotista y por cabrón.

Tarde tranquila la de hoy. Por primera vez desde hace tres semanas he abierto
un libro, Joseph Conrad, La línea de sombra. Pero me resultaba difícil meterme
en la historia. Estoy demasiado empachada de imágenes.





Domingo, 13 de mayo de 1945





Un día radiante de verano. Desde muy temprano, sonidos optimistas, vitales:
escobas barriendo, martillazos, sacudimiento de alfombras. Y eso que sobre
nosotros pende el miedo de que tengamos que desalojar quizás nuestra casa,
nuestras viviendas, para fines militares. En la bomba de agua corría el rumor
de que iban a acuartelar tropas en nuestra manzana. Nada nos pertenece ya en
este país, sólo el instante. Y éste lo disfrutamos al sentarnos los tres en
torno a una mesa de desayuno ricamente surtida, el señor Pauli todavía en bata,
pero ya medio restablecido.

Sobre Berlín repican las campanas por la victoria de los aliados. En alguna
parte está teniendo lugar en este preciso instante el famoso desfile que no nos
incumbe a nosotros. Corre la voz de que hoy tienen fiesta los rusos y que, para
la conmemoración de la victoria, las tropas recibirán vodka. En la bomba de
agua se decía que era preferible que las mujeres no salieran de casa para nada.
No sabemos a ciencia cierta si tenemos que hacer caso de eso. La viuda balancea
la cabeza con gesto preocupado. El señor Pauli se frota de nuevo la medalla,
dice que se tiene que echar un rato... Yo me mantengo a la expectativa.

Mientras tanto nos pusimos a comentar el tema del alcohol. El señor Pauli había
oído decir que se había dado la instrucción a las tropas alemanas combatientes
de no destruir nunca las provisiones de alcohol, sino de dejárselas al enemigo
perseguidor, porque la experiencia mostraba que el alcohol les hacía demorarse
y mermaba además su fuerza combativa. Bah, eso son burradas de hombres,
disparates maquinados por hombres para hombres. Tendrían que pararse dos
minutos a reflexionar que el aguardiente excita los sentidos y potencia
enormemente los instintos. Estoy convencida de que sin tanto alcohol como el
que encontraron esos muchachos por todas partes, no habría habido ni la mitad
de las violaciones que se produjeron. Estos hombres no son unos casanovas.
Tienen que creerse ellos mismos capaces de cometer todo tipo de acciones
atrevidas. Pero antes deben acabar con sus inhibiciones. Ellos mismos lo saben,
o lo barruntan. De lo contrario no irían tan desesperados por encontrar
alcohol. En la próxima guerra que se haga estando de por medio mujeres y niños
(para cuya protección supuestamente partían los hombres a la guerra en otros
tiempos), antes de la partida de las tropas habría que tirar a la cloaca hasta
la última gota de bebidas excitantes, habría que hacer saltar por los aires las
bodegas de vino, las destilerías de cerveza. O por mí, que se organizara con
ellas la víspera de la partida una noche de juerga para la gente del bando
propio. Mientras haya mujeres al alcance del enemigo, fuera el alcohol.

Sigamos. Es de noche. Ya pasó el tan temido domingo. No ha sucedido nada. Fue
el domingo más apacible desde el 3 de septiembre de 1939. Estuve echada en el
sofá. Fuera sol y gorjeo de pájaros. Mordisqueaba un pastel que la viuda nos ha
preparado gastando una barbaridad de leña. Estuve reflexionando sobre la vida.
He aquí el balance de mis reflexiones:

Por un lado, las cosas me están yendo bien. Estoy sana y salva. Físicamente no
he sufrido ningún daño. Tengo la sensación de que estoy bien pertrechada para
la vida, como si tuviera membranas natatorias para el cenagal, como si mi fibra
fuera dúctil y resistente. Encajo en este mundo, no soy delicada. Mi abuela
transportaba estiércol. Por otro lado hay un montón de signos negativos. Ya no
sé qué debo hacer todavía en este mundo. No le soy imprescindible a ningún ser
humano. Estoy ociosa y a la expectativa. Por ahora no veo ni meta ni misión
para mí. No he podido por menos de recordar una conversación que mantuve con
una suiza muy inteligente y en la que yo, en contra de todos los planes para
mejorar el mundo, insistía en mi frase: «La suma de las lágrimas permanece
constante.» Da lo mismo bajo qué bandera o régimen político vivan los pueblos.
Da lo mismo a qué dioses adoren o qué sueldo perciban: la suma de las lágrimas,
de los dolores y de las angustias, con los que debe contar cada cual en su
existencia, permanece constante. Los pueblos saciados se revuelcan en neurosis
y hastío. A los torturados en exceso les auxilia, como ahora a nosotros, la
apatía. Si no, tendría que estar llorando sin parar desde la mañana temprano
hasta la noche. Y lo hago tan poco como los demás. Impera ahí una ley. Quien
cree en la inmutabilidad de la suma de las lágrimas terrenales, no es útil
ciertamente como reformador del mundo ni para actuar con firmeza.

Volvamos a contarlo: estuve en doce países europeos. He vivido, entre otras
ciudades, en Moscú, París, Londres, y he presenciado de cerca el bolchevismo,
el parlamentarismo, el fascismo. Como persona sencilla entre personas
sencillas. ¿Diferencias? Sí, incluso notables. Pero están, según me pareció, en
la forma y en el color, en las reglas de juego válidas en cada uno de los
sistemas; no en la mayor o menor felicidad de la mayoría, tal como deseaba
Candide. El pequeño y apático súbdito que únicamente conoce lo que existe allá
donde nació, no me parece que sea más infeliz en Moscú que en París o en
Berlín. Se ha adaptado anímicamente a las condiciones de vida que encontró al
nacer.

Por el momento, lo que tiene poder de decisión sobre mí es lo más personal de
todo: el gusto. Y no me gustaría vivir en Moscú. Lo que más me agobiaba de allí
era el constante aleccionamiento ideológico; a continuación la imposibilidad
para los nacidos allí de viajar por el ancho mundo; y finalmente, la carencia
de todo fluido erótico. El régimen de allí no va conmigo. En París o en
Londres, en cambio, me sentía a gusto. Sin embargo, me tocó sufrir lo indecible
allí, sentir que no pertenecía a aquellas sociedades, que seguía siendo una
forastera, una extranjera. Regresé por mi propia voluntad a Alemania, a pesar
de que amigos míos me aconsejaron repetidamente que emigrara. Estuvo bien
regresar. En el extranjero no habría podido jamás echar raíces. Siento que
pertenezco a mi pueblo, quiero compartir su destino, incluso ahora.

Pero ¿cómo? Ya no hay vuelta atrás a la bandera roja que en mis años jóvenes me
parecía tan resplandeciente. La suma de las lágrimas sigue siendo constante
incluso en Moscú. Mi cuna religiosa se perdió para siempre. Dios y el Más Allá
se convirtieron en símbolos, en ideas abstractas. ¿Progreso? Sí, para hacer
bombas cada vez más grandes. ¿La felicidad de la mayoría? Sí, para Petka y sus
secuaces. ¿Un lugar idílico? Sí, para cardadores de alfombras. ¿Posesión,
deleite? De risa para la apátrida nómada de la gran ciudad que soy. ¿Amor? Yace
pisoteado por los suelos. Y si volviera a ponerse en pie, yo siempre estaría
temiendo no encontrar ningún refugio en él, ninguna continuidad.

¿Quizás el arte, la servidumbre al servicio de la forma? Sí, para los
competentes, entre los que, sin embargo, no me cuento. Tan sólo soy un pequeño
peón, tengo que conformarme. Únicamente puedo actuar y ser una buena amiga en
un círculo reducido de gente. El resto es esperar el final. No obstante, es
tentadora la oscura y maravillosa aventura de vivir. Persevero en ella por
curiosidad, y porque me alegra respirar y sentir mis miembros sanos.





Lunes, 14 de mayo de 1945





El ruido de un motor me arrancó anoche del primer sueño. Fuera voces, toques de
claxon. Me precipité a la ventana. Efectivamente, abajo había un camión ruso
lleno de harina. El panadero ya tiene carbón, así que ahora ya puede hacer pan
y dar suministro a las cartillas y cupones. Le oí dar gritos de alegría y vi
cómo se echaba al cuello del conductor ruso. Éste también estaba
resplandeciente. Les gusta jugar a Papá Noel.

Al alba me despertó esta mañana el clamor de la cola del pan. Ya daba media
vuelta a la manzana, y ahora, pasado el mediodía, sigue habiendo cola. Muchas
mujeres se han llevado taburetes consigo. Ya escucho las murmuraciones y los
cuchicheos.

Fuimos por agua por primera vez a una boca de riego de verdad, y no muy lejos
de casa. Eso es algo maravilloso. Una bomba de agua automática con tres grifos
de los que mana el agua en un grueso chorro. En un instante se llena el cubo.
Sólo hay que esperar unos pocos minutos hasta que te toca el turno. Eso
transforma nuestro día a día, hace nuestra vida más llevadera.

De camino a la boca de riego pasé al lado de muchas tumbas. Casi todas las
partes delanteras de los jardines ofrecen ese silencioso alojamiento. Unas
veces hay encima un casco alemán de acero, otras veces relucen con su rojo
chillón las estacas con las blancas estrellas soviéticas. Tienen que haber
cargado muchos vehículos con tales pinturas.

En los bordillos sobresalen tablillas de madera con inscripciones rusas y
alemanas. Una indica con palabras de Stalin que los Hitler, etcétera,
desaparecen pero que Alemania permanecerá. «Losungi» denominan los rusos a
estas sentencias con un extranjerismo alemán.

Junto al portal de la casa hay impresos pegados a la pared: «Noticias para
alemanes». Esa palabra me suena en este contexto tan extraña al oído, casi como
un insulto. En la hoja puede leerse el texto de nuestra rendición
incondicional, firmada por Keitel, Stumpff, Friedeburg. Además hay informes
sobre deposición de armas en todos los frentes. Göring ha sido hecho
prisionero. Una mujer dice haber escuchado por la radio que éste lloró como un
niño al ser detenido y que Hitler ya lo había condenado a muerte. Un coloso con
pies de barro.

Otro aviso muy discutido y que aglomeraba mucha gente alrededor anuncia que los
rusos ponen a nuestra disposición nuevas y más abundantes raciones de
alimentos, clasificadas en cinco grupos: para trabajadores de elevado desgaste
físico, trabajadores, empleados, niños y resto de la población. Pan, patatas,
pasta, achicoria, café en grano, azúcar, sal e incluso mantequilla. En general
no está mal, si es verdad. En parte, las raciones son más abundantes que en la
última época de Adolf. Es notorio el efecto de esta novedad. Oí decir: «Ahí
puede verse de nuevo lo estúpidos que nos hemos vuelto con nuestra propaganda.»

Sí, es cierto. Se nos pintó tantas veces en las paredes que las potencias
enemigas nos llevarían a la muerte por hambre y a la completa extinción física,
que cada pedazo de pan, cada alusión a que se nos va a seguir suministrando
alimentos, nos deja pasmados. En ese sentido, Goebbels preparó perfectamente el
terreno a los vencedores. Cada pedazo de pan de su mano nos parece un regalo.

Por la tarde me puse a la cola de la carne. No hay nada más instructivo que una
hora de cola. Me enteré de que en dirección a Stettin, Küstrin y Frankfurt del
Oder ya circulan los trenes. En cambio, el tráfico urbano sigue, por lo visto,
completamente paralizado.

Una mujer contó con satisfacción por qué los rusos evitaron el edificio en el
que vivía al poco de entrar en él: en el primer piso encontraron a una familia
en las camas, muertos todos por envenenamiento; en el segundo piso, una familia
ahorcada en el crucero de la ventana de la cocina. Visto lo cual huyeron
despavoridos y ya no regresaron más. Por si acaso, dejaron los objetos
disuasorios durante un tiempo en su sitio... La carne que me dieron era buena y
tenía buen color. Pura carne de vaca. Nos ayuda a seguir adelante.

«A las cuatro y media de la tarde hay reunión de la comunidad de vecinos en el
sótano», así se fue transmitiendo la noticia de puerta en puerta. Se va a
retirar por fin la barricada del sótano. ¡Qué bien! Así habrá camino expedito
para llegar al resto de las patatas de la viuda. Formamos una gran hilera a lo
largo del pasillo. Una vela pequeña pegada a una silla nos alumbraba
débilmente. Ladrillos, tablones, sillas y pedazos de colchones iban de mano en
mano.

En el sótano estaba todo tirado, revuelto. Un caos tremendo. Olor a
excrementos. Cada uno recogía sus cosas. Las pertenencias sin dueño tenían que
ser depositadas en el patio interior. (Sin embargo, la viuda, como quien no
quiere la cosa, hizo desaparecer un juego de ropa de seda, que no era suyo, en
su saco. Al cabo de un rato debió de acordarse de los diez mandamientos porque
lo devolvió a su dueña señalándole las iniciales bordadas y diciéndole que «se
lo había guardado por equivocación».) Los conceptos de propiedad están del todo
trastocados. Cada uno roba al otro porque a su vez le robaron a él, y porque
anda necesitado de todo. Así que al final, sólo se clasificaron como «sin
dueño» objetos sin ningún valor: enaguas descoloridas de tanto lavarlas,
sombreros, un zapato desparejado. Mientras la viuda seguía empeñada en
revolverlo todo en busca del alfiler con perla de la corbata cuyo escondrijo ha
olvidado, yo cargué con las patatas para casa. Las dejé frente a la cama del
señor Pauli. Cuando la viuda llegó, nos auguró de nuevo, a lo Casandra, que nos
sobrevendría una época de hambre y escasez cuando consumiéramos estos últimos
tubérculos. El señor Pauli la secundaba firmemente. Tengo la sensación de que
en esta casa se me empieza a considerar comensal non grata. Me cuentan los
bocados que doy y me envidian cada patata que como. Y eso que Pauli también se
alimenta con el azúcar del comandante, que es mío. No obstante, mi deseo es
intentar mantenerme por mí misma. Sólo que, ¿cómo lo hago?

No puedo guardarles rencor. No lo he experimentado nunca, pero bien podría ser
que a mí, en idéntica situación, me resultara también desagradable compartir mi
comida. Y no hay ningún nuevo comandante a la vista.





Martes, 15 de mayo de 1945





Los trabajos de siempre en la casa. La aburren a una. Arriba, en la buhardilla
que piso por primera vez desde la entrada de las tropas rusas, había dos
hombres reponiendo tejas. El sueldo lo reciben en especias: pan y cigarrillos.
No hay huellas de que haya habido rusos en la buhardilla. La fina capa de cal
en los suelos, que delataría cualquier pisada, estaba intacta cuando dejé
entrar a los tejadores. Con suficiente agua y algunas provisiones habría podido
mantenerme aquí arriba como una bella durmiente no descubierta. Pero con tanta
soledad sin duda me habría vuelto loca.

La gente tiene que ir a inscribirse de nuevo al ayuntamiento. Hoy le tocaba a
mi letra. A la hora de la inscripción, y en contra de lo acostumbrado, había
mucha gente en la calle. En el vestíbulo había un hombre con mazo y escoplo
golpeando la escultura en relieve de Adolf. Vi cómo se le desprendía la nariz.
¿Qué es la piedra? ¿Qué son los monumentos? Una iconoclastia sin precedentes
recorre estos días Alemania de punta a punta. Tras un ocaso de los dioses como
éste, ¿podrá haber nunca una resurrección de los dirigentes nazis? En cuanto
tenga la cabeza un poco más despejada, me dedicaré al estudio de Napoleón, a
quien desterraron en su tiempo tratando de borrar su recuerdo y a quien, sin
embargo, volvieron a buscar y ensalzar.

Las mujeres tuvimos que subir al tercer piso. Un pasillo oscuro como boca de
lobo, aglomeración de mujeres que una podía oír pero no ver. Delante de mí se
hablaba de pelar espárragos, tarea para la cual ya se había enviado a algunas
mujeres. No estaría mal eso. Detrás de mí dos mujeres, señoras por la forma de
hablar. La una: «¿Sabe usted? Todo me daba lo mismo. Soy muy estrecha. Mi
marido siempre me trató con mucho cuidado.» Parece que esta mujer intentó
quitarse la vida envenenándose tras sufrir varias violaciones. Sin embargo: «Yo
no lo sabía. Me lo explicaron después. Parece que hay que acidificar primero el
estómago. No pude retener el mejunje dentro.»

«¿Y ahora?», le pregunta la otra.

«¡Bah! Hay que seguir viviendo. Lo bonito ya pasó de todos modos. Sólo me hace
feliz saber que mi marido no ha tenido que pasar por esto.»

De nuevo tengo que volver a pensar lo que significa estar sola en medio de
tanto miedo y tanto sufrimiento. Me parece más ligero porque falta la tortura
de la compasión. ¿Qué puede sentir la madre de una muchacha destrozada? ¿Y un
amante que ama de verdad y no puede ayudar o no se atreve a ayudar? Por lo
visto, los maridos que llevan muchos años de casados son los que mejor aguantan
esa situación. No miran atrás. La factura se la pasarán algún día sus mujeres.
La peor parte se la deben llevar los padres. Comprendo que familias enteras se
entreguen a la muerte.

En el registro te despachaban en un abrir y cerrar de ojos. Todos tenían que
decir qué lenguas extranjeras hablaban. Cuando confesé que hablaba un poquito
de ruso, me pusieron un papelito en la mano que me obligaba a presentarme en la
comandancia rusa para labores de interpretación a primera hora de la mañana.

Por la tarde estuve repasando vocablos rusos. Me di cuenta de lo pobres que
eran mis conocimientos de esa lengua. Una visita arriba, a casa de la señora de
Hamburgo, completó el día. Stinchen, la universitaria de dieciocho años, ha
bajado definitivamente del altillo. Se le ha curado la herida de la frente. Se
comportó como una hija muy bien educada, trajo la tetera de la cocina con té
auténtico y escuchó nuestra conversación. Parece que la chica que tiene aspecto
de chico también ha resultado ilesa. Mencioné que la había visto en la escalera
de casa enfrascada en una disputa con otra chica. Una persona bronceada que
llevaba un jersey blanco, muy guapa pero ordinaria y descomedida en sus
insultos. Aquí, tomando el té, me entero de que era una escena de celos. La
morena, con su espontaneidad, acabó trabando amistad con un oficial ruso, con
quien bebía y de quien aceptaba comida. Esto sacó de quicio a la amiga. Es de
las que aman de manera altruista, y en el transcurso de los últimos años no
había hecho otra cosa que hacerle regalos a la morena y trabajar para ella.
Tratamos este asunto tranquilamente tomando el té como buenos burgueses. No
emitimos ningún juicio, ninguna valoración. Ya no cuchicheamos. Ya no
titubeamos ante determinadas palabras ni cosas. Nos las ponemos sencillamente
en la boca, nos encogemos de hombros, como si vinieran de la estrella Sirio.





Miércoles, 16 de mayo de 1945





Me levanté a las siete, hora de Moscú. Silencio matinal en las calles vacías.
Todavía no hay nadie en las tiendas y no se han repartido las nuevas cartillas.
En el portón enrejado de la comandancia había una chica uniformada y pretendía
impedirme la entrada, pero yo insistí mostrando mi papelito.

Finalmente entré en el despacho del comandante que, en estos momentos, es el
jefe de por lo menos cien mil almas. Un tipo delgado, impecable, rubio claro,
habla en voz llamativamente baja. Sólo sabe ruso, pero tiene a una intérprete a
su lado que habla alemán y ruso con fluidez, las dos lenguas sin acento. Una
chica con gafas y un vestido a cuadros. No es soldado. Traduce a toda velocidad
lo que está diciendo la propietaria de un café, de nariz respingona. ¿Que
quiere abrir de nuevo su negocio? Fantástico, que lo haga. ¿Qué necesita?
Harina, azúcar, mantequilla, embutido. Hum, hum. ¿Qué más? ¿Café de malta?
Bien, que lo sirva también y, si es posible, que ofrezca también música, quizás
con un tocadiscos. Es importante que se normalice la vida lo más pronto
posible. Habrá corriente mañana en toda su calle, promete el comandante. De la
habitación contigua entra un hombre a la llamada de la intérprete, quizás un
ingeniero electricista que, basándose en cianotipos, le muestra al comandante
cómo está el suministro de electricidad en su distrito. Yo estiré el cuello
para ver; pero no aparecía ahí nuestra manzana.

Siguieron algunos peticionarios: un hombre vestido con un mono azul de montador
pregunta si puede llevarse a casa un caballo que anda por el parque, cojo y
perdiendo sangre, para cuidarlo. Por supuesto..., siempre y cuando entienda de
caballos, claro. En secreto me maravillo de que ese caballo no haya sido
descuartizado en buenos pedazos para el puchero. ¿O ya ha pasado la época de
las matanzas salvajes? Es sorprendente que todo el mundo se preocupe de repente
en obtener un permiso para su actividad, para guardarse las espaldas.
«Comandante» es la palabra clave en estos días.

El gerente de una empresa, acompañado de dos taquígrafas, viene a inscribir su
pequeña empresa, un taller de tubos para estufas que está paralizado por falta
de materiales. «Budit», dice el comandante. «Budit», la fórmula mágica rusa,
traducida por la intérprete con la fórmula consoladora: «Todo se arreglará.»
Sí, «budit» también lo sé traducir yo, igual que la segunda fórmula mágica
«sawtra», que significa «mañana».

A continuación dos caballeros que por lo visto son directores de una fábrica de
chocolate. Se han traído su propio intérprete, más o menos del mismo nivel que
yo, alguien que ha pasado un tiempo en Rusia como trabajador o soldado. No hay
nada que hacer por el momento con el chocolate, lo saben, pero los hombres
quieren recoger la harina de centeno de un almacén que hay en las afueras.
Pretenden fabricar pasta con la harina. ¡Que lo hagan! El comandante les
promete un camión para «sawtra».

Un aire de imparcialidad, sin sellos, con poco papel. El comandante trabaja con
papelitos garabateados. No me perdí detalle de nada, vi funcionar a la
autoridad, me pareció sugerente y alentador.

Finalmente me tocó a mí. Me presenté con descaro. Confesé lo que el comandante
ya comprendía: que para esa variedad de temas de traducción no estaba lo
bastante preparada. Con amabilidad me preguntó dónde había aprendido ruso, qué
tipo de trabajo hacía. Luego dijo que en un tiempo no muy lejano volverían a
solicitarse profesionales que supieran manejar cámaras y lápices. Sólo debía
tener paciencia. Me di por satisfecha.

En ese momento entraron dos rusos, ambos con botas lustrosas, muchas
condecoraciones y uniformes recién planchados. El asearse y acicalarse es un
fragmento de «cultura» en su tierra, una señal de elevada humanidad. Me acuerdo
todavía de los carteles que colgaban en todas las oficinas y tranvías de Moscú,
con el eslogan: «Lávate todos los días la cara y las manos, y al menos una vez
al mes el pelo.» Y al lado, fotos pequeñas y graciosas con mucho resoplido,
lavado y enjuague. Incluso el lustre de las botas pertenece a esta cultura y
religión de la limpieza. Por ello no me sorprende lo mucho que se acicalan
siempre que pueden.

Los dos hombres hablaron a media voz con el comandante. Finalmente éste se
dirigió a mí para preguntarme si podía acompañar como intérprete al teniente
Fulano de Tal (el nombre lo entendí claramente pero lo volví a olvidar de
inmediato). Tenía la misión de inspeccionar los bancos del distrito. Me parece
bien. Me pone contenta cualquier actividad que no consista en ir a buscar agua
y leña.

Voy trotando por las calles de Berlín al lado del oficial bien parecido y
moreno. Lentamente, y con una pronunciación clarísima, tal como se habla a los
extranjeros que todavía no conocen muy bien la lengua, me explica que tenemos
que ir primero a ver al alcalde alemán para solicitarle una lista de las
sucursales bancarias.

«Burgemestr», así se llama al burgomaestre, al alcalde, en ruso. En el
ayuntamiento un hervidero de gente, carreras por los pasillos oscuros. Hombres
saliendo disparados de una habitación a otra; portazos constantes. En alguna
parte se oye el teclear de una máquina de escribir. En algunas columnas con
escasa iluminación hay carteles pegados, manuscritos y con el mismo texto: una
mujer que perdió la razón el 27 de abril y se escapó, es buscada por sus
parientes. «La persona en cuestión tiene cuarenta y tres años de edad,
dentadura muy dañada, pelo negro teñido y lleva zapatillas de estar por casa.»

En torno al escritorio del alcalde un enjambre de hombres. Hablan, gesticulan
con vehemencia, un intérprete parlotea en medio. En pocos minutos recibe el
teniente la deseada lista con las sucursales bancarias. Una chica escribe las
direcciones a máquina. La repisa de la ventana está adornada con un ramo de
violetas.

Salimos. El teniente es reservado y muy cortés. Pregunta si no camina demasiado
rápido, si estoy familiarizada con los asuntos bancarios, si no me resulta de
verdad molesto acompañarlo...

En el Dresdner Bank nos encontramos que trabajan ya con normalidad: mesas
limpias sobre las cuales están dispuestos los lápices de manera ordenada. Los
cuadernos están abiertos, las cajas de seguridad intactas. A esta sucursal se
accede a través de un portón, quizás lo pasaron por alto.

Otra cosa muy distinta en el Commerzbank. Una pocilga sin igual, abandonada y
vacía. Todas las cajas de seguridad reventadas, las cámaras acorazadas hechas
trizas, las valijas abiertas y aplastadas. Por todas partes excrementos.
Apesta. Huimos a toda prisa de allí.

El Deutsche Bank tiene un aspecto semilimpio. Dos hombres barren y andan
haciendo trabajos por allí. Han vaciado las cajas de seguridad pero con toda
tranquilidad, utilizando las correspondientes llaves del banco. Uno de los dos
hombres me dice que «ellos» se procuraron la dirección del director de la
sucursal y fueron con su camión a toda velocidad a buscarlo, pero se lo
encontraron a él con la esposa y la hija muertos por envenenamiento. Sin perder
tiempo continuaron su viaje hasta la casa del director suplente y le exigieron
la apertura de las cajas de seguridad. Esta sucursal ya está funcionando. Un
letrero anuncia que las taquillas están abiertas entre las 13 y las 15 horas
para la admisión de pagos. Bueno, me gustaría ver quién paga algo ahora. Me
parece decididamente más seguro el método de la abuela de guardar el dinero en
las medias o en los colchones.

No me explico por qué los rusos anduvieron revolviéndolo todo en los bancos,
por qué eligieron sistemáticamente ese objetivo. Ese reventar de las cajas de
seguridad no puede haber sido ordenado desde arriba, de manera oficial. En su
contra hablan las cámaras acorazadas saqueadas a lo bestia en el banco que
visitamos antes, los muchos excrementos que había con el olor de los ladrones.
Quizás en sus cursos de adiestramiento hayan aprendido que los bancos en este
país son los reductos de los malvados capitalistas, y que con sus saqueos lo
que realizan es, por decirlo así, una expropiación a los expropiadores, tal
como lo expresa su dogma, y celebren eso como un hecho loable. Algo no encaja.
Todo parece más un saqueo brutal en el que cada hombre por separado busca robar
algo para su propio provecho. Me gustaría preguntarle al teniente por estas
cosas. Pero no me atrevo.

En la caja de ahorros municipal están fregando y lavando a conciencia. Dos
mujeres mayores restriegan el suelo. Aquí no hay cajas de seguridad. Las cajas,
por lo que puede verse desde aquí, están completamente vacías. El teniente
promete vigilancia para mañana. Pero ¿qué es lo que hay que vigilar aquí?

Durante un buen rato estuvimos buscando en vano la sucursal del Kredit— und
Bodenbank. Al final la encontramos en un patio interior, tras unas rejas
extensibles cerradas, intacta en su apacible sueño de bella durmiente. Pregunté
a varios vecinos de la casa y finalmente pude proporcionarle al teniente la
dirección del director. Ningún ruso vio el banco. Del letrero de cristal, que
estaba colocado en la calle anunciando la situación de la sucursal, sólo restan
un par de cristales que cuelgan sueltos de sus clavos.

Queda todavía una segunda sucursal del Deutsche Bank, situada en el límite del
distrito. Nos ponemos en camino. El sol quema. Estoy agotada. Me muero de
cansancio. Por consideración hacia mí, el teniente afloja el paso. Me pregunta
por detalles personales, por mi educación, mis conocimientos de lenguas. Y de
pronto me dice en francés, a media voz y sin mirarme: «Dites-moi, est-ce qu'on
vous a fait du mal?»

Perpleja balbuceo yo: «Mais non, pas du tout.» Y a continuación me corrijo:
«Oui, monsieur, enfin, vous comprenez.»

De repente se respira otro aire entre nosotros. ¿Cómo es que habla ese francés
tan correcto? Lo sé sin que él me lo diga: porque es un «biewsche», un miembro
de la clase dirigente en la vieja Rusia. Ahora me informa sobre sus orígenes:
moscovita, su padre fue médico, su abuelo un cirujano muy famoso y catedrático
de universidad. El padre estudió en el extranjero, en París, en Berlín. Eran
una familia acomodada, tenían una institutriz francesa en casa. Al teniente,
nacido en 1907, se le quedó todavía algo de ese estilo de vida «pasado».

Tras las primeras réplicas y contrarréplicas en francés, vuelve a hacerse el
silencio entre nosotros. El teniente se ha vuelto sensiblemente inseguro frente
a mí. Cuando menos lo esperaba suelta: «Oui, je comprends. Mais je vous prie,
mademoiselle, n'y pensez plus. II faut oublier. Tout.» Busca las palabras
apropiadas, habla enfáticamente, con seriedad. Yo replico: «C'est la guerre.
N'en parlons plus.» Y no volvimos a hablar del asunto.

Entramos sigilosamente en el local abierto de la sucursal bancaria que había
sido saqueada y destrozada por completo. Tropezamos con cajones y ficheros. Nos
abríamos paso entre montañas de papel. Esquivábamos con cuidado los montones de
excrementos. Por todas partes moscas, moscas, moscas... Nunca había visto en
Berlín tal cantidad de moscas, ni había oído hablar de ello. No tenía ni idea
de que pudieran hacer semejante ruido.

Descendimos por una escalera de hierro a las cámaras acorazadas. Abajo había
montones de colchones. Y entre ellos las inevitables botellas y las polainas, y
maletas desgarradas y carpetas. Y sobre todo una peste insoportable, silencio
de muerte. Ascendimos de nuevo a la luz. El teniente tomaba nota.

Fuera el sol punzante. El teniente quiere descansar, beber un vaso de agua.
Damos unos pasos calle abajo. La calle, solitaria, desierta y callada, parece
que esté ahí sólo para nosotros. Nos sentamos en la tapia baja de un jardín,
bajo un saúco. «Ah, c'est bien», dice el ruso. Pero prefiere continuar
hablándome en ruso. Su francés, con todo lo puro y excelente en la
pronunciación, adolece al parecer de falta de ejercicio y así, tras las
primeras frases y preguntas, se le queda bastante pequeño. Mi ruso le parece
muy bueno. Sin embargo, sonríe por mi acento, que le parece —«Excusez, sil vous
plaît»— judío. Es comprensible, porque la lengua materna de los judíos rusos es
el yiddish, esto es, un dialecto alemán.

Miro el rostro moreno del teniente y me pongo a pensar si será judío. ¿Se lo
pregunto? Pero inmediatamente desecho esta ocurrencia por indiscreta. Más tarde
se me pasaría por la cabeza que de entre todos los improperios y reproches que
me dirigieron los rusos, nunca me reprocharon las persecuciones a los judíos. Y
recordé aquella vez con el caucasiano, que ya en su primera frase de salutación
se defendió enérgicamente de ser tenido por judío. En los formularios que todo
el mundo tenía que rellenar en Rusia cuando estuve allí, figuraba la palabra
«judío» en la correspondiente columna etnográfica, igual que «tártaro» o
«calmuco» o «armenio». Y me viene a la cabeza aquella empleada de oficina que
con gran griterío rehusó la inscripción como «judía»... Su madre era rusa. Sin
embargo, en las oficinas en las que los extranjeros deben presentarse, se
encuentran muchos ciudadanos judíos con los típicos apellidos alemanes, de una
sonoridad delicadamente florida, como Goldstein, Perlmann, Rosenzweig. La
mayoría políglotas, entregados al dogma soviético, sin Jehová, ni Arca de la
Alianza, ni Shabat.

Estamos sentados a la sombra. Detrás de nosotros, otra estaca de madera,
pintada de rojo. Un difunto yace debajo, el sargento primero Markoff. Cuando
oigo abrirse un poco la puerta que da al piso del sótano y veo tras ella a una
anciana observándonos, le pido un vaso de agua para el teniente. Nos lo trae
amablemente, agua fría en un vaso empañado. El teniente se levanta y da las
gracias con una reverencia.

Eso me recuerda al comandante y su comportamiento de manual de urbanidad.
Siempre los extremos. «¡Tía, ven conmigo!», y excrementos en la habitación. O
delicadeza y reverencias. En cualquier caso, el teniente no podría ser más
cortés ni tratarme más como a una señora. Por lo visto, a sus ojos soy
realmente una señora. En general tengo la sensación de que nosotras, las
mujeres alemanas, a poco que nos mostremos bien arregladas, limpias, con
modales y conocimientos adquiridos en la escuela, somos, a los ojos de los
rusos, criaturas altamente respetables, representantes de una cultura más
elevada. Incluso Petka, el leñador, debe de haber sentido algo similar. Quizás
influya algo el marco en el que nos encuentran: los pocos muebles relucientes
que nos quedan, los pianos y cuadros y alfombras, todo el tufillo burgués que a
ellos les parece tan extraordinario. Me acuerdo de cómo se maravillaba Anatol
del bienestar de nuestros campesinos con los que se topó en los pueblos
situados en los caminos de la guerra: «¡Tenían los cajones llenos de cosas!»
¡Sí, muchas cosas! Eso es algo nuevo para ellos. En su tierra sólo se tienen
unas pocas cosas. Se pueden guardar todas en una habitación. Y en lugar de
armario ropero, en muchas casas sólo hay algunas azadas en la pared. Pero
cuando tienen algunas cosas, enseguida se les estropean. Los eternos remiendos
y las faenas de las madres de familia alemanas no les hace mucha gracia a las
rusas. Yo misma tuve ocasión de presenciar en casa de un ingeniero cómo la
señora de la casa barría el polvo del cuarto, sí, pero al acabar lo metía
debajo del armario, donde seguramente habría más polvo acumulado. Y detrás de
la puerta del salón colgaba una toalla en la que se sonaban los mocos los tres
hijos de la pareja. El pequeño abajo, los mayores arriba. Costumbres campestres.

Estuvimos sentados un rato en la tapia baja. Hablábamos y descansábamos. Ahora
quiere saber el teniente dónde y cómo vivo. Le gustaría conocerme mejor, y,
para ponerse a salvo de cualquier falsa sospecha, me dice: «Pas ça, vous
comprenez?» Así me habla mirándome con ojos nebulosos. Por supuesto que
entiendo.

Quedamos para la noche. Él me llamará desde la calle. Yo estaré a la hora
señalada asomada a la ventana. Se llama Nikolái. Su madre le llama Kolia. No le
pregunto por su mujer. Seguramente tiene mujer e hijos. ¿Qué me importa a mí?
Se despide diciendo: «Au revoir.»

Regreso a casa y se lo cuento todo a la viuda. Está entusiasmada. «Agarra a
ése, que no se escape. Por fin un hombre culto de buena familia con el que
poder conversar.» (Pauli y la viuda también saben algo de francés.) La viuda ya
se imagina otra vez los alimentos llegando a casa. Está convencida de que
Nikolái tiene acceso a los alimentos y de que hará algo por mí..., y por
consiguiente por los tres. Yo no lo veo tan claro. Por un lado no puede negarse
que es simpático. Es el más occidental de todos los rusos que he visto hasta el
momento en calidad de vencedores. Por otro lado no tengo ganas de estar con
ningún otro hombre. Me sigue entusiasmando estar sola entre sábanas limpias.
Además quiero marcharme ya de este primer piso. Quiero dejar a la viuda, pero
sobre todo al señor Pauli, que me envidia cada bocado de las patatas que como.
Me gustaría regresar a la buhardilla, limpiarla, hacerla habitable. ¿Encima voy
a estar estos pocos días procurándole alimentos al apático de Pauli con un
«come-por-cama»? (Otra palabra nueva nuestra. Con el tiempo hemos llegado a
desarrollar entre nosotros una jerga extraña. Hablamos del azúcar-comandante y
de los zapatos-violación, de vino-saqueo y carbón-robado.)

Sigamos. Ya es noche cerrada. Hacia las ocho me asomé a la ventana tal como
habíamos acordado, pero ni rastro de Nikolái. El señor Pauli se mofaba de mi
pérfida conquista. La viuda, optimista y esperanzada, seguía mirando una y otra
vez el despertador. Entonces, cuando ya anochecía, se oyó fuera la llamada:
«C'est moi!» Abrí, estaba hecha un manojo de nervios. Le conduje arriba a
nuestro piso. Sólo venía para un cuarto de hora, y sólo para decir que no podía
venir, que no podía quedarse. Saludó a la viuda y al señor Pauli en un francés
ceremonioso, y se despidió al poco rato de nuevo con su «Au revoir». En el
pasillo dijo en ruso al tiempo que me cogía las manos: «Hasta el domingo por la
tarde, a las ocho.» Y, de nuevo en francés: «Vous permettez?» ¿Qué tenemos que
permitir nosotros? Pero quizás soplen ahora realmente vientos nuevos. Por lo
demás, Nikolái no apuesta por una gran inflación o por una nueva emisión de
dinero. Eso se lo pregunté esta mañana. Opina que nuestro dinero seguirá
provisionalmente en circulación, pero que la banca se simplificará
notablemente. Yo: «Aja, ¿se socializará?» Su respuesta: «No, para nada. Son
circunstancias totalmente distintas.» Y se puso a hablar de otros asuntos.





Jueves, 17 de mayo de 1945





Me levanté temprano. Fui por agua a la nueva boca de riego. En un escaparate
puede verse colgado un periódico llamado Tägliche Rundschau, una hoja del
Ejército Rojo para la «población de Berlín». Ya no somos ni pueblo, sólo somos
población. Seguimos presentes, pero ya no representamos nada. En otros idiomas
se da también esta diferencia de valor: peuple y population, people y
population. Sentimiento de amargura al leer las celebraciones por la victoria
en Moscú, Belgrado y Varsovia. El conde Schwerin-Krosigk parece que se ha
dirigido a los alemanes exhortándoles a mirar de frente los acontecimientos.
Nosotras, mujeres, ya lo hacemos desde hace mucho. ¿Qué sucedería si tuvieran
que hacer lo mismo los titulares de la cruz de caballero, y los generales, y
los jefes nazis de distrito? Me gustaría conocer la cifra exacta de suicidios
entre la población alemana en estos días.

El señor Pauli pone una nota de optimismo en este día de hoy. Habla de un
rápido crecimiento económico, de la inserción de Alemania en el comercio
mundial, de democracia verdadera y de una cura en Bad Oeynhausen, que será lo
primero que se permita. Cuando yo, armada con los conocimientos de Nikolái, le
agüé sus planes, se puso a rabiar y me prohibió entrometerme en cosas de las
que no tenía ni la más remota idea. Sentí que su cólera iba más allá de la
estúpida anécdota que la provocó. Sencillamente le caigo gorda. Antes tenía a
la viuda sólo para él. Le cuidaba solícitamente a todas horas. Yo estoy de más.

Tras la comida —había sopa de guisantes, y yo me atiborré— Pauli se apaciguó de
nuevo. La viuda incluso me conminó a servirme más. Siento cómo mi valor
bursátil vuelve a ascender en esta economía doméstica. El alza la ha ocasionado
Nikolái. ¿Debo arrugarme por ello? ¿Debo fijar el listón moral según el de mis
compañeros de piso? No lo hago. Homo homini lupus, eso es así siempre y en
todas partes. Incluso entre parientes de sangre será así en los tiempos que
corren. A lo sumo puedo imaginarme que las madres pasan hambre para calmar el
apetito de sus hijos, quizás porque los sienten como su propia carne. Pero ¿a
cuántas madres no se ha condenado en estos últimos años por haber vendido las
cartillas de racionamiento de la leche para sus hijos o por haberlas cambiado
por cigarrillos? El elemento lobuno predomina en el ser humano hambriento.
Estoy esperando el momento en el que yo, por primera vez en mi vida, le quite
de las manos su pedazo de pan a una persona más débil que yo. A veces creo que
ese momento no llegará nunca. Me imagino que me debilitaría tanto con el paso
del tiempo, me quedaría tan aletargada y postrada, que no me quedarían fuerzas
para robar y saquear a nadie. ¡Curiosos pensamientos con la panza llena y un
nuevo proveedor ruso a la vista!

En la escalera circula una novedad: en nuestra casa han descubierto oculto en
su guarida a un antiguo pez gordo del partido, un alto cargo estatal,
Reichsamtsleiter, o algo parecido, no conozco muy bien la jerarquía nazi. En el
refugio lo vi a menudo. Me acuerdo de la rubia a la que destinaron a nuestro
refugio, a quien nadie conocía de verdad y que se pasaba todo el tiempo cogida
de la mano de su realquilado, igualmente desconocido..., dos tortolitos. Así
que el palomo era un pez gordo. Pues no tenía ese aspecto con sus ropas raídas.
Hablaba poco, sólo decía tonterías. A eso se le llama camuflarse bien.

Me gustaría saber cómo se ha llegado a saber. No fue su amante quien le
denunció. Está ahí arriba sentada, dice la librera, aullando desconsoladamente
en su vivienda del tercer piso, en la que no recibió más daño que la visita de
dos Ivanes durante la primera noche. Apenas se atreve a salir a la calle. Teme
que la vengan a buscar también a ella. Al hombre se lo llevaron en un coche
militar.

Sentimientos disonantes entre nosotros al hablar de este asunto. No se puede
negar la alegría por el mal ajeno. Los nazis se daban muchos aires. Fastidiaron
muchísimo al pueblo, sobre todo en los últimos años, cometieron todo tipo de
vejaciones. Y ahora les toca expiar por la derrota colectiva. Sin embargo, no
seré yo quien denuncie a voz en grito. Quizás la cosa sería muy distinta si me
hubiera afectado personalmente, si hubieran matado a alguna persona cercana a
mí. Pero ahora no asistimos, la mayor parte de las veces, a un desfogue
provocado por el ímpetu de la venganza, sino a un ajuste de cuentas por
pequeñas infamias: ése me miraba por encima del hombro, su mujer le soltó a la
mía su estridente «Heil Hitler!», además ganaba más dinero, fumaba puros más
gordos que yo..., así que ahora le voy a hacer inclinar la cabeza. Ahora le
taparé la boca, a él y a los padres que lo engendraron...

En la escalera me enteré también, dicho sea de paso, de que el domingo que
viene es la Pascua de Pentecostés.





Viernes, 18 de mayo de 1945





Me levanté temprano. Fui por agua, busqué leña. Poco a poco se me están
acostumbrando los ojos a la madera. No se me escapa ninguna astilla. Siempre
descubro nuevos lugares todavía intactos en sótanos, ruinas, barracas
abandonadas. A mediodía la señorita Behn nos trajo las nuevas cartillas de
racionamiento. La viuda, Pauli y yo pertenecemos de momento a la quinta
categoría, la del «resto de la población». Copio aquí de mi cartilla las
cantidades para un día: 300 gramos de pan, 400 gramos de patatas, 20 gramos de
carne, 7 gramos de mantequilla, 30 gramos de pasta alimenticia, con esto
quieren decir sémola, cebada mondada, copos de avena, etcétera, 15 gramos de
azúcar. A ello hay que añadir por mes 100 gramos de achicoria, 400 gramos de
sal, 20 gramos de té auténtico y 25 gramos de café en grano. Como comparación
transcribo algunas cifras de la cartilla para trabajadores con fuerte desgaste
físico, en la que también se incluye a «artistas de renombre» y técnicos,
directores de empresa, sacerdotes, directores de escuela, médicos y enfermeras
de enfermedades epidémicas: 600 gramos de pan al día, 100 gramos de carne, 30
gramos de mantequilla y 60 gramos de pasta alimenticia. Y al mes 100 gramos de
café en grano. En medio están las cartillas II para trabajadores y III para
empleados, con 500 y 400 gramos de pan al día respectivamente. Sólo las patatas
se reparten de forma democrática entre todos los estómagos. Para los
intelectuales de segunda categoría está prevista la cartilla II. Quizás pueda
colarme en ella.

Entre la gente se percibe calma. Todo el mundo está sentado estudiando su
cartilla. Hay alguien de nuevo al timón, hay alguien arriba ocupándose de
nosotros. Me extraña mucho que vayamos a recibir todo lo que pone en el papel,
y dudo de la posibilidad del reparto puntual. La viuda está ilusionada con el
café en grano. Promete dar vivas a Stalin cuando pruebe la primera taza.

Por la tarde salí a pasear con la de Hamburgo y su hija Stinchen en dirección
al ayuntamiento. La de Hamburgo me lo había pedido por Stinchen. Parece ser que
ésta fue guía de chicas jóvenes de las Juventudes Hitlerianas o algo así, y
teme represalias a las que yo, con mis nociones de ruso, puedo hacer frente. La
viuda se nos unió.

De camino, en la calle que va hacia el ayuntamiento, vimos de nuevo gentío,
enjambres de personas. Incluso bastantes hombres. Pero, no obstante, sigue
siendo sensiblemente superior la presencia de mujeres en las calles. Vi incluso
a una mujer con sombrero, la primera desde hacía mucho.

A las puertas de algunas de las sucursales que inspeccioné recientemente con el
teniente, hay soldados de guardia: dos rusos con el fusil levantado. A los
eventuales clientes, esa imagen les causará sin duda un efecto intimidatorio.

El ayuntamiento convertido otra vez en una colmena. Aguardamos el turno en un
pasillo oscurísimo. A nuestro alrededor se hablaba a oscuras. Tema: los
embarazos.

Sí, eso nos interesa a todas nosotras, a todas las que pillaron.

«Dicen que una de cada dos mujeres está preñada», afirma una voz.

A lo que replica otra, en tono estridente: «Bueno y qué. Eso te lo saca
cualquiera del cuerpo.»

«Dicen que Stalin ha decretado que todas aquellas que tengan un niño de un ruso
recibirán la cartilla de primera clase», dice una tercera.

Carcajada general: «¿Le gustaría eso... a cambio?»

«No, ni hablar. Me hacía antes cualquier cosa.» La viuda me dio un empujón a
oscuras, quería pescar mi mirada. Yo no quise. No quiero pensar en eso. La
semana que viene aproximadamente lo sabré.

«¿Ya estuvo usted en el hospital?», continuó la serie de preguntas en la cola.

«No, ¿por qué?»

«Han montado una unidad de revisión médica para mujeres violadas. Hay que ir
allí. Por las enfermedades de transmisión sexual.»

La viuda volvió a darme un empujoncito. Yo no lo tengo claro todavía, me siento
limpia. Voy a esperar un tiempo más.

La cosa con Stinchen salió bien, como era de esperar. Nadie le preguntó nada
sobre su glorioso pasado. Sería una broma pesada que los menores de edad fueran
a ser condenados por cosas en las que participaron con el consentimiento de
padres, profesores y dirigentes. Si nuestros antepasados, tal como sé por
buenas fuentes, quemaron en la hoguera a muchachas, fue porque las consideraron
poseídas por verdaderos diablos. Es difícil averiguar el punto en que comienza
a considerarse la conciencia como responsable de las acciones, en el sentido
occidental de la expresión.

En el camino de regreso vino con nosotras una mujer de la casa de al lado. Nos
contó cómo a su vecina de rellano, después de haber bebido y de haberse
acostado varias veces con el mismo ruso, su marido le disparó con una pistola
en la cocina, por la espalda. Acto seguido, el asesino, un funcionario que fue
enviado a casa por el ejército debido a una dolencia cardíaca, se disparó una
bala en la boca. Atrás quedó la única hija de los dos, una niña de siete años.
«La he tenido todos estos días con mi hijo», explicó la mujer. «Y me gustaría
quedármela. Mi marido estará conforme cuando regrese. Siempre quiso tener una
niña.» A los padres los envolvieron en mantas de lana y los enterraron
apresuradamente en el patio de la casa, junto con la pistola. «Fue una suerte
que no hubiera ningún ruso en la casa», dice la mujer. Dada la prohibición de
posesión de armas, seguramente se habría organizado un buen escándalo.

Nos demoramos un rato ante las tumbas en la plaza circular con césped. La de
Hamburgo dijo que todo había sucedido como tenía que suceder. Si hubieran
echado a Hitler el 20 de julio de 1944, seguramente habría permanecido para
siempre algún rescoldo de su aureola. Muchos habrían seguido creyendo en el
muerto. ¿Estará muerto de verdad? ¿Habrá volado del nido? ¿Habrá escapado en un
submarino? Se oyen rumores de todo tipo, pero nadie hace mucho caso.

Por la noche vino a casa la mujer del eczema purulento y nos contó una historia
triste: hoy fue hasta la Lützowplatz para ver a su jefe, abogado, a quien ella
escribía los expedientes desde hacía muchos años. Este abogado, como se había
casado con una judía y no quiso divorciarse, las pasó canutas durante el Tercer
Reich, especialmente los últimos años, en los que a duras penas se podía ganar
la vida. Desde hacía meses, la pareja estaba ilusionada con la liberación de
Berlín. Se pasaban las noches enteras escuchando emisoras de radio extranjeras.
Cuando entraron los primeros rusos en el refugio buscando mujeres, hubo algunos
forcejeos y disparos. Uno de los disparos rebotó en el muro y le dio al abogado
en la cadera. Su esposa se echó en brazos de los rusos suplicándoles auxilio en
alemán. La sacaron a rastras al pasillo. Tres tíos encima. Mientras, ella
aullaba a pleno pulmón: «Soy judía, pero si soy judía.» Entretanto, el marido
se iba desangrando. Lo enterraron en el jardín de delante de la casa. La mujer
se marchó aquel día. Nadie sabe adónde. Me sobreviene un sudor frío cuando
escribo estas líneas. Una cosa así no puede ser inventada. Es la crueldad
extrema de la vida, el ciego azar. La mujer del eczema lloraba. Sus lágrimas se
quedaban colgando del eczema. Dijo: «Ojalá se hubiera acabado ya esta miserable
vida.»





Sábado, 19 de mayo de 1945





Vivimos sin periódicos ni reloj. Nos orientamos, como las flores, por el sol.
Después de ir a buscar agua y de reunir leña, salí a comprar. Lo primero que me
dieron con la nueva cartilla fue sémola, carne de cerdo y azúcar. La sémola
está llena de grumos. El azúcar está apelmazado porque se ha mojado. Y la carne
está cubierta de sal. Sin embargo, es alimento. Estamos muy contentos con lo
que tenemos. «Tengo curiosidad por saber si vendrá mañana tu Nikolái», me dice
la viuda al poner yo los paquetitos y las bolsitas encima de la mesa.

Por la tarde hubo limpieza general de la casa entre júbilos. El disparo de
salida lo dio la viuda: «¡Pero mira esto!» El grifo goteaba. Caían gruesas
gotas de agua de nuestras tuberías, tanto tiempo secas. Abrimos los grifos todo
lo que pudimos; salió un chorro potente, primero de color marrón, pero, al poco
rato, era ya clara y transparente. ¡Se acabó la escasez de agua, el
interminable ir y venir con los cubos! Por lo menos para nosotras aquí en el
primer piso, pues luego nos enteraríamos de que la bendición del agua acababa
en el tercer piso. Sin embargo, los que viven en pisos más altos bajan a buscar
el agua al patio, o en casa de algún conocido un piso más abajo. La famosa
comunidad popular, familiar, aquella camaradería que había en el refugio
antiaéreo, está comenzando a desmoronarse, todo hay que decirlo. Con buenos
modales de urbanitas, cada cual se va encerrando de nuevo entre sus cuatro
paredes y elige su entorno con mucho cuidado.

Pusimos el piso patas arriba y protagonizamos un fantástico día de limpieza. No
me canso de ver el agua, a cada instante abro los grifos para comprobar si sale
todavía. El chorro se agotó por la noche, pero entonces ya habíamos llenado la
bañera hasta arriba.

Una sensación extraña. Nos vuelven a regalar una tras otra «las maravillas de
la técnica», los logros de la era moderna. Me ilusiona volver a tener luz
eléctrica.

Entretanto, cuando teníamos todo el piso empantanado, apareció la rubia, la que
destinaron a nuestro refugio y a cuyo amante se llevaron ayer los rusos por ser
un pez gordo del partido. Tuve que aguantar una historia de amor y de fidelidad
de revista del corazón: «Algo parecido a éste, nuestro amor, me decía él, no lo
he vivido nunca. Tiene que ser el amor de mi vida, me decía.» Puede ser que el
gran amor de tu vida se exprese en estos términos. Pero a mí esas frases me
parecen horrendas, de novela y de película baratas. La mujer no hacía más que
suspirar mientras yo fregaba los pasillos: «¿Dónde estará ahora? ¿Qué pensarán
hacer con él?» Yo tampoco lo sé. Pero los suspiros no duraron mucho. Pronto
volvió a hablar de sí misma: «¿Vendrán también por mí? ¿No sería mejor que me
marchara lejos de aquí? Pero ¿adónde?»

«¡Tonterías! En ninguna parte había carteles avisando que los miembros del
partido tienen que presentarse a las autoridades.» Y yo le pregunté: «¿Quién se
fue de la lengua?»

Se encogió de hombros: «Supongo que su esposa. Fue evacuada a Schwiebus con los
hijos. Seguramente ha regresado entretanto a Berlín, a la casa que tienen en
Treptow. Allí le habrán contado los vecinos que iba conmigo a menudo a buscar
cosas.»

«¿Conocía usted a la esposa?»

«Un poco. En otro tiempo fui la secretaria de él.»

La típica «evasión alternativa», tal como el humor berlinés denominaba a la
cama-refugio de los maridos que por orden de la autoridad —y a menudo no a
disgusto— tenían que evacuar a esposa e hijos. También se contaban todo tipo de
historias sobre la vida licenciosa de las madres con niño enviadas al campo
durante los bombardeos en las ciudades. Al hombre medio, con su debilidad
moral, no se le puede cambiar de lugar sin sufrir las consecuencias. El
acostumbrado entorno de parentela, vecindario, muebles pulidos y actividad que
llena las horas, es un fuerte corsé moral. Puedo imaginarme que, con toda
probabilidad, fue la esposa furiosa quien denunció a su marido... Quizás porque
suponía que la compañera de su «evasión alternativa» sería también condenada.

«¡Ay, era tan encantador!», me aseguró cuando por fin la pude conducir a la
puerta. Y se enjugó una lágrima.

(Julio de 1945, escrito en el margen: Fue la primera mujer de la casa que tuvo
a un soldado norteamericano: cocinero, barrigón, cogotudo, abastece con
paquetes la casa.)





Domingo de Pentecostés, 20 de mayo de 1945





Un día radiante. Desde primera hora de la mañana resonaron en nuestras calles
los pasos de innumerables caminantes que se dirigían a casa de amigos y
parientes en otras partes de la ciudad. Nosotras desayunamos hasta las once con
pastel y una mezcla de café y achicoria. La viuda nos contó todo tipo de
anécdotas familiares. Ese es su fuerte. Tiene una familia realmente curiosa,
con parentescos muy complicados. El suegro se casó tres veces, en grandes
intervalos de tiempo. Sobrevivió a dos de sus esposas. De todos los matrimonios
hay ahora muchos hijos y nietos que corren por ahí; tías que son más jóvenes
que sus sobrinas; tíos que van a la misma clase en el colegio que sus sobrinos.
Y por si fuera poco —confiesa la viuda— la última esposa, la que le sobrevivió,
se casó en segundas nupcias con un judío. Este «suegrastro» judío murió mucho
antes del comienzo del Tercer Reich; no obstante, quedó como una mancha en la
historia de la familia. Hoy, en cambio, la viuda habla de él con satisfacción,
con orgullo.

Después de comer me escapé arriba, a la buhardilla. Estuve revolviendo entre
montañas de cal y de cascotes. Llevé abajo muchos cubos con porquería. Fregué
los suelos. En las desvencijadas macetas del balcón planté perifollo y borraja;
bueno, esparcí los granos marrones y las espinitas negras en surcos de escasa
profundidad, en los cuales crecerá mi huerto. El aspecto que tendrán las
hierbas lo sé por el envoltorio de las bolsitas de semillas que la de Hamburgo
me ha regalado de viejas existencias que tenía. Después estuve echada al sol en
el suelo de la terraza. Una hora de profunda satisfacción. Pero por dentro de
mí el desasosiego que me perfora y me recuerda quién soy. No puedo seguir
vegetando como hasta ahora. Me tengo que poner en marcha, dedicarme a algo.
Tengo la impresión de tener una buena baza en mis manos. ¿La sabré jugar? ¿Con
quién? Lo peor, por el momento, es nuestra incomunicación actual.

Cuando regresé a casa de la viuda en el primer piso, estallé de alegría. Por
pura casualidad, la viuda había encontrado la perla de la corbata de su difunto
esposo. Había escondido la dichosa pieza en la puntera de un calcetín ya muy
zurcido. «¿Cómo se puede olvidar una de algo así?», sigue asombrándose la viuda.

El domingo de la Pascua de Pentecostés transcurrió apaciblemente. A partir de
las ocho me puse a esperar al teniente, a Nikolái, que el miércoles me preguntó
si le daba permiso para venir hoy. No vino. Acaso no venga ya nunca. El señor
Pauli no pudo evitar hacer una observación al respecto.





Lunes, 21 de mayo de 1945





Ni el más mínimo rastro de festividad en este lunes de Pascua. Todavía no
trabaja nadie en su oficio. Berlín está de vacaciones. Fui a buscar leña y me
topé con un cartel que anunciaba a todos los «creadores de cultura» que debían
presentarse hoy a las once en el ayuntamiento: artistas, gente del mundo de la
prensa, del mundo editorial. Hay que llevar el documento acreditativo de los
trabajos realizados, así como muestras del arte practicado.

Me fui para allá. Cola en el segundo piso. Ahí, sí, son ellos, no hay equívoco
posible. Caras marcadas, vestimenta muy peculiar, chicas del teatro junto a
pintoras ya entradas en años que llevan consigo pinturas con olor a óleo. Allí
la mujer masculina, enfrente el joven afeminado con una mirada de largas
pestañas, bailarín quizás. Estoy justamente en el medio y escucho con atención
las conversaciones a izquierda y a derecha, por ejemplo sobre el famoso colega
Fulano de Tal, presumiblemente ahorcado, hasta que salta la voz estridente de
una mujer que desmiente la noticia: «Nada de eso. ¡Todo lo contrario! Acaba de
hacerse público que es medio judío.» Quizás sea incluso verdad. Por todas
partes, a los que hasta hace poco fueron ocultados en la clandestinidad con
tanto temor por ser «no-arios», ahora se les hace los honores en el árbol
genealógico familiar y se les saca lustre.

El registro fue una pura formalidad. Una mujer mayor con rasgos judíos anotaba
los datos personales en un cuaderno borrador grueso. Repartía a cada uno de los
presentes un papelito de registro, y se acabó. ¿Saldrá algo de aquí? ¿Alguna
referencia, una ayuda? Ya veremos.

Para el almuerzo abrió la viuda uno de sus tarros de pollo en adobo, guardados
con tanto temor desde 1942. Sí, pollo, pero pollo con sabor a naftalina. Los
tarros estuvieron durante años en el sótano entre alfombrillas repletas de
bolas de naftalina. El tufo de la naftalina los impregnó por completo.
Carcajadas sonoras. Incluso el comilón del señor Pauli renunció a comer. La
viuda tragó con dificultad algunos bocados y me dejó el resto. Ingenié un
método para tragar los bocados tapándome la nariz. No obstante, transcurridas
muchas horas todavía eructaba con olor a bolitas de naftalina.

Hacia las tres y media me puse en marcha hacia Charlottenburg para ir a ver a
Use. Señora Ilse R., fotógrafa de moda y redactora en una revista femenina
hasta que se casó con un ingeniero. Un experto en la industria de armamento...
Para él no hubo general Buscarreclutas, pues estaba exento del servicio militar
por su actividad.

Tras una larga despedida de la viuda me puse en marcha. Calles largas,
desiertas, muertas. Dentro del túnel, donde antes había farolas alumbrando
incluso de día, hay ahora una oscuridad absoluta, y olor a excrementos. El
corazón se me saltaba de miedo al cruzarlo a toda prisa.

Adelante, en dirección a Schöneberg. En un cuarto de hora sólo me crucé con dos
personas, dos mujeres. La una descalza, con varices gruesas como cuerdas. Todo
me parecía tan deformado, tan fantasmal..., quizás a causa de las gafas de sol
que me puse contra el polvo. En el cruce, una rusa de cabellos negros rizados
bailaba en uniforme, sobre una tarima. Agitaba unas banderolas rojas y
amarillas cuando pasaban coches rusos, y sonreía a los conductores. Sus
prominentes pechos bailaban al compás. Algunas alemanas que cargaban con cubos
de agua pasaban tímidamente a su lado.

Aquellas calles vacías se hacían interminables. De pronto, un desacostumbrado
gentío, quizás unos veinte o treinta hombres. Salen de un cine en el que echan
una película rusa con el título Tschapajew, como indican unos carteles pintados
a mano. Un hombre dice a media voz: «¡Vaya chorrada!» En los muros hay pegados
carteles de colores pintarrajeados que anuncian programas de variedades en
diferentes salas. Los artistas son los primeros en entrar en escena.

En la calzada rechinan las bicicletas. Rechinan de verdad porque circulan sin
neumáticos..., un nuevo y efectivo método para escapar de la «confiscación»
rusa. Algún alemán, dicho sea de paso, también «se ha encontrado» alguna
bicicleta estos días, pues los rusos las dejan tiradas por ahí cuando tienen
algún problema con los neumáticos. Sencillamente se buscan otra que funcione.

Sigo caminando por calles residenciales con mucho verde en los jardines. Por
todas partes silencio, incluso rigidez. Todo el mundo parece agazapado, y
aterrorizado. Muy de vez en cuando pasa trotando alguna criatura joven, bien
vestida. Dicen que han abierto salas de baile, la viuda lo ha oído en la
panadería.

Tenía la garganta seca por la tensión cuando di la vuelta a la esquina de la
calle en la que vive mi amiga. Cuando se lleva dos meses sin ver a otra persona
—¡y qué meses!—, una no sabe si se encontrará la casa todavía en pie y si
estarán con vida sus moradores.

Ahí estaba la casa, intacta, pero cerrada a cal y canto, muerta. Estuve dando
vueltas alrededor de la casa durante un cuarto de hora, voceando y silbando
hasta que una vecina me dejó entrar. Arriba, junto a la puerta del pasillo
constaba todavía el conocido nombre. Llamé a la puerta con los nudillos. Me di
a conocer. Dentro, un grito de alegría. De nuevo un abrazo a una mujer con la
que, como mucho, había intercambiado un apretón de manos. El hombre exclama:
«¡Anda carajo! ¡Mírala, se viene dando un paseo como si no sucediera nada ahí
fuera!»

Ilse y yo intercambiamos precipitadamente las primeras frases: «¿Cuántas veces
te violaron, Ilse?» «Cuatro, ¿y a ti?» «Ni idea. Tuve que ir ascendiendo en la
jerarquía, desde recluta hasta comandante.»

Estamos sentados en la cocina bebiendo té auténtico sacado expresamente para la
ocasión. Comemos una rebanada de pan con mermelada, nos contamos cosas... Sí,
hemos aguantado todas bastante sufrimiento. A Ilse la pillaron una vez en el
refugio. Las otras veces fue en la primera planta, en un piso vacío en el que
la introdujeron a empujones y a golpes de culata en la espalda. Uno —sigue
contando— se quiso acostar con ella con el fusil. Entonces a ella le entró
miedo y le dejó bien claro con gestos que tenía que dejar el fusil a un lado.
Cosa que el tipo hizo.

Mientras hablábamos del tema, el marido de Ilse se fue a casa de los vecinos
para, según dijo, poder ofrecerme luego algunas novedades captadas con el
receptor de radio. Ilse sonrió burlona cuando se retiró su marido: «Ya ves, no
resiste que se hable de estas cosas delante de él.» Se atormenta reprochándose
a sí mismo que no hizo nada en el sótano, que se quedó allí inactivo mientras
los Ivanes violaban a su esposa. Durante la primera violación en el sótano,
tuvo que oírlo todo porque estaba muy cerca. Debió de ser una sensación muy
extraña para él.

Por lo demás, aprovechamos la ausencia del señor R. para un pequeño cotilleo de
mujeres. Ilse es una mujer exigente que ha viajado por todo el mundo y posee
hábitos mundanos. ¿Qué tiene que decir acerca de los caballeros rusos?

«Lamentables», dijo arrugando la nariz. «Es que no tienen la más mínima
ocurrencia, el más mínimo detalle. Son simples y groseros, y parece que lo son
todos, sin excepción, según he podido escuchar aquí en esta casa. Pero quizás
has tenido tú mejores experiencias con tus oficiales de alto rango. Cuenta,
anda.»

«No. En ese punto, no.»

«Puede que en su tierra tengan lo último de lo último en economía planificada»,
dice Ilse. «Pero en lo que se refiere al erotismo se han quedado en los tiempos
de Adán y Eva. Esto se lo he dicho también a mi marido como consuelo.» Guiñó un
ojo: «Con la escasez que hay, tampoco es que valga de mucho un pobre marido. El
mío ya tiene complejos por esta razón, y se imagina que los del Ejército Rojo,
con su porte y su garbo, tienen alguna posibilidad con nosotras.» Nos reímos
mucho y estuvimos de acuerdo en que, en libertad, nuestros queridos animalitos
enemigos, como aspirantes normales, no tendrían la más mínima posibilidad con
nosotras en el noventa y nueve por ciento de los casos. Y ese uno por ciento
restante requeriría sin duda un examen previo.

Así le dimos al pico vengándonos con escarnio de aquellos que nos habían
humillado.

El ingeniero trajo efectivamente algunas noticias de la casa de los vecinos.
Parece que Berlín se convertirá en una ciudad internacional para todos los
vencedores, y Leipzig será la capital de los rusos. Himmler ha sido capturado.
Sobre Adolf las noticias siguen siendo inciertas. Mientras Ilse tenía un
aspecto sosegado, y glosaba las circunstancias de la actualidad con
superioridad señorial, su marido está azorado y confuso. Su carrera se ha ido
al traste. Su negocio de armas, si no ha sido destrozado por las bombas, lo
estarán desmontando en estos momentos. Los rusos se están llevando todas las
máquinas alemanas. Cuando venía hacia aquí me topé con varios camiones cargados
de enormes cajas de madera. Ahora ya sé lo que había dentro. El señor R. teme
tener que descender en la escala social y comenzar de nuevo como obrero. Anhela
contactos y novedades, está lleno de angustia vital y vivamente preocupado por
conseguir ganarse de nuevo el pan en algún lugar. Ha solicitado un puesto para
ocuparse de la calefacción del hospital. Está todavía aturdido por el derrumbe.
Otra prueba más de que nosotras, las mujeres, aguantamos mejor las caídas, no
nos entra tan fácilmente el mareo. Ilse y su marido están aprendiendo ruso.
Contemplan la posibilidad —aunque con desgana— de un traslado a Rusia. «Se nos
están llevando de aquí los medios de producción», dice el marido. No cree que a
nosotros, los alemanes, se nos permita a corto plazo una producción digna de
mención. En la radio de los vecinos ha oído que toda Alemania se transformará
en un patatal. Ya veremos.

Larga y reiterada despedida. Y es que no sabemos cuándo y si nos volveremos a
ver. En el camino de vuelta subí a casa de la sobrina política de la viuda, la
joven que va a ser madre, que vive con su amiga Frieda y espera un bebé. La
chica estaba echada boca arriba, tenía un gesto encantador. De su interior
emanaba una especie de luz. Sin embargo, la bóveda de su vientre reposa sobre
un cuerpo demasiado famélico, flaco. Y el contraste resaltaba fuertemente. Una
creía estar viendo cómo la futura criatura chupaba todas sus sustancias y
energías del cuerpo de la madre. Del futuro padre no había noticias, por
supuesto. Parecía haberse olvidado por completo de las necesidades diarias, de
la búsqueda de leña y alimentos, por ejemplo. Como en el piso sólo hay una
cocina eléctrica —ahora completamente inútil—, las chicas se han construido en
el balcón, con ayuda de ladrillos, una especie de fogón que alimentan con ramas
de abeto rojo buscadas con mucho esfuerzo. Tarda una eternidad hasta que la
escasa papilla coge el punto. Por si fuera poco, Frieda tiene que estar
continuamente delante de la hoguera, removiendo las ascuas y echando ramas al
fuego. Olía a Navidad por la resina.

Luego el camino a casa, caminar, caminar. Un cartel en alemán y en ruso anuncia
que pronto se inaugurará un «mercado libre». ¿Por quién? ¿Para quién? Un
«periódico de pared» da los nombres de los nuevos gobernantes de la ciudad.
Personalidades completamente desconocidas, presumiblemente emigrantes
regresados de Moscú. Me encontré con algunas cuadrillas muy variopintas de
italianos. Iban cantando, cargados con hatillos y maletas, al parecer equipados
para el regreso a casa. Otra vez bicicletas rodando ruidosamente sobre las
llantas desnudas. En Schöneberg no había casi nadie en las calles, y el túnel
de los espíritus del tren de cercanías estaba negro y abandonado. Me puse muy
contenta cuando lo dejé atrás, cuando divisé las casas de nuestra manzana.
Regresé a casa como tras un largo viaje y expuse a todos mis novedades.

Pies cansados, día bochornoso. Ahora la noche trae paz y lluvia.





Martes, 22 de mayo de 1945





A las seis de la madrugada, la viuda iba moviéndose ya por la casa. La víspera,
el presidente de la escalera le había entregado un papelito. (¡Presidente de la
escalera, un nuevo invento! En nuestro caso, representa ese cargo el marido de
la de Hamburgo.) La orden, un ciclostil recortado, dice que la viuda tiene que
presentarse a las ocho de la mañana en el ayuntamiento, para ir a trabajar.
Nada más. «Estaría muy bien que fuera a cortar espárragos», dijo dibujando en
nuestra imaginación los riquísimos espárragos.

Bueno, así que hoy he hecho de ama de casa. Preparé la comida para el señor
Pauli y para mí. Una sopa de harina de guisantes. Hacia las dos del mediodía se
oyeron voces de llamada en la calle, delante de nuestra casa: un pregonero
oficial, como hacía siglos que no se oía a ninguno. Se había instalado bajo el
arce y recitaba mecánicamente, leyendo de una hoja de papel, que todos los
hombres y mujeres de edad comprendida entre los quince y los cincuenta y cinco
años, aptos para el trabajo y sin ocupación actual, tenían que comparecer en el
ayuntamiento para una incorporación inmediata al trabajo.

Gran debate en la escalera de casa: ¿qué hacemos? ¿Vamos o no? La librera
estaba a favor de ir porque temía que, de lo contrario, vinieran a buscarnos a
las malas. Yo estaba de acuerdo con ella. Nos pusimos las dos juntas en camino.
Le pregunté si sabía qué había sucedido con su librería. «Se incendió a finales
de abril», fue su escueta respuesta. A pesar de todo, la librera ve el futuro
con optimismo. En el sótano —dice— ha mantenido a salvo durante todo el Tercer
Reich una caja gigantesca llena de libros..., la mayoría es literatura
«prohibida». Eso significa lo que se nos prohibió desde 1933: primero los
libros de judíos y exiliados, más tarde los libros de nuestros enemigos. «La
gente anda ahora desesperada detrás de esos libros», dice la librera.
«Abriremos un rincón en nuestro negocio y organizaremos un préstamo de libros,
naturalmente con un depósito elevado, de lo contrario desaparecerían todos en
un santiamén.» Pedí ser la primera lectora en ir. Tengo que recuperar muchas
lecturas.

Ante la escalera del ayuntamiento se agolpaban ya muchas mujeres. Se veía en
cambio a muy pocos hombres, dispersos. Un joven, dando muchas voces y
gesticulando en exceso, escribía nuestros nombres en una lista. La calle de
delante del ayuntamiento ofrecía la imagen de una calle en obras con mucho
trajín. La zanja en medio de la calzada, excavada en su día para misteriosos
fines de guerra por algunos alemanes y muchas prisioneras rusas con sus
chaquetones acolchados, la están cegando ahora otra vez los nuestros bajo
órdenes rusas... Un proceso cuya lógica me convence. Rellenan la zanja con
arena, cascotes de ladrillos y escombros calcinados. Mujeres empujando
vagonetas. Llevan el relleno hasta el borde de la zanja y lo vuelcan dentro.
Por las calles adyacentes hay cadenas de manos acarreando cubo tras cubo hacia
las vagonetas. Mañana, a primera hora, tengo que incorporarme yo también a este
trabajo. No tengo nada en contra.

En vano estuve buscando a la viuda entre las mujeres trabajadoras. Un coche con
altavoces paró delante de mí vociferando noticias en un alemán teñido de ruso.
Nada nuevo para mí.

Para cenar hubo pan con carne en conserva. La viuda seguía sin venir. Eran ya
las nueve cuando por fin apareció su sombrero rojo abajo en la calle. Estaba
rendida, hecha polvo, muerta. Expelía algunas exclamaciones breves e
ininteligibles de rabia, y se negaba a darnos cuenta de lo sucedido. Sólo tras
un interminable aseo corporal consintió en dirigirnos algunas frases. De cortar
espárragos, nada. Un camión ruso llevó a las mujeres a una fábrica de
maquinaria donde la viuda, junto con otras doscientas mujeres, se pasaron todo
el día metiendo cosas en cajas, sacándolas, cambiándolas de sitio, metiéndolas
de nuevo, y todo bajo las órdenes vejatorias de los rusos, a empellones. A
mediodía tan sólo les dieron un mendrugo de pan.

«Si a esto le llaman organización...», así se descargaba la viuda con nosotros.
«¡Qué desbarajuste, qué inutilidad!»

Y contó: «Les dijimos enseguida que las piezas de hierro pesaban demasiado para
las cajas y éstas acabarían desfondándose. Nos chillaron: "¡Cerrad el pico!" y
"Rabotta, rabotta!" Y cuando al levantar la primera caja —sí, la primera—, ésta
se desfondó quedando hecha pedazos, entonces comenzaron los gritos de verdad, y
claro, ¡las culpables éramos nosotras, quién si no!» La viuda se estremece: «No
me explico cómo esta gente ha podido ganar la guerra. Tienen menos cabeza que
un escolar alemán.» Y sigue enumerando más órdenes erróneas de los rusos y su
testarudez. Y no puede calmarse. Tuvo que hacer a pie la hora y media de camino
de regreso a casa. Ningún camión llevó a las mujeres a casa tras la faena
hecha. El resultado: una ampolla en un dedo del pie. La viuda gime, se queja
del destino de todos nosotros y de la derrota alemana. No hay nada que pueda
consolarla, ni siquiera el martillo, ni las tenazas, ni los trapos para limpiar
el polvo, ni la taza de hojalata... Objetos que la viuda se trajo consigo de la
fábrica, ocultos bajo su vestido.





Miércoles, 23 de mayo de 1945





Provista de un cubo y de una pala para la basura, me encaminé hacia el
ayuntamiento a primera hora de una mañana gris y lluviosa. De camino se puso a
diluviar. Sentía cómo mi vestido de punto iba empapándose de lo lindo.

No paraba de llover, unas veces lluvia fina, otras más fuerte. A pesar de todo,
íbamos llenando cubo tras cubo con escombros para no romper la cadena de manos.
Éramos unas cien mujeres de todo tipo. Las unas se mostraban perezosas y
desganadas, y sólo se movían cuando uno de los dos vigilantes alemanes pasaba
cerca de ellas. (Siempre asignan a hombres para los puestos de vigilancia.)
Otras mujeres se mataban trabajando con el empeño de un ama de casa, incluso
con obstinación. «El trabajo tiene que hacerse de todos modos, así que...»,
dijo una con profunda convicción. Empujábamos las vagonetas hasta la zanja en
grupos de cuatro. Aprendí a manejar una plataforma giratoria. Hasta que la
lluvia, que caía a cántaros, nos obligó a guarecernos.

Estábamos todas apiñadas como animales bajo un balcón. Teníamos las ropas
mojadas pegadas al cuerpo; teníamos escalofríos y temblábamos. Aprovechamos la
ocasión y nos comimos el pedazo de pan mojado, sin nada. Una mujer masculló:
«Con Adolf no comí nunca una cosa así.»

De todas partes vinieron réplicas: «Pues se lo pone usted también esto en la
cuenta de su Adolf, ¿vale?»

A lo que responde la mujer, completamente azorada: «Bueno, no lo decía en ese
sentido.»

Estuvimos más de una hora así, de pie. La lluvia caía sin interrupción. Cuando
ya sólo lloviznaba, el vigilante, un joven con apellido checo que hablaba en
dialecto vienés, nos llamó para que regresáramos a las vagonetas. La vagoneta
que manejaba yo llevaba el rótulo: «La vagoneta sonriente.» Otra vagoneta tenía
escrito con tiza la frase: «La vagoneta llorona». Pero una mano había tachado
la palabra «llorona» y escrito encima «risueña».

Hacia las tres, nuestro vienés puso una señal junto a nuestros nombres en la
lista y pudimos regresar a casa. Desbordante de alegría caminaba volteando mi
cubo de la basura según el lema: «Lo que no me mata, me hace más fuerte.»

En casa encontré a la viuda completamente alborotada. Confesó que en los
últimos días había sentido un «picor y un escozor» y que por ello se fue a
consultar su enciclopedia. Las palabras que buscó: «gonorrea» y «sífilis».
Ciertamente, como buena mujer de boticario, le ha sido posible reunir muchos
conocimientos sobre las enfermedades humanas; sin embargo, en esta especialidad
carece de la experiencia necesaria. «Tengo unos bultitos», afirma con
rotundidad. En la enciclopedia, esos bultitos son el síntoma característico de
una incipiente sífilis. Hacen acto de presencia entre tres y cuatro semanas
después del contagio. La viuda hace sus cálculos. El violador de la escalera,
el pequeño imberbe, la tomó hace exactamente cuatro semanas.

«¿Qué? ¿Vania? ¿El niño ese?» No me lo puedo creer: «¿Ése...?

«¿Por qué no? Justo un bicho atontado como él. Además no sé si ha sido
realmente Vania. ¿Cómo saberlo? Está también el polaco...»

La viuda solloza desconsolada. ¿Qué hacer ahora? Que la examinara yo no tendría
ningún sentido. No entiendo nada de eso. Mi propuesta de preguntarle al señor
Pauli fue rechazada con enérgica protesta. Así que no queda otro remedio que
esperar hasta mañana e ir lo más temprano posible a la planta que han montado
en el hospital para mujeres violadas. Pero al mismo tiempo me viene a la cabeza
el recuerdo del picor que me entró en las orejas cuando en la escuela nos
enseñaron la lección del oído humano con modelos de exageradas proporciones
anatómicas. Es de suponer que a la viuda le entraron los síntomas precisamente
después de leerlos en la enciclopedia. Hay que esperar hasta mañana. Tal vez
tenga que ir yo también a que me hagan una revisión. Mi regla lleva un día de
retraso.





Jueves, 24 de mayo de 1945





El despertador sonó escandalosamente. ¡Arriba, al tajo! Esta vez me vestí con
los pantalones de chándal azules y me puse un delantal de cocina. De nuevo el
cielo nuboso. Lloviznaba cuando empezamos el trabajo. Trabajábamos
infatigablemente con las palas. Esta vez había incluso dos hombres, pero sólo
movían las palas cuando el vigilante les echaba el ojo, si no nada. De repente,
hacia las diez, griterío. Una voz rusa: «¡Mujer, ven conmigo! ¡Mujer, ven
conmigo!» Una exhortación excesivamente popular. En un instante desaparecieron
todas las mujeres como si hubieran sido barridas. Se ocultaron detrás de
puertas, vagonetas, montones de escombros, se agacharon haciéndose muy
pequeñas. Pero al cabo de un rato volvieron a salir a escena la mayoría, entre
ellas yo. «No irán a... ¿Aquí, en plena calle? Pero si sólo es uno.»

Y ese uno estaba poniendo manos a la obra. Parecía provisto de órdenes. Juntó
al resto de las mujeres formando un grupo. Nos movíamos tras él, delante de él.
Daba vueltas en torno a nosotras como un perro alrededor del rebaño de ovejas.
Era un teniente, con el fusil aprestado. Fuimos atravesando jardines hasta
llegar finalmente al recinto de una fábrica de herramientas.

Las amplias naves, con los cientos de bancos de trabajo, estaban desiertas.
Resonaba en los muros un grito de coraje, en alemán, empleado a la hora de
levantar grandes pesos. En ese momento, un grupo de hombres alemanes, bajo
órdenes rusas, estaba cargando en unos vagones, con ayuda de grúas, las piezas
de una prensa de forja más alta que un hombre. Por todas partes se veía a
hombres desatornillando, dando vueltas a palancas, engrasando, cargando. Fuera,
sobre las vías de la fábrica, había largas hileras de vagones de mercancías,
algunos ya bastante cargados con piezas de maquinaria.

¿Qué hacíamos nosotras aquí? Estuvimos dando vueltas por la nave. No sabíamos
adónde dirigirnos. Largarnos no podíamos. Eso lo vimos enseguida. Todas las
salidas estaban vigiladas por soldados.

Finalmente se nos dio la orden de reunir en la gran nave de montaje todo
aquello que fuera de latón o cualquier cosa de «metal claro», y llevarlo en
cajas hasta uno de los vagones.

Con una compañera que me tocó al azar, y que ni me miraba a la cara ni
respondía para nada a mis intentos de entablar conversación, arrastramos una
caja. Fui agarrando aquí y allá todo lo que lucía un poco: tuercas de cobre,
barras de latón..., como una urraca. Estuve revolviendo en las taquillas de los
trabajadores. Encontré pipas, pañuelos arrugados, papel de bocadillo doblado
con sumo cuidado. Todo como si el colega hubiera acabado ayer el trabajo.
Nuestro botín de urracas lo arrojábamos sin más al interior de un vagón. Dentro
había dos mujeres clasificando los objetos de metal a la manera de un ama de
casa, por tamaño.

Pasado el mediodía nos enviaron a otra nave, una especie de almacén. En los
elevados estantes se apilaban barras de metal de todos los tipos, roscas,
tornillos y tuercas. De estas últimas las había del tamaño de un puño. Mediante
una cadena de manos íbamos haciendo llegar todo aquello a la última mujer que,
según las órdenes recibidas, debía apilarlo en cajas.

Recordé las experiencias de ayer de la viuda y esperaba con bastante
expectación el momento en que se desfondarían las cajas durante el transporte.
No llegó a suceder eso, sin embargo. Al intentar levantar la primera caja,
comprobaron que el peso era excesivo. Ni siquiera nuestro capataz, un
suboficial bizco con una caja torácica parecida a un armario, pudo mover la
caja. No había carretillas ni similares. Al final, el bizco, tras diversas
maldiciones, dio la orden de sacar todo de las cajas y de llevar todo fuera, a
un vagón, mediante otra cadena de manos. Así se cubría un mínimo de trabajo con
un máximo de esfuerzo.

Llegaron refuerzos, la mayoría mujeres, jóvenes, pero también las había muy
mayores. Se dijo que íbamos a recibir algo de comer. Y, efectivamente, pasadas
las tres se nos envió a la cantina de la fábrica. Hubo una humeante sopa de
pan, bien densa. Escaseaban los platos de latón, y también las cucharas. Así
que había que esperar que una mujer acabara para que pudiera empezar otra a
comer. Era raro que alguna se acercara al grifo. La mayoría limpiaba por encima
la cuchara con la falda o con el delantal y tomaba el plato de la comensal
anterior tal como le llegaba.

¡De vuelta, rabotta! En el almacén había mucha corriente de aire. Esta vez nos
tocó pasar de mano en mano instrumentos de zinc, durante horas y horas.
Finalmente, a eso de las ocho, apareció nuestro capataz bizco anunciando:
«Mujer... ¡a la casa!», al tiempo que hacía un movimiento con la mano como si
estuviera espantando a las gallinas que tenía delante. Un grito general de
júbilo y de alivio. En la cantina nos dieron después un pedacito de pan de 100
gramos. Luego trajeron rodando un barril; del canillero manaba una sustancia
viscosa y blanca..., una especie de melaza. Hicimos cola. «Sabe a gloria»,
aseguraron relamiéndose las primeras que estaban junto al barril. Yo no sabía
cómo cargar con aquello, hasta que una mujer me dio un pedazo de papel verde
cardenillo que había encontrado en el almacén. El verde destiñe, pero las
mujeres dicen que no es tóxico.

A eso de las diez de la noche, aparecí orgullosa con mi botín en casa de la
viuda. Cuando desenvolví del papel la sustancia pegajosa que se había vuelto
verde, la viuda únicamente sacudió la cabeza. Metí una cuchara, saboreé y se me
llenó la boca de papel. No pasa nada..., tiene un sabor dulce. Al cabo de un
buen rato me vinieron a la cabeza la enciclopedia y los «bultitos» de la viuda.

«Bah, nada», contestó ella a mi pregunta. «El médico ha dicho que está todo
bien.»

Seguí preguntando. Quería saber cómo se llegaba a la planta de las revisiones
médicas.

«Había allí dos mujeres más, aparte de mí», contó la viuda. «El médico era una
persona muy jovial. Estuvo tocando un rato y luego me dijo: "¡Luz verde. Vía
libre!"» La viuda se estremeció: «Bien. Ese asunto lo tengo resuelto.» Por
cierto, entretanto han encontrado una expresión oficial para las violaciones:
«relaciones coactivas», las denominan ahora las autoridades. Un vocablo para el
que quizás se podría considerar su inclusión en una reedición de los
diccionarios para soldados.





Viernes, 25 de mayo de 1945





Me he levantado otra vez muy temprano y he caminado hasta la fábrica por esta
mañana de cielos despejados. Venían mujeres de todas partes. La mayoría ha
traído hoy un cazo para comer. También yo llevo colgado del cinturón la batería
de cocina del soldado. Nos alineamos, primero en filas de a tres según la
orden, luego en filas de a cuatro. Nos contaron una y otra vez, nos
seleccionaron, anotaron nuestros nombres. Nuestro vienés que nos ha seguido
aquí desde el trabajo con las vagonetas en la zanja —dicen que es músico—,
necesitó casi una hora hasta apuntarnos a todas en su lista. Ha venido alguna
mujer nueva. «Trabajar lo vamos a tener que hacer de todas maneras», le oí
decir a una. «Y aquí por lo menos nos ganamos el pan.»

El día comenzó realmente con una sopa espesa de cebada mondada. Desde el
terraplén nos dirigimos luego, con lentitud, hacia las naves. Junto a los muros
trabajaban prisioneros alemanes. Cabezas grises, vestidos con las prendas más
míseras, probablemente pertenecientes todos a las milicias del Volkssturm.
Cargaban pesadas ruedas en los vagones y jadeaban por el esfuerzo. Nos miraban
con insistencia. Se escaqueaban de sus puestos. Yo no comprendía por qué. Pero
otras mujeres lo comprendieron enseguida y, con el mayor de los disimulos,
daban trozos de pan a los hombres. Eso está prohibido. Pero el soldado ruso de
guardia miraba obstinadamente en otra dirección. Los hombres estaban demacrados
y sin afeitar, tenían una triste mirada de perro. Me parecía imposible ver a
aquellos hombres como alemanes. Eran similares por completo a los prisioneros
rusos que se veía durante la guerra retirando escombros. Se trata de otro giro
de los acontecimientos, cuya lógica convence.

De nuevo en la nave. Entre dos o tres cargábamos pesadas barras de hierro.
Luego hicimos llegar a los vagones placas de metal y varillas haciendo una
cadena. Apareció un ruso en la nave. Se quedó mirando a la hilera de mujeres e
hizo señas a dos, luego a una tercera, para que se acercaran. La tercera era
yo. Fuimos trotando tras él. ¿Adónde? Una de nosotras formuló una suposición:
«¿Quizás a pelar patatas?» Ya habían seleccionado a una docena de mujeres para
esa tarea en el terraplén, donde están las caravanas rusas adornadas
delicadamente con cortinas.

No. Nos condujo a una barraca a través de un pasillo oscuro, con un olor cada
vez más penetrante a excrementos. Una de las mujeres se escapó. Dio
sencillamente media vuelta atravesando el recinto. El ruso nos hizo ir entonces
delante de él a las dos restantes. Nos condujo a una sala con el suelo
empedrado. Podían verse calderas de lavadero, baldes, planchas para restregar
la ropa, cubos. Nos indicó que entráramos allí con el ademán de quien lava la
ropa.

Bueno, qué se le va a hacer. Pero nada de trabajar en ese antro apestoso. Con
ayuda de mi compañera casual, una bajita de mirada atrevida, transportamos la
mayor parte de las cestas de la ropa afuera, al aire libre, delante de la
puerta cubierta de la barraca, a una especie de barandilla. Allí nos sentíamos
más seguras, y no olía tan mal. Al ruso le pareció bien. Nos trajo dos pedazos
de jabón duro y una cantidad de batas sin mangas que habían sido blancas en
tiempos remotos, camisas, toallas... Nos ordenó con gestos que laváramos toda
aquella ropa. Era parco en palabras, pero nada antipático, y no nos sobaba de
ninguna manera, ni siquiera con la mirada.

La mujer que lava conmigo se da a conocer como natural de Danzig e intercambia
con el ruso algunas frases en polaco. ¡Perfecto! Así no tengo que hablar yo, y
puedo ocultar que sé ruso. No me gusta hablar con ellos haciendo de lavandera.

Continuamente aparecen por aquí en grupitos, hacen el burro entre los cubos y
se ponen a decir tonterías sobre nosotras. Dos se pusieron, por ejemplo, a
discutir sobre la edad que tendríamos. Tras un largo tira y afloja me echaron a
mí veinticuatro años. ¡No está mal!

Fueron pasando las horas. Nosotras enjabonábamos, restregábamos, cargábamos
cubos de agua caliente de la caldera para la tropa, agua fría de la boca de
riego en la calle. Me he desollado los dedos con la ropa sucia. Las toallas
están repletas de grasa. Todas, sin excepción, eran toallas de familias
alemanas con las iniciales, botín. Cepillaba las prendas con un cepillo para el
pelo y me dejaba el alma ahí. A cada momento aparecían rusos en torno a
nosotras, nos pellizcaban allí donde alcanzaban a tocarnos. Yo coceaba como un
caballo y les mojaba con el cepillo chorreante, pero sin decir nada. A veces
venía nuestro contratista y echaba a los pelmazos. Luego traía una pila de
calzoncillos. No tienen botones, se los atan con cintas.

La de Danzig, como en una cantilena monótona, me contó cómo algunos Ivanes
violaron a su madre ya mayor. La madre, ya abuela, les preguntó luego con su
acento polaco de Danzig si no se avergonzaban los muchachos de violar a una
mujer tan mayor.

Le respondieron con la clásica respuesta en alemán: «Tú vieja, tú sana.»

Ya pensaba que iba a sufrir un colapso con la colada, cuando apareció nuestro
jefe anunciando la pausa de mediodía. Nos trajo a cada una un cazo lleno de
sopa con tropezones de carne, pepinillo y laurel, y además un plato de hojalata
lleno de puré de guisantes con tocino reblandecido. Parece que nuestro jefe es
cocinero, y bueno además. La comida nos supo a gloria. Sentí crecer nuevas
fuerzas en mi interior.

Seguimos lavando, sin parar. Las dos de la tarde, las tres, las cuatro, las
cinco, las seis. Lavábamos sin pausa, estábamos vigiladas sin pausa.
Enjabonábamos, escurríamos, cargábamos agua. Nos dolían los pies. Ya hacía rato
que teníamos los nudillos desollados. Los rusos en torno a nosotras creían que
nos estaban jugando una mala pasada con tanto lavado. Se frotaban las manos
maliciosamente. «¡Je je! Tenéis que lavar para nosotros. ¡Lo tenéis bien
merecido!» La de Danzig sólo sonreía mostrando los dientes. Yo seguía dándole a
la ropa como una sordomuda. Sonreía en todas direcciones y lavaba, lavaba. Los
tíos estaban maravillados. Oí que uno le decía al otro: «Trabajan bien ésas. Y
siempre están contentas.»

Nos demoramos con las últimas toallas hasta bien pasadas las seis. Limpiamos
las cestas de la ropa y nos encaminamos a la cantina, donde nos dieron un cazo
de sémola a todas. Después, cuando íbamos a salir con las demás mujeres, nos
detuvieron en el portón y nos obligaron a regresar. Las mujeres organizaron un
buen alboroto gritando, empujando en dirección al portón. Era un motín en
regla. Pero para los vencidos no existe la jornada laboral de ocho horas. Un
soldado nos repelió con el fusil levantado y gritó en tono amenazador: «¡Mujer!
Rabotta!» Una palabra rusa que todo el mundo ha aprendido.

Tuvimos que regresar a la nave a seguir cargando piezas de hierro. Mudas e
indiferentes nos pasábamos las planchas y las barras. Duele terriblemente coger
hierro frío con las manos relavadas.

Finalmente, hacia las ocho, el vigilante nos gritó que el vagón estaba lleno.
Sí. Estaba más que lleno. Crujía literalmente cuando la locomotora lo sacó de
la nave. Quizás se desfonde el suelo del vagón en el viaje a Moscú. Un viejo
trabajador saltó del tren en marcha y dijo que deberían haberle dejado ahí en
el vagón y facturarlo para Rusia, pues, «¿qué vamos a hacer aquí después?». Y
señaló la nave desierta, vacía. Y las mujeres preguntaron: «¿Dónde trabajarán
ahora nuestros maridos?»

Una hora más tarde estaba yo en casa, muerta de cansancio, con las manos tiesas
que me han hecho ver las estrellas al escribir. Pero al mismo tiempo estoy
todavía extasiada con la rica y grasa comida del mediodía. Mañana habrá que
seguir lavando. Nuestro jefe nos ha anunciado más trabajo.





Sábado, 26 de mayo de 1945





De nuevo el interminable recuento del ganado en el recinto de la fábrica, a
pesar de que nuestro vienés ya tendría que conocer una fórmula mejor para los
listados. El día comenzó otra vez con una sopa caliente de cebada mondada. Las
mujeres contaban con alegría los tropezones de carne. Y yo me alegro de no
tener frente a mí a ningún señor Pauli que vigile los bocados que voy dando.

Anduve buscando a la compañera de lavados de ayer. Pero en vano. La pequeña y
descarada de Danzig no apareció. Por ello convencí a otras dos mujeres, a una
muy jovencita y a otra de unos cuarenta años, las dos de aspecto simpático,
para que fueran conmigo a la lavandería. Nos encontramos ya preparadas, en
remojo, muchas camisas de uniforme salpicadas de manchas de grasa. Y es que
ésta es una unidad motorizada.

Fue un día como el de ayer. Las nuevas lavanderas son activas y simpáticas. De
nuevo tenemos a los rusos apiñados alrededor de nosotras. Nos defendemos dando
empujones y carcajadas sin ganas. A uno de ojos rasgados se le ha metido en la
cabeza sacarnos de quicio. Nos volvió a tirar a la pila algunas de las camisas
que ya estaban tendidas. Y lo hizo señalando algunas manchas todavía visibles
en las prendas. Sí, sin duda sigue habiendo manchas ahí. El poco y mísero jabón
que nos dan y nuestro cepillado no son suficientes. Otros muchachos se
mostraban en cambio más amables. Ponían pedazos de pan junto a sus camisas.

Hacia el mediodía, nuestro jefe montó para nosotras una especie de comedor con
una caja y dos cajones al revés, nos dijo que tomáramos asiento y nos sirvió,
siempre con la misma cara inamovible y simpática, una gran olla de sopa de
carne muy grasienta. Comimos lentamente al sol. Mis compañeras lavanderas
también disfrutaron con esta comida. Por lo demás, a mi pregunta típica por las
veces que les había pasado eso, recibí de las dos una respuesta evasiva. La
mayor, una persona sin remilgos, con la dentadura devastada pero con un humor
devastador, dijo que a ella le daba todo lo mismo. Lo principal ahora era que
su marido, cuando regresara del frente del oeste, no se enterara de nada de lo
sucedido. Por lo demás se declara partidaria de la frase «Más vale un ruso en
la barriga que un americano en la cabeza». Y tiene sus motivos. Cuenta que una
bomba certera dejó sepultados en el sótano a los vecinos de una casa. Hubo
heridos y una mujer muerta. Tuvieron que transcurrir dos horas para que
vinieran socorristas a desenterrarlos. La narradora cayó en la mayor de las
emociones cuando se puso a hablar de la difunta. «Estaba sentada en la pared,
justo delante de un espejo.» Los constructores habían colocado a muy baja
altura el espejo porque el refugio estaba pensado en su origen para los niños
de un parvulario que se encontraba en una barraca colindante. Pero cuando
fueron evacuados de Berlín todos los niños, se cerró el parvulario y se
autorizó el uso del refugio a los vecinos de la casa. «Y entonces, la anciana
recibió en la espalda y en la parte posterior de la cabeza el impacto de las
esquirlas del espejo roto en mil pedazos. Se desangró en completo silencio sin
que nadie, en la agitación reinante, se apercibiera de nada.» La narradora,
encolerizada, agitó al aire su cuchara sopera: «¡Espejo! ¡Fantástico invento!»

Sin duda fue ésa una muerte singular. Probablemente, los chiquillos para
quienes se construyó el refugio debían de peinarse los ricitos por las mañanas,
después de las noches de bombardeo. Seguramente se puso ese adorno muy al
comienzo de la guerra, cuando todavía nos tomábamos la defensa antiaérea con
seguridad y comodidad.

Matamos la tarde lavando. Restregábamos con nuestras manos arrugadas e
hinchadas camisas, pantalones y gorras. Hacia las siete nos pudimos escapar
disimuladamente a la calle por una portezuela lateral. Una magnífica sensación
de libertad, de fin de jornada laboral y de hacer novillos en la escuela.

En casa, la viuda, el señor Pauli y yo nos acabamos lo que quedaba del Borgoña
aquel que robé del cuartel de la policía. Mañana es domingo, pero no para mí.
El vienés nos echó un discurso: si mañana no íbamos a la fábrica a continuar
trabajando se nos sacaría a la fuerza de nuestras casas.





Domingo, 27 de mayo de 1945





Un día largo, triste, cansado. El domingo más largo de mi vida. Trabajo de ocho
de la mañana a ocho de la tarde, ininterrumpidamente a cielo abierto, con un
sol de justicia. Hoy no hubo lavandería. Nuestros rusos tienen fiesta. Hicimos
una cadena en el patio. Nos pasábamos de mano en mano barrotes y pedazos
cortantes de zinc. La cadena, de unos cien metros de largo, la componíamos unas
pocas personas. Hasta la siguiente mujer había que recorrer siempre dos o tres
pasos con aquella pesada carga. Al cabo de poco rato ya tenía dolor de cabeza
por la insolación. Además tenía la espalda dolorida y las manos desolladas por
los días de lavado.

Alrededor chismorreo estúpido, pequeñas riñas. Finalmente una especie de canto.
Las mujeres salmodiaban sin parar el verso: «El sol solito en el cielo
calentito, y el alcalde en el arroyo se ca...lienta el sol solito...» Etcétera.
Una cantinela monótona. Así expresan las mujeres su rabia por el domingo robado.

Una mujer alta, en los huesos, se sacaba de las profundidades de su vestimenta
un reloj de pulsera envuelto en un pañuelo y nos decía de vez en cuando la
hora. Las horas pasaban lentamente. Hubo una pausa para comer rápidamente el
cazo de sémola.

Y dale que te pego bajo el calor tórrido sin sombra. Zinc y más zinc, sin
parar. A eso de las cuatro quedó lleno el primer vagón. Brillaba como la plata.
Todas juntas lo empujamos con un «a la una, a las dos y a las...» unos metros
adelante, y acercamos rodando el siguiente vagón de mercancías. Un vagón
francés de Burdeos, con las siglas que me eran tan familiares: SNCF. Apestaba.
Lo habían utilizado como retrete. Las mujeres reían. Una dijo: «La mierda se va
también para Moscú.»

Y dale que te pego, zinc sin fin. Al final, aquello resultaba de lo más
aburrido incluso para nuestros vigilantes. Conocemos a los dos soldados muy
bien. Les llamamos «Peluchín» y «Bizco». Hoy no fueron demasiado severos.
Pronunciaron dos veces la bella palabra alemana «Pause!». Y en una de ellas, el
Bizco se atrevió incluso a bailar con una de nuestras chicas mientras las demás
llevábamos el compás dando palmas. Hacia las cinco desaparecieron de repente
los dos. Fin de su jornada laboral. Pero desgraciadamente no para nosotras. De
pronto, el solar quedó en completo silencio. Ninguna orden de arriero, ningún
cotilleo, ningún gemido, nada, absolutamente nada. Sólo nuestras pisadas
cansinas, y a veces una advertencia breve: «¡Cuidado!», cuando una de las
mujeres se quedaba medio absorta. Y luego, claro está, la insistente pregunta
por la hora.

Desde el sótano, donde también hubo mujeres trabajando todo el día, se extendió
el aviso de que había almacenadas allí masas ingentes de zinc. Hacia las siete
corrió el rumor de que se acababa la jornada..., pero resultó ser falso. Y dale
que te pego, zinc, zinc y más zinc... Por fin, hacia las ocho apareció un ruso
haciéndonos señas para que fuéramos a la cantina. Nos zampamos la sopa
grasienta y nos fuimos para casa. Yo estaba que me caía de cansancio. Tengo las
manos de color gris oscuro. Después, en el agua del baño, quedaron gruesas
pelusas grises flotando. Me eché cuan larga soy, y me dejé mimar por la viuda,
que me trajo té y pastel.

Desde ayer tenemos otra vez corriente eléctrica. Se acabó el tiempo de las
velas, se acabó el llamar con los nudillos a las puertas, se acabó el silencio.
La radio emite desde la estación de Berlín. La mayoría son noticias y
revelaciones, olor a sangre, cadáveres, crueldad. Dicen que en grandes campos
de concentración se ha quemado a millones de personas, la mayoría judíos. Con
sus cenizas se ha fabricado abono químico. Y lo más fabuloso: todo parece estar
anotado con esmero en gruesos libros, una contabilidad de la muerte. Y es que
somos un pueblo metódico. Ya entrada la noche emitieron música de Beethoven. Y
con ella llegaron las lágrimas. Apagué la radio. Una no digiere eso ahora.





Lunes, 28 de mayo de 1945





De nuevo en la lavandería. Hoy estaban nuestros Ivanes pasados de rosca. Nos
pellizcaban, nos besuqueaban y repetían su cantinela en alemán: «Tocino,
huevos, dormir a la casa», y para que se les comprenda mejor ponen su cabeza
sobre el antebrazo como un angelito de Rafael.

Tocino, huevos, los podríamos necesitar. Sin embargo, la deliciosa oferta no
encontró ningún cliente. Las violaciones a plena luz del día en este solar
completamente abierto, con tanto gentío, deberían ser poco menos que
imposibles. Por todas partes hay actividad, en ningún lugar encontrarían los
muchachos un rincón tranquilo. Por ello el «dormir a la casa»... a todos les
gustaría que alguna chica obsequiosa y necesitada de tocino les invitara a su
casa. Con toda seguridad hay suficientes de ésas entre nosotras aquí en la
fábrica, pero el miedo actúa como un freno.

Volvimos a lavar blusas, camisas y pañuelos. Uno resultó ser un pañito de
mesita de noche, un pequeño rectángulo ribeteado en rojo con el rótulo bordado
en punto de cruz: «Felices sueños». Por primera vez lavaba pañuelos llenos de
mocos de desconocidos. ¿Asco del moco enemigo? Sí, más que de los calzoncillos.
Tuve que vencer las náuseas.

Mis compañeras lavanderas no sintieron al parecer nada parecido, seguían
lavando con obstinación. Ahora ya las conozco bastante bien. La pequeña Gerti,
de diecinueve años, tierna y reflexiva, confesaba a media voz todas sus penas
de amor. Por un amigo que la abandonó, por otro que cayó... Dirigí la
conversación hacia los últimos días de abril. Al final acabó confesando con las
pestañas bajas que tres rusos la habían sacado del refugio y, primero uno tras
otro y luego todos revueltos, la habían violado en un sofá de una planta baja,
que no sabía a quién pertenecía. Esos jóvenes resultaron ser muy guasones una
vez consumado el acto. Revolvieron en los armarios de la cocina y sólo
encontraron —algo típico en los armarios de cocina alemanes en esos días—
mermelada y achicoria. La mermelada se la echaron a cucharadas a la pequeña
Gerti en el pelo entre grandes carcajadas, y luego le vertieron generosamente
encima la achicoria.

Me quedé mirando fijamente a la pequeña mientras contaba, avergonzada y en voz
baja, esta historia inclinada sobre su plancha para lavar la ropa. Intenté
imaginarme aquellas escenas espeluznantes. Jamás, jamás podría un escritor
inventar algo semejante.

En torno a nosotras hubo todo el día órdenes y más órdenes: «¡Davai, pustai,
rabotta, skaree!» ¡Vamos, arriba, al tajo, más rápido! De pronto todos tienen
una prisa tremenda. Quizás se van a largar en breve de aquí.

Un problema para nosotras, las lavanderas, es ir a hacer nuestras necesidades.
Utilizamos un sitio repugnante en el que apenas se puede entrar. El primer día
probamos sólo con agua sucia. Pero las cañerías están embozadas. Lo malo es que
los rusos nos espían. Ahora lo hacemos así: dos de nosotras hacen guardia —una
a cada extremo del pasillo— cuando la tercera tiene que visitar ese lugar. Nos
llevamos siempre el jabón y los cepillos con nosotras porque esas cosas
desaparecen enseguida.

Poco después del mediodía nos sentamos al sol durante una hora sobre nuestros
cajones volcados del revés. Comimos la sopa grasienta y dormitamos un rato. Y
luego vuelta a lavar y lavar. Sudorosas regresamos a casa a eso de las siete.
Pudimos volver a escaparnos disimuladamente por la portezuela lateral.

En casa un lavado corporal gratificante, ropa limpia, noche tranquila. Tengo
que pararme a pensar. Qué grande es nuestra miseria espiritual. Esperamos una
palabra dirigida al corazón, que nos hable y nos devuelva a la vida. Nuestros
corazones se han vaciado, tenemos hambre de sustento, de lo que la Iglesia
católica llama «maná, alimento del alma». Si libro el domingo que viene y
vuelve a haber misa, me gustaría ir a una iglesia a ver si las personas
encuentran allí ese alimento del alma. La gente de nuestra condición, la que no
pertenece a ninguna Iglesia, se atormenta en la soledad y en las tinieblas. El
fututo pende, plomizo, sobre nosotros. Yo me resisto, intento mantener
encendida la llama en mi interior. ¿Para qué? ¿Por qué? ¿Qué hacer con mi vida?
Estoy desesperadamente sola como para intentar dar una respuesta.





Martes, 29 de mayo de 1945





Otro día más de lavado, largo y tórrido. Esta vez llovieron literalmente
pantalones y camisas. Una camisa desapareció de la cuerda para tender la ropa.
Por lo visto era una de buena calidad, propiedad de un oficial. A nadie, ni
siquiera a la víctima del robo, se le ocurrió ni por asomo que una de nosotras
pudiera estar implicada en el robo. Hubo un buen griterío entre los hombres,
pero se podía apreciar que aceptaban el robo como un fenómeno natural. La
inclinación al robo la llevan muy dentro. Cuando estuve en Rusia, me robaron de
todo lo que se podía robar, sobre todo en la primera época: bolso, cartera para
llevar documentos, abrigo, guantes, reloj despertador, las medias que dejé
colgadas en el baño para secarse. Una vez me robaron unas tijeritas en una
oficina en la que había tres empleadas trabajando, justo en el minuto que tardé
en agacharme a buscar una foto en un cajón. La ladrona sólo podía ser una de
las tres empleadas de oficina tan amables y formales ahí presentes. No me
atreví a decir ni palabra sobre el robo. Me limité a buscar en mi escritorio en
silencio. Se me puso la cara como un tomate mientras las otras tres de la
oficina continuaban realizando su trabajo como si tal cosa. Hoy sigo sin saber
cuál de las tres fue. Sólo sé que en aquel entonces no les era posible a los
rusos normales comprar tijeras como aquéllas. Seguramente el robo crece con la
pobreza. La prueba es que se está extendiendo ahora también entre nosotros.
Pero los rusos tienen una manera muy peculiar, candorosa y como natural, de
robar. Así son las cosas, ¿qué se le va a hacer?

Los muchachos se pasaron todo el día dando la lata otra vez con su típica
oferta de galán: «Tocino, huevos, dormir a la casa.» Uno no me dejaba en paz un
solo instante. Me enseñó disimuladamente un billete alemán de 20 marcos, añadió
otro billete de 20, si accedía yo a ir rápidamente con él allá dentro, a la
barraca... Le había ofrecido antes a la pequeña Gerti lo mismo.

Hoy lavó con nosotras una rusa, la mujer o novia de un capitán, una rubia
pechugona. Lavaba camisas de seda artificial, de hombre, mientras tarareaba una
canción alemana de moda que habría escuchado quizás en un gramófono. Gerti y la
otra lavandera, las dos con voces afinadas de cantante, hacían los coros. La
rusa nos sonreía. Soplaba un viento de amabilidad.

Fuera un hermoso tiempecito seco, sol y viento. La mayoría de los rusos
dormitaba por el solar. No venía nadie a pellizcarnos ni a besuquearnos.
Lavábamos con toda tranquilidad. En algún momento pasamos a las poesías.
Resultó que la pequeña Gerti se sabía de memoria casi todo el libro de lectura
de la escuela. Yo puse de mi parte; y durante un buen rato se oyeron en la
lavandería versos de Mörike, Eichendorff, Lenau y Goethe. Gerti, recitando con
las pestañas caídas: «Espera un poco / también tú hallarás reposo.» Y,
suspirando: «Ojalá hubiera llegado ya ese momento.» La otra lavandera se
estremeció. Dobla en edad a la pequeña Gerti, pero no piensa para nada en la
muerte. Su frase favorita: «Todo pasa.»

A eso de las ocho llegué cansada a casa. Se hizo patente entonces que llamarla
«casa» era sólo una manera de hablar. Ya no es cierto. Ha estallado la familia
que formábamos por azar. El señor Pauli, a la vista de la cesta de patatas
prácticamente vacía, se ha puesto a protestar tal como se veía venir desde
hacía tiempo y le ha exigido a la viuda que no se me aloje más en casa ni que
se me dé más de comer aquí. Bueno, mis acciones han caído en picado al quedarse
lo de Nikolái en agua de borrajas y no haber ningún nuevo «come-por-cama» a la
vista. La viuda, azorada, se atragantaba al darme la mala noticia. Por una
parte me tiene aprecio. Los días malos nos han unido. Pero por otra conoce al
señor Pauli desde hace más tiempo que a mí, se siente unida a él, y con él
tiene cierta garantía para el futuro. Así que no quiere ahuyentarlo.

Yo: «Gracias a Dios que sé ahora a qué atenerme. Hace ya mucho que la comida
aquí ha dejado de saberme bien. Me sentí a gusto toda esta semana pasada
comiendo con los rusos.»

Claro está que no sé de qué viviré la semana que viene cuando se acabe el
trabajo con los rusos y me encuentre yo sola en la buhardilla con los armarios
vacíos, y dependiendo del escaso suministro que nos darán, según han dicho,
pero que todavía no hemos recibido. Empaqueté mis cosas, mis cucharas y trapos,
y fui trotando con todo eso escaleras arriba. Sin embargo, pasaré esta noche
todavía en casa de la viuda, donde estoy escribiendo ahora estas líneas. La
huérfana tiene que emigrar. Lo más amargo en la vida de una mujer sola es que
cada vez que entra a formar parte de un núcleo familiar al cabo de un tiempo
molesta, está de más. Resulta desagradable a uno de los miembros porque cae
simpática al otro, y al final y para tener la casa en paz, se la acaba
expulsando. Y ahora estoy empapando de lágrimas esta hoja.





Miércoles, 30 de mayo de 1945





El último día en la lavandería. A partir de mañana somos libres todas nosotras.
Los rusos hacían sus maletas, por todas partes se podía palpar el ambiente de
partida. Por debajo de la caldera del lavadero habían hecho fuego. Un oficial
quería darse un baño. Los soldados se aseaban al aire libre, con palanganas
colocadas encima de las sillas. Se restregaban las amplias cajas torácicas con
toallas húmedas.

Hoy he hecho una conquista. Con gestos y algunas palabras chapurreadas en
alemán, nuestros jóvenes besucones me dieron a entender que «ese de ahí» se
había enamorado de mí y estaba dispuesto a hacer cualquier cosa por mí si yo...
«Ese de ahí» resultó ser un soldado alto y corpulento. Un rostro de campesino
con ojos azules candorosos y las sienes ya canas. Miró hacia otra parte
avergonzado cuando le dirigí la mirada. Luego se acercó a pasitos muy cortos,
me quitó el cubo de agua de las manos y me lo llevó hasta la tina de la
lavandería. ¡Un nuevo espécimen! Esta fantástica idea no se le había ocurrido a
ninguno hasta el momento. Luego, una sorpresa todavía mayor. Dijo en alemán sin
ningún acento ruso: «Mañana partimos lejos, muy lejos de aquí.» Lo dijo muy
clarito. Enseguida me hice una composición de lugar. Un descendiente de
alemanes emigrantes. Me lo confirmó. Tenía su residencia en el Volga. El alemán
—aunque ligeramente oxidado— es su lengua materna. Estuvo todo el día dando
vueltas a mi alrededor, me lanzó amistosas miradas. No tiene la manía del
besuqueo, es más bien tímido, un campesino. Y siempre con esa mirada de perro
fiel con la que intentaba expresar todo lo posible. Durante el tiempo que
estuvo cerca de mí, cesaron por completo los pellizcos y los empujoncitos de
los hombres en torno a nuestra tina de lavado.

Somos de nuevo tres las que nos matamos trabajando de buena fe. La pequeña
Gerti estaba hoy muy contenta, cantaba y tarareaba todo el tiempo. Está tan
alegre porque desde hoy sabe que no habrá ningún rusito producto de aquel
incidente de entonces en el sofá. Y a mí me viene a la cabeza que ya hace más
de una semana que debería tener la regla. Sin embargo, no tengo ningún tipo de
presentimiento. Sigo creyendo que gracias a mi «no» mental pude cerrar a cal y
canto mi interior.

La feliz Gerti tiene fuertes dolores. Tratamos de cuidarla un poco, lavamos por
ella. El día fue gris y bochornoso. Las horas pasaban muy lentamente. Al
atardecer vinieron los rusos uno tras otro a recoger sus prendas ya secas. Uno
oprimió contra su corazón un pañuelo fino de mujer bordado al ganchillo, y
pronunció una sola palabra al tiempo que ponía una mirada de éxtasis:
«Landsberg», un nombre de lugar. Me parece que es otro Romeo. Quizás Petka, en
sus bosques de Siberia, oprima también sus manazas de leñador contra el pecho y
pronuncie mi nombre con los ojos así de exaltados..., si es que a la postre no
me maldice cortando leña.

Con el jaleo de la partida, el cocinero se olvidó de traernos hoy el rancho.
Tuvimos que zamparnos la sopa de cebada en la cantina. Allí corría el rumor de
que el sueldo prometido de 8 marcos por día no se nos pagaría nunca, que todo
el dinero se lo habían embolsado los rusos. Y luego otro rumor todavía peor: en
la radio dicen que sobre Berlín se cierne un torbellino mongol que ni el mismo
Stalin ha podido reprimir, y ha acabado concediéndoles tres días para que
saqueen y violen a su antojo. Se aconseja a todas las mujeres que se mantengan
ocultas en sus casas... Una verdadera locura, sin duda. Pero las mujeres se lo
creen y parlotean y se lamentan todas a la vez, hasta que interviene nuestra
intérprete. Se trata de una mujer robusta, de armas tomar. Nos tutea a todas y
toca al mismo son que nuestros capataces, aunque en realidad ésa no es su
tarea. La enviaron aquí a trabajar, como a todas, hasta que gracias a sus
escasos conocimientos de ruso (es de la Alta Silesia polaca) ascendió a la
categoría de intérprete. Sus conocimientos lingüísticos los tengo yo de sobra.
Pero estoy contentísima de no haberlo declarado. No me habría encontrado a
gusto traduciendo órdenes y gritos de arriero. Le tenemos todas miedo a esta
intérprete. Tiene los colmillos afilados y una mirada penetrante, maliciosa.
Así me imagino yo a las vigilantes en los campos de concentración.

Por la tarde, en la cantina, se nos notificó el despido. Dijeron que
preguntáramos por nuestro salario la semana que viene en el ayuntamiento,
habitación noséqué nosécuántos, en la caja. Quizás haya realmente un salario,
quizás no. Ya veremos, paciencia. Les deseé a la pequeña Gerti y a la otra
lavandera todo lo mejor en la vida y nos dimos la mano, pero con cuidado. Las
tres tenemos las manos reblandecidas. Gerti quiere regresar a Silesia, donde
viven sus padres. O vivían. Nadie sabe nada.





Jueves, 31 de mayo de 1945





Hoy comenzó mi vida perra en la buhardilla, independiente. Creo que en casa de
la viuda comía sin remilgos por instinto previsor. Ya sabía yo que aquello no
podía durar mucho. Por ello me embuché todo lo que pude. Eso no me lo puede
quitar nadie ahora. Y por ello, tanto más dura es ahora la transición de la
vida de vacas gordas al casi-nada. No tengo provisiones. Hasta ahora no ha
habido reparto del racionamiento. Sólo queda el pan que nos dan puntualmente.
Para mí son 300 gramos al día, seis panecillos grises de centeno que sin
dificultad me comería para desayunar. Pero hoy, a falta de panecillos, tuve que
llevarme un pan de kilo. Hice la señal de la cruz por encima del pan, como
hacía mi devota abuela. Que no me falte nunca el pan aquí arriba. He hecho unas
muescas en la corteza para señalar las tres comidas del día. No hay mantequilla
para untar. Las patatas secas y el resto de harina de guisantes que me ha dado
la viuda, alcanzan como mucho para dos almuerzos. Para la cena no hay nada
excepto ortigas. Eso la deja a una decaída. Ahora, mientras escribo esto, tengo
la sensación de que mi cabeza es un globo que podría escapar de mí volando. Y
si me agacho, me mareo. La transición es brutal. Sin embargo, me alegra haber
tenido estas semanas de vacas gordas. Me quedan algunas fuerzas de ahí. Alguna
vez comenzarán con el reparto del racionamiento. Ya no puedo contar con un ruso
que me sustente. Eso se acabó.

He estado trabajando todo el día en la buhardilla. Un día de absoluto silencio
y soledad. El primero desde hace mucho. He descubierto que ha desaparecido el
aparato de radio del propietario del piso. En el lugar en el que estaba se
divisan, gracias al polvo de la cal, huellas de manos, sí, huellas dactilares
precisas. Material para un Sherlock Holmes. Llegué a la conclusión de que los
señores tejadores se habían querido enriquecer aquí. Les pediré cuentas de lo
ocurrido. Conseguiré la dirección de la ex ama de llaves de nuestro propietario
de la casa huido al oeste de Alemania. Es quien ejerce la autoridad en la casa
en su representación, y cobra los alquileres de junio. Los alquileres de mayo
se suspenden por orden de la autoridad. El mes de mayo de 1945 no cuenta en lo
civil.





Viernes, 1 de junio de 1945





De las macetas del balcón están brotando en forma de rizo el perifollo y en
forma de hoja redonda la borraja. Por la mañana me hace ilusión ver crecer esa
pequeña vida verde. Para desayunar había tres trozos de pan untados con un
engrudo que he conseguido mezclando levadura seca y agua. Reina la escasez.

No obstante, me puse de nuevo en marcha. Hice una larga caminata hasta
Steglitz, a casa de una joven secretaria de mi antigua empresa.

Berlín se asea. A los niños se les ve de nuevo limpios. Por todas partes se ven
familias con carretillas... Son refugiados en los alrededores de Berlín que
regresan a casa. Aquí y allá, en muros y en los postes de las farolas hay
carteles pegados llamando a silesios y a prusianos orientales para la
repatriación colectiva a su tierra natal. En dirección al oeste la cosa parece
que está más difícil, dicen. El Elba sigue estando intransitable. Allí se han
encontrado rusos y americanos, y siguen confraternizando, tal como dicen en la
radio.

De camino pasé al lado de largas cadenas de mujeres que desembocaban, azuladas
y grisáceas, sobre montañas de escombros. Iban cubos de mano en mano. Regreso a
la época de las pirámides, sólo que nosotros no construimos sino que derribamos.

La casa seguía en pie, pero estaba fuertemente agrietada y agujereada. En el
piso había grietas y huellas de incendio. El papel pintado de las paredes
colgaba en jirones. En la pequeña habitación de Hilde había flores en jarrones.
Hablé yo, pues Hilde se quedó extrañamente en silencio. Me dirigía a ella
arrebatadamente, buscando todo tipo de recuerdos divertidos que la hicieran
reír. Hasta que ella comenzó a hablar. Y entonces me callé yo, confusa.

Hilde llevaba puesto un vestido de color azul oscuro porque no tiene ninguno
negro. El 26 de abril perdió a su único hermano. Mientras la madre y la hermana
permanecían en el refugio, él subió a la calle a reconocer el terreno. La
metralla de una granada le desgarró la sien. Algunos alemanes desvalijaron y
dejaron en cueros al muerto. Otros llevaron el cadáver desnudo a un cine
cercano. Al cabo de dos días encontró allí Hilde al hermano al que había estado
buscando por todas partes. Madre e hija lo condujeron en una carretilla al
Volkspark, donde, con ayuda de una laya, excavaron una sepultura plana y
enterraron al muchacho de diecisiete años envuelto en su gabardina. Allí yace
todavía. La madre se acababa de ir a llevarle unas lilas a la tumba.

Ni a la madre ni a la hija les hicieron nada los rusos. Las cuatro plantas
hasta llegar a su vivienda fueron su protección. Además, el pasamanos de la
escalera está roto a partir del tercer piso. Resultaba difícil imaginar que
viviera todavía alguien más arriba. Hilde contó que en su refugio, con las
prisas, «abusaron» de una chica espigada de doce años. Por suerte había un
médico al alcance que acudió después en su ayuda. A otra mujer de la casa, un
ruso precipitado le legó un pañuelo sucio de bolsillo en el que había anudadas
todo tipo de joyas..., un tesoro sobre cuyo fabuloso valor corrían los más
disparatados rumores.

Todo esto lo cuenta Hilde sin emoción ninguna. Tiene otra cara, parece
deshidratada. Está marcada para toda la vida.

De regreso di un rodeo para acercarme hasta la casa de mi amiga Gisela. Sigue
teniendo en su casa a las dos ex estudiantes abandonadas de Breslau. Tres
chicas sucias. Por la mañana estuvieron varias horas retirando escombros en la
cadena de mujeres. La rubia Hertha estaba echada en el sofá con la cara como un
tomate. La doctora que vive al lado ha diagnosticado inflamación de ovarios.
Además, es más que probable que esté embarazada. Vomita por la mañana el escaso
pan seco que come. El mongol que la forzó lo hizo cuatro veces seguidas.

Para almorzar, las tres mujeres tenían una sopa clara de harina. Tuve que comer
con ellas para no hacerles un feo. También porque tenía muchísima hambre.
Gisela nos puso en la sopa unas ortigas cortadas de las que crecen silvestres
en el balcón.

De vuelta a casa, y arriba, a mi buhardilla. Imagen de camino: encima de una
carretilla un ataúd negro que desprendía un olor muy fuerte ya que estaba
alquitranado, amarrado con cordel. Marido y mujer empujaban la carretilla; un
niño sentado encima. Otra imagen: un camión de la basura del ayuntamiento de
Berlín. Seis ataúdes arriba; uno le servía de asiento al conductor. Desayunaban
en marcha. Se pasaban una botella de cerveza que iba de boca en boca.





Sábado, 2 de junio de 1945





Fui a ver a uno de los dos tejadores. En la puerta de su casa le expliqué sin
rodeos que había ido a recoger el aparato de radio que había desaparecido de mi
buhardilla. Al principio, el buen hombre se hizo el tonto diciendo que no sabía
de ningún aparato de radio y que seguramente me había equivocado.

Entonces se me ocurrió una jugada sucia: le mostré el viejo papelito del
ayuntamiento en el que se podía leer que me habían asignado como intérprete a
las órdenes del comandante del lugar y afirmé que en todo momento tenía a mi
disposición un ruso para realizar un eventual registro domiciliario. Acto
seguido, el hombre recuperó la memoria: ¡Ah, sí! Podía ser que su colega, que
por cierto vivía en el mismo edificio, hubiera cogido el aparato que estaba
tirado por ahí, sin dueño, para ponerlo a buen recaudo. Me dijo que esperara.
Subió un piso y regresó tres minutos después con el aparato de radio
empaquetado y atado todavía con cordel. Me di cuenta enseguida de que habían
cogido de la buhardilla incluso el papel que utilizaron para envolverlo.

El poder como medio de coacción. Simulé tener poder con ayuda de un papelucho.
El truco tuvo un efecto inmediato. Estoy convencida de que no habría conseguido
recuperar la radio utilizando otros medios. Me quedó una sensación pegajosa.
Pero, presumiblemente, la mayoría de los mecanismos vivientes, matrimonios,
empresas, estados, ejércitos, se mueve con ayuda de tales trucos.

Pasado el mediodía me eché al sol en el suelo del balcón de la buhardilla. Y me
puse a mirar sin disimulo a la ventana de enfrente. Una mujer estaba trabajando
con su máquina de coser pespunteando tiras rojas y azules. Luego cortó círculos
de un trapo blanco y los fue recortando hasta convertirlos en estrellas. Stars
and Stripes. De ahí saldrá una bandera norteamericana. En la escalera me
preguntó la mujer del eczema cuántas estrellas tenía la bandera norteamericana.
Yo no sabía exactamente si eran 48 o 49, y le dije que fuera a consultar en la
enciclopedia de la viuda. Una bandera laboriosa para costureras alemanas,
laboriosa ya en los colores; y todavía más laboriosa en el modelo. Qué sencilla
en cambio la bandera rusa: sólo hay que cortar el motivo de la cruz gamada
blanquinegra de las viejas banderas nazis que se encuentran en todas las casas
que no han sido bombardeadas; y sobre el rojo hay que coser en amarillo la hoz,
el martillo y la estrella. Observé conmovida martillos torcidos y hoces
deformadas. La más lograda es la tricolor; pues también son vencedores los
franceses. Sencillamente azul, blanco y rojo, tres franjas verticales cosidas
una al lado de la otra, y ya está. Para el rojo, la mayoría de las costureras
utiliza la tela de colchones o restos de banderas nazis. Para el color blanco
se encuentran con facilidad restos de sábanas. El problema sigue siendo el
azul. Vi cómo se cortaban vestidos de niños y manteles para conseguirlo. La
viuda sacrificó una vieja blusa amarilla para la hoz, el martillo y la
estrella. En su enciclopedia pone que la bandera británica es un patchwork
chapucero; pero ésta no sólo no ondea sino que está como una tabla pegada al
asta de la bandera: tiesa por los varios metros de dobladillos de telas azules
de delantales que están cosidos sobre el fondo para mantener firmemente las
franjas de la cruz y de la diagonal.

Algo así sólo es posible en este país. Se dio la orden —no sé de dónde— de que
había que enarbolar las banderas de los cuatro vencedores. Y mira por dónde,
las amas de casa alemanas se sacaron del casi-nada de sus chisteras estas
banderas. Si yo fuera coleccionista de recuerdos de uno de los países
victoriosos, me pasaría después por aquí y reuniría estos harapos maravillosos
como curiosidades, por la variedad de colores, formas y telas. En toda nuestra
calle fueron apareciendo, en el transcurso de la tarde, trapitos de muñecas,
conmovedoramente descoloridos, torcidos.

Hacia las cinco apareció inesperadamente por mi casa Ilse R., a quien fui a ver
en Charlottenburg ahora hace casi dos semanas. Hizo todo el largo camino sobre
altos tacones, ya que la elegante dama que fue en otros tiempos no tiene otros
zapatos. Venía con un plan. Su marido conoce a un húngaro que vino a parar a
Alemania poco antes del comienzo de la guerra. El húngaro tiene —eso dice Ilse—
un buen fajo de dólares americanos. Con ellos quiere fundar algo. Le parece que
lo que más vale la pena es una editorial, donde piensa publicar periódicos,
revistas y libros. Pues —eso afirma él— todas las viejas editoriales están
muertas por haber pactado con los nazis. Así pues, todo este terreno abonado
será para el primero que aparezca con las manos limpias y con papel. A mí me
quieren con ellos porque tengo experiencia en el mundo editorial y puedo
significar un cambio radical. No conozco al húngaro, nunca había oído hablar de
él. Todo eso me parecen molinos de viento. Pero quizás me equivoco. En
cualquier caso me he comprometido con ellos. Cuando la empresa esté registrada,
me darán un certificado de trabajo..., y con él la categoría II para la
cartilla de racionamiento, esto es, 500 gramos de pan al día en lugar de 300.
¡Increíble!

La viuda apareció también por casa estando Ilse todavía allí. Nos pusimos a
hablar las tres como en una tertulia para señoras. Sólo faltaban el pastelito y
el café. Yo no tenía nada para ofrecerles. A pesar de todo, las tres estuvimos
muy divertidas, nos fuimos superando una y otra vez en lo relativo a los
chistes sobre violaciones.

Tarde tranquila para mí, amenizada por el aparato de radio que recuperé de los
tejadores. Pero al cabo de poco rato la apagué. Después del jazz, las
revelaciones, Heinrich Heine y la humanidad, vinieron alabanzas del Ejército
Rojo que me parecieron excesivamente almibaradas. Lo mejor sería que no dijeran
nada en absoluto o que pronunciaran abiertamente: «Borrón y cuenta nueva.»





Domingo, 3 de junio de 1945





Mañana tranquila, muy soleada. Las pobres banderolas caseras dan un toque de
color a la calle. Anduve haciendo cosas en el piso, preparé mi sopa de cebada
mondada en el hornillo eléctrico que continuamente se queda sin corriente. Una
sopa más y se habrá acabado la cebada. No tengo nada de mantequilla; no ha
habido reparto del racionamiento. Pero me dijeron en la tienda que se había
puesto en marcha ya un suministro de aceite de girasol ruso. Y yo recordé
entonces los amplios y untuosos campos dorados de Ucrania. Ojalá sea así.

Después de comer inicié mi segunda marcha hacia Charlottenburg a través de la
vaporosa y desierta Berlín. Mis piernas se mueven mecánicamente. Soy como una
máquina de caminar.

Encontré al húngaro en casa de Ilse y su marido. Verdaderamente está henchido
de un impulso feroz por iniciar proyectos. Un tipo moreno con la frente
cuadrada, con una camisa recién planchada y un aspecto tan evidente de no estar
pasando hambre, que me creo la historia de los dólares. En un alemán bastante
chapurreado nos anunció a manera de discurso que lo primero que pensaba hacer
era fundar un diario. A este futuro periódico de circulación internacional
quería ponerle el nombre de Die Neue Tat. Para nosotros todo es nuevo. Hablamos
sobre el tipo y la orientación de esta publicación. Estaba allí presente
también un dibujante; ya ha diseñado la cabecera del periódico. Un diseño muy
atrevido.

Además, el húngaro quiere fundar varias revistas, una para mujeres, otra para
adolescentes..., diarios para la reeducación democrática. (La expresión la ha
sacado de la radio.) Le pregunté en qué punto se encontraba de sus
negociaciones con los rusos. Y él replicó que para eso había tiempo todavía. Lo
principal ahora era comprar todo el papel posible para hacer acopio y descartar
así, de entrada, cualquier competidor.

Sin duda, el húngaro se tiene por el Ullstein o el Hearst del futuro. Ve
rascacielos donde nosotros vemos ruinas, sueña con un gigantesco consorcio
multinacional. Eso es lo que le inspiran a uno los bolsillos repletos de
dólares americanos.

A pesar de mis dudas y mis escrúpulos me senté inmediatamente con el dibujante
a diseñar la compaginación de la primera plana. El húngaro quiere un formato
grande y muchas fotos. El marido de Ilse se encargará de la máquina de imprimir
como ingeniero que es. Conoce una imprenta medio arrasada por las llamas. Las
máquinas ocultas entre los escombros —dice él— podrían volverse a utilizar
fácilmente tras pasar por las manos de los especialistas. Repliqué que para
sacarlas al descubierto habría que esperar primero a que se largaran las tropas
rusas. Pero el señor K. dijo sonriendo que máquinas como ésas estaban obsoletas
para los vencedores. Contaban con especialistas, y andaban encaprichados en
todas partes con lo mejor y más moderno.

Regresé bien a casa. Tengo las piernas todavía entumecidas por haber caminado
tan rápidamente. Pero me siento activa. Husmeo una posibilidad de salir
adelante.

Ahora la cosa depende de mí. Mañana hay que comenzar el trabajo planeado para
las publicaciones. Como despacho nos servirá por el momento la vivienda del
ingeniero. El almuerzo me lo darán allí. Ilse ha conseguido un saquito de
guisantes. Está bien así.

Me he inventado una pequeña golosina para la tarde. Con el resto de azúcar de
la bolsa he llenado una cucharilla y la he vaciado en un vasito. Voy metiendo
la punta del dedo índice, lenta y mesuradamente, y me llevo el dulce a la boca.
Cada vez que chupo el dedo disfruto con los cristales dulces en la lengua.
Disfruto más que con una caja de bombones de los tiempos de paz.





Lunes, 4 de junio de 1945





Caminata temprana a Charlottenburg. Hace bochorno. Nuestras publicaciones ya
van teniendo un rostro. Reuní textos de autores prohibidos de los libros que se
podían encontrar en la biblioteca del señor R. o en otros lugares de la casa.
Maxim Gorki, Jack London, Jules Romains, Thomas Wolfe, incluso antiguos autores
como Maupassant, Dickens, Tolstói. La cuestión es cómo adquirir los derechos de
las obras literarias de estos autores que todavía no están libres, ya que no
existe ninguna de las viejas editoriales. Al húngaro no le arredran de ninguna
manera estas pequeñeces. Está a favor de imprimir. «Si luego viene alguien
reclamando dinero, se lo pagamos y ya está.» Y da unos golpecitos al bolsillo
de su pantalón. Ya ha conseguido una bicicleta que pone a disposición de la
«editorial», la cual por el momento sólo es un proyecto.

Para almorzar hubo efectivamente sopa de guisantes, pero desgraciadamente no
muy ortodoxa: los guisantes —eso dice Ilse— no se dejan ablandar. Por eso ha
tenido que pasar todo el mejunje por la picadora. La textura es áspera, como
arenilla, pero se puede tragar. La sopa se coció con un trocito de tocino. A mí
me dieron la corteza por el largo camino que tengo que hacer. Debería pesarme
otra vez. Tengo la sensación de estar adelgazando muy rápidamente. Todas las
faldas me van grandes.

Hacia las seis caminata a casa. Las calles estaban animadas con muchas pequeñas
caravanas cansinas. ¿De dónde vienen? ¿Adónde van? No lo sé. La mayoría de los
grupos se dirige al este. Las comitivas se asemejaban unas a otras: humildes
carretillas cargadas hasta arriba con sacos, cajas, maletas. Delante, a menudo
tirando de una cuerda, una mujer o el mayor de los niños. Detrás, los hijos
pequeños o un abuelo empujando la carretilla. Casi siempre, encima de todos los
cachivaches hay algún que otro ser humano: niños muy pequeños o ancianos muy
mayores. Presentan muy mal aspecto estos ancianos entre los trastos, ya se
trate de hombres o de mujeres. Mortecinos, caducos, ya medio muertos, un
indiferente manojo de huesos. Cuentan que antiguamente, en pueblos nómadas como
los lapones o los indios, los ancianos desvalidos se ahorcaban de una rama o se
dejaban morir congelados en la nieve. El Occidente cristiano los arrastra
consigo mientras respiren. A muchos los tendrán que enterrar en la cuneta.

«Honrad a la vejez», sí, de acuerdo..., pero no sobre el carro de la huida, ahí
no es el momento ni el lugar adecuados. He meditado sobre la posición social de
los ancianos, sobre el valor y la dignidad de las personas longevas. En otras
épocas los ancianos fueron los poseedores, los que dominaban todos los bienes.
En la masa desposeída en la que prácticamente estamos todos hoy en día, la edad
no cuenta. No es honorable sino digna de lástima. Pero justamente esa situación
amenazadora parece aguijonear a los ancianos y atizar su instinto de
supervivencia. El soldado desertor de nuestra casa le contó a la viuda que se
ve obligado a guardar bajo llave cualquier cosa que sea comestible para que no
la vea su anciana suegra. Roba lo que encuentra y se lo zampa a escondidas. No
vacila en comerse las raciones de la hija y del yerno. Si se le dice algo, arma
un escándalo y grita que quieren matarla de hambre, asesinarla para heredar el
piso... Las honorables matronas se convierten en animales que se aferran
ansiosas a su último soplo de vida.





Martes, 5 de junio de 1945





He dormido mal. Tuve dolor de muelas. A pesar de todo, me levanté temprano y
caminé hasta Charlottenburg. Hoy han vuelto a sacar las banderolas por todas
partes. Dicen que han aterrizado millares de aliados en el aeropuerto,
ingleses, norteamericanos, franceses. Para honrarles ondean las graciosas
banderolas, tan distintas todas ellas, producto del trabajo aplicado de las
mujeres alemanas durante el fin de semana. Entretanto, los camiones rusos
siguen circulando cargados con nuestras máquinas.

Camino y camino, sigo siendo la máquina de caminar. Camino unos veinte
kilómetros diarios con una alimentación muy pobre. El trabajo divierte. Cada
día maquina algo nuevo el húngaro. En algún lugar ha oído que se adjudicará el
papel en primer lugar para libros escolares. Así que ha añadido los libros
escolares en su programa editorial. Apuesta a que habrá una fuerte demanda de
libros alemanes de lectura, modernizados, y también de gramáticas del ruso. Me
encargó que me fuera centrando en esa dirección. De vez en cuando Ilse nos
obsequiaba con una taza de café. A partir de las seis camino de regreso a casa;
las suelas de mis zapatos más finas que una hoja de papel. Me topé con el
primer vehículo alemán puesto de nuevo en funcionamiento: un autobús que hace
su trayecto cada media hora. Sin embargo, está tan a rebosar que no vale la
pena acercarse. También vi a policías municipales alemanes, nuevos en el
servicio: jovencitos muy flacos, preocupados por no llamar la atención.

Llegué a casa sudando a mares y con los pies ardiendo. La viuda me abordó en la
escalera con una sorpresa: ¡Nikolái había estado allí preguntando por mí!
¿Nikolái? Tuve que pensar un rato de quién se trataba hasta que me acordé del
teniente e inspector de bancos de tiempos pasados. Nikolái, que iba a venir y
no vino. «A las ocho volverá a pasar», dijo la viuda. «Llamará directamente a
tu puerta. ¿Estás contenta?»

«Je ne sais pas», respondí yo recordando los conocimientos lingüísticos de
Nikolái. No sabía realmente si alegrarme o no. Después de que Nikolái se
hubiera convertido por dos veces ya en humo, me parecía poco menos que
increíble que se personara aquí. Además, había pasado ya bastante tiempo desde
entonces. No tenía ganas de hacer memoria. Y estaba muy cansada.

Apenas hacía un instante que me había lavado por encima y que me había echado a
dormir una horita como siempre hago después de esas largas caminatas, cuando
sonó el timbre. Era Nikolái de verdad. En la semipenumbra del pasillo
intercambiamos algunas frases en francés. Le invité a entrar, y al verme dentro
de casa con la luz, se quedó visiblemente asustado: «¿Qué le ocurre? ¡Cómo ha
cambiado su aspecto!» Me encontraba enflaquecida y zarrapastrosa, quería saber
cómo era eso posible en tan poco tiempo. Bueno, con el mucho trabajo y las
largas caminatas, pasando hambre y alimentándome de un poco de pan seco,
enseguida se pierden kilos. Lo curioso es que no me haya dado cuenta yo misma
del cambio. Una no encuentra ocasión de pesarse. Y al espejo se mira una sólo
de pasada. Pero ¿será verdaderamente tan preocupante?

Nos sentamos a la mesa de centro uno frente al otro. Yo, con mi cansancio, no
podía reprimir los bostezos y no encontraba en mi cabeza las palabras. Estaba
tan amodorrada que no entendía de qué hablaba Nikolái. De vez en cuando me
desperezaba, me daba a mí misma la orden de mostrarme simpática con la otra
persona. Él estaba siendo muy amable, pero extraño. Al parecer había contado
con otro recibimiento. O sencillamente ya no le gusta la figura pálida y
fantasmal en que me he transformado. Al final logré captar que Nikolái había
venido también esta vez a despedirse. Ya está destinado fuera de Berlín y hoy
ha pasado el día aquí por unos asuntos. Por última vez, dice. Así que no tengo
por qué mostrarle una cara sonriente, no tengo por qué aparentar ningún interés
por él. Y al mismo tiempo sentía yo todo el tiempo una callada tristeza por
cómo habían ido las cosas con Nikolái. Tiene buena cara. Al despedirse, en el
pasillo, me puso algo en la mano al tiempo que susurraba: «En camerades,
n’est-ce pas?» Eran billetes de banco, más de 200 marcos. Y no recibió de mí
nada a cambio, excepto unas cuantas medias frases pronunciadas entre bostezos.
Con mucho gusto iría a comprarme ahora mismo algo de comer con ese dinero,
aunque sólo fuera para cenar esta noche. Pero en tiempos como éstos, el que
tiene algo se lo guarda. Eso supone la muerte del mercado negro.





Miércoles, 6 de junio de 1945





Es de nuevo por la tarde, y la máquina de caminar ha regresado a casa. Fuera
cae la lluvia. Dentro, en mi buhardilla, oh cielos, también cae el agua por los
grifos. He llenado la bañera y me he dado unos buenos chapuzones. Se acabó el
trabajoso subir escaleras cargando los pesados cubos de agua.

Otro día de trabajo duro. Estuve con el húngaro buscando locales para alquilar.
Antes estuvimos en el ayuntamiento donde el húngaro se ocupó de los papeles,
sellos y firmas que atestiguan su probidad y sus planes. Vi allí extravagantes
figuras: jóvenes danzarines, una judía largo tiempo en la clandestinidad que
hablaba de su operación de nariz, un hombre mayor con una barba rubia de
asirio, pintores de cuadros «degenerados». Surgen de todos los escondrijos;
tipos de gente que hacía años que no se veían.

Debate acalorado con Ilse y su marido después de una taza de auténtico café:
¿debe el señor R. aceptar una oferta para irse a Moscú? Le ofrecen un buen
puesto directivo y mucho dinero... Pero Ilse se defiende con uñas y dientes
porque su marido tendría que irse solo en un principio. Él tampoco está muy
convencido. Quiere seguir respirando este aire occidental, se ha envalentonado
con nuestros planes editoriales y espera un día poder volver a jugar el viejo
juego masculino de dinero, poder y coches cada vez más grandes.

Hoy inician los aliados las negociaciones. La radio escupe discursos, rebosa de
las bellas palabras con las que nuestros ex enemigos se rinden mutuo homenaje.
Yo únicamente entiendo que nosotros, los alemanes, estamos perdidos y
entregados, somos una colonia. No puedo cambiar nada en esa situación, tengo
que aceptarlo. Voy a intentar tomar el timón de mi pequeña nave en estas aguas.
Trabajo duro, pan escaso..., pero el viejo sol sigue alumbrando en el cielo. Y
quizás el corazón vuelva a pronunciarse otra vez algún día. ¡La de cosas que he
tenido en mi vida..., a espuertas!





Jueves, 7 de junio de 1945





Hoy, la máquina de caminar tiene día de descanso. Esta mañana temprano hice
cola en la verdulería por una calabaza. Por desgracia, resultó estar muy salada
y no me la pude comer. Por suerte me dieron dos bandejas de verdura seca,
llamadas «alambrada», y una buena bolsa de patatas secas. Además arranqué
bastantes matas de ortigas en los jardines de las casas en ruinas. Para esta
aristocrática ocasión utilicé los guantes de piel de lija que salvé de mi
equipaje en el refugio antiaéreo. Me comí aquella verdura con ansia, me bebí
también todo el caldo de la cocción. Me sentí reavivada de verdad.

Luego hice mis cálculos. Mi regla lleva más de dos semanas de retraso. Así que
puse rumbo siete casas más allá, donde cuelga el letrero de la consulta de una
doctora, a pesar de no haber estado nunca allí, ni de saber si había comenzado
de nuevo a visitar. Me encontré en la consulta a una mujer rubia, no mucho
mayor que yo, que oficia en un cuarto con mucha corriente de aire. En lugar de
cristales ha colocado en los marcos de las ventanas viejas radiografías de
cajas torácicas. No quiso comentar nada sino que fue directamente al grano.
«No», dijo después de la revisión, «no se aprecia nada. Está todo en orden.»

«Pero se me está retrasando mucho. Y nunca me había sucedido.»

«No sabe usted a cuántas les está sucediendo lo mismo. A mí también se me está
retrasando, por ejemplo. Es debido a la alimentación. El cuerpo ahorra en
hemorragias. Trate de conseguir más comida. Y verá entonces cómo se le regula
enseguida.»

Pidió 10 marcos. Se los di con remordimientos. ¿Adónde va a ir con tanto
dinero? Al final me atreví a preguntarle si iban a su consulta, pidiendo ayuda,
las mujeres realmente embarazadas por los rusos.

«De eso mejor no hablar», dijo ella con acritud y despidiéndome.

Tarde tranquila, toda para mí. Entran ráfagas de viento por los marcos vacíos
de las ventanas arremolinando el polvo en la habitación. ¿Adónde iré si un día
regresa el propietario del piso? Una cosa está clara de todas formas. Sin mi
presencia en la buhardilla, los tejadores y otros paisanos habrían desvalijado
ya hace mucho la vivienda. Los muebles ajenos parece que calientan mejor que
los propios.





Viernes, 8 de junio de 1945





La máquina de caminar volvió a ponerse en marcha. Hoy me tocó vivir algo
curioso. Los trenes de cercanías están haciendo pruebas en algunos tramos
cortos. Vi arriba en el andén los vagones rojos y amarillos parados. Corrí
escaleras arriba, saqué un billete por dos de nuestros viejos pfennigs y subí
al tren. Dentro la gente estaba sentada en los bancos con aire de solemnidad.
Nada más entrar, dos personas se apretaron un poco para hacerme sitio. Fue un
viaje a todo tren bajo el sol, a través de lugares en ruinas. Mis interminables
y fatigosos minutos a pie se me pasaron volando. Me dio realmente mucha pena
tener que bajarme de nuevo tan pronto. El viaje fue tan precioso como un regalo.

Hoy he trabajado a tope. Junto con Ilse he hecho un resumen de contenidos para
el primer número de la proyectada revista para mujeres. Todavía no hemos
decidido el título de nuestras hojas. Nos estuvimos devanando los sesos las
dos. En cualquier caso, en el título tiene que aparecer la palabra «nuevo».

Fue un día extraño, como un sueño. Veía a las personas y las cosas como a
través de un velo. Regresé a casa con los pies desollados. Me encuentro decaída
por culpa del hambre. En casa de Ilse sólo hay ahora un plato de sopa de
guisantes. Para alargar las reservas sólo tocan dos cucharones de sopa por
cabeza. Me parecía que las personas que pasaban a mi lado me miraban con los
ojos cavernosos del hambre. Mañana voy a ir de nuevo a recoger ortigas. Por el
camino me fui fijando dónde había manchas verdes.

Por todas partes se percibe la angustia por el sustento, por la vida, el
trabajo, el sueldo, por el día de mañana. Amarga, amarga derrota.





Sábado, 9 de junio de 1945





De nuevo un día de descanso para mí. Hemos acordado que mientras yo no tenga
más comida, sólo haré cada dos días la fatigosa caminata de veinte kilómetros.

En la tienda en la que estoy apuntada, me dieron cebada mondada y azúcar a
cambio de las cartillas. Tengo otra vez dos o tres comidas aseguradas. Además,
con las manos protegidas con mis prestigiosos guantes, arranqué toda una
montaña de brotes de ortiga. También cogí armuelle y hojas de diente de león.

Por la tarde estuve, por primera vez desde tiempos inmemoriales, en la
peluquería. Me han hecho un marcado y me han quitado medio kilo de suciedad del
pelo. Nadie sabe de dónde ha salido este peluquero. Se metió en el local
bastante destrozado de un colega que está en paradero desconocido y cuya
familia dicen que fue evacuada a Turingia. Queda un espejo intacto y todavía se
puede medio aprovechar un secador abollado. La manera de hablar del peluquero
recordaba a los tiempos de paz: «Por supuesto, señora. Seguro. Será un placer,
señora mía...» Me resultaban extrañas esas atenciones formales. Lo de «señora
mía» es seguramente una moneda corriente de uso exclusivo en el país, una
moneda que sólo vale entre nosotros. Para el mundo somos mujeres de los
escombros y basura.





Domingo, 10 de junio de 1945





La radio anuncia que el Ministerio de la Guerra ruso se trasladará a Berlín y
que en un futuro Rusia llegará hasta Baviera, Hannover y Holstein. Los ingleses
se quedan con el Rin y la cuenca del Ruhr, y los norteamericanos con Baviera.
Un mundo enrevesado, un país cortado a pedazos. Hoy hace un mes que vivimos en
paz.

Una mañana contemplativa, con sol y música. Leí a Rilke, Goethe, Hauptmann. Es
un consuelo saberlos nuestros, de nuestra especie.

A la una y media me puse en marcha. Caminata en un día de bochorno por la
todavía muda y vacía Berlín en dirección a Charlottenburg, donde nos reunimos a
deliberar. Con nosotros hay un hombre nuevo, un impresor de oficio. En su
opinión no tiene ningún sentido colocar como prioridad la adquisición de papel.
Quien tiene papel se lo guarda para él, lo guarda incluso en secreto por temor
a su confiscación. Y si está dispuesto a venderlo entonces nos falta un
vehículo, nos faltan locales para el almacenamiento hasta que se pueda comenzar
a imprimir. El parque móvil de nuestra empresa se limita por el momento a dos
bicicletas..., lo cual es mucho más de lo que la mayoría de las empresas posee
en la actualidad. El impresor dice que lo principal ahora es arrancarles a las
autoridades una licencia, una asignación oficial de papel. El ingeniero ya ha
hecho su ronda por todos los despachos oficiales alemanes y rusos e informó con
bastante desánimo sobre las vagas promesas que fue cosechando en cada una de
las oficinas que visitó. Únicamente el húngaro rebosa optimismo. No hay duda de
que es un tipo listo. Al mencionar yo de pasada que en el sótano de mi antigua
empresa había una cesta llena de fotos enmarcadas de titulares de la cruz de
caballero, pensadas como premio para algún concurso, pero que no pudieron ser
enviadas, preguntó él completamente espabilado: «¿Fotos? ¿Con cristal?»

«Sí, enmarcadas y todas con cristal.»

«El cristal nos lo quedaremos nosotros», dispuso él. Ya se ha hecho
prácticamente con unos locales para la editorial, pero naturalmente sin
cristales en las ventanas, como la mayoría de locales y viviendas de Berlín.
Bueno, por mí que entre a robar él. Yo haré la guardia con mucho gusto. Pero no
lo veo claro. Probablemente hace tiempo que se lo habrán llevado otros.

En el camino de vuelta a casa me pasé a ver a Gisela. La rubia Hertha estaba
otra vez echada en el sofá, pero esta vez no tenía la cara roja como un tomate
sino blanca como la nieve. Ha tenido —dice Gisela— un aborto espontáneo. No
pregunté más. Les di a las tres chicas los caramelos que nuestro húngaro me dio
para el camino a casa «en agradecimiento por el soplo del cristal». Caramelos
rellenos de café, muy buenos. Fue precioso contemplar cómo se aliviaban los
rostros huraños y contraídos de las chicas al saborear el dulce relleno de los
caramelos.

Le he comentado a Gisela nuestros planes editoriales. En cuanto uno de nuestros
planes tome cuerpo, Gisela podría colaborar. Ella ve con escepticismo nuestro
proyecto. No puede imaginarse que en nuestro país nos autoricen a crear alguna
publicación conforme a nuestro modo de ser. Quería decir que sólo permitirían
publicaciones conforme al modelo de Moscú, que no es el suyo. Gisela tiene
todavía demasiado pudor para pronunciar delante de mí la palabra «Dios». Pero
todo lo que decía apuntaba en esa dirección. Estoy convencida de que reza y
obtiene su fortaleza de ahí. De comer no tiene más que yo. Las cavidades de sus
ojos están ennegrecidas. Pero esos ojos brillan, mientras que los míos sólo
están ahí. No nos podemos ayudar ahora. Pero la mera presencia de otras
personas hambrientas a mi alrededor me mantiene en pie.





Lunes, 11 de junio de 1945





Otro día más para mí. Estuve en el cuartel de la policía e intenté obtener
algún permiso oficial para la explotación del huerto abandonado que está detrás
de la casa calcinada del catedrático K., un buen amigo de tiempos pasados.
Presenté una carta del anciano que me envió en marzo desde su refugio en la
Marca de Brandeburgo y en la que me pedía que cuidara de su huerto. Me enviaron
de Poncio a Pilatos. Nadie era competente en esa materia. Aire viciado en todas
partes y pequeñas riñas en los oscuros despachos revestidos de cartón. No ha
cambiado nada aquí.

De camino recolecté mi ración de ortigas. Me encontraba muy débil, me faltan
grasas. Sigue fluctuando el velo ante mis ojos y una sensación de estar
flotando y de ser cada vez más liviana. Escribir estas líneas significa ya un
esfuerzo, pero es un consuelo en mi soledad, una especie de conversación, un
abrir mi corazón. La viuda me ha contado agitados sueños con rusos que sigue
teniendo. En cambio, a mí no me vienen los sueños, probablemente porque lo
vomito todo sobre el papel.

Lo tenemos muy mal con las patatas. Nos han hecho entrega de las raciones de
ahora hasta finales de julio, a la fuerza. Tuvimos que ir a buscarlas. El por
qué se lo huele cualquiera: los tubérculos, extraídos ahora de los silos
subterráneos, empiezan a fermentar y la mitad ya se ha convertido en una masa
pestilente. Apenas se puede aguantar el olor en la cocina. Pero si las coloco
en el balcón, me temo que se pudrirán con mayor rapidez. ¿De qué viviremos
entonces durante el mes de julio? Aparte, me está preocupando mucho la cocina
de gas. Cuando la presión del gas llega al nivel normal, la cañería pega unos
estallidos que suenan igual que disparos. Y el hornillo eléctrico, con la de
arreglos chapuceros que tiene, no quiere funcionar más.

Tengo que proteger el pan de mí misma. Ya me he comido 100 gramos de la ración
de mañana. No debo tolerar tales desmanes.





Martes, 12 de junio de 1945





La máquina de caminar estuvo nuevamente en Charlottenburg. Los alegres viajes
en el tren de cercanías se han acabado por el momento. Al poco tiempo de las
primeras pruebas se estropeó algo: los ferrocarriles vuelven a declararse en
huelga. Nosotros trabajamos con mucho empeño. Nuestros proyectos y propuestas
deben ir ahora a parar a todas las posibles administraciones competentes.

De camino me tocó en suerte otra nueva experiencia. De una pradera estaban
exhumando algunos cadáveres para darles sepultura en un cementerio. Yacía ya un
cadáver sobre los escombros. Un fardo envuelto en lona, alargado, embarrado. El
hombre que cavaba, un civil ya mayor, se enjugaba el sudor con las mangas de la
camisa y se abanicaba con la gorra. Por primera vez percibí el olor del cadáver
descompuesto de una persona. En todas las descripciones posibles al respecto
encontré la expresión «olor dulzón de los cadáveres». El adjetivo «dulzón» lo
encuentro muy inexacto, y de ninguna manera suficiente. Para mí, ese vaho no lo
puedo clasificar entre los olores. Es más bien algo sólido, con cuerpo, como un
puré gaseoso, un vapor caliente que se estanca en el rostro y en las fosas
nasales, y que es demasiado macizo y denso como para poder respirarlo. Le quita
el aire a cualquiera. La echa a una para atrás como un puñetazo.

Todo Berlín apesta ahora mucho. Anda rondando el tifus; de la disentería no se
libra nadie. El señor Pauli la ha agarrado bien fuerte. Y a la mujer del
eczema, según escuché anoche, la vinieron a buscar y se la llevaron a alguna
barraca de infectados por el tifus. Por todas partes hay basurales infestados
de moscas. Moscas sobre moscas, de color negro azulado y muy gordas. ¡Qué tren
de vida deben de llevar estos bichos! Cualquier pedazo de excremento es una
bola rebosante de insectos negros que zumban.

La viuda se ha hecho eco de un rumor que corre actualmente por Berlín: «Nos
castigan con el hambre porque algunos hombres-lobo[3] han disparado a los rusos
estos días atrás.» No me lo creo. En nuestro barrio no se ve ya a ningún ruso,
así que no hay botín para los hombres-lobo. No sé dónde se han quedado los
Ivanes. La viuda afirma que una de las dos hermanas juerguistas que se ha
quedado en nuestro edificio, Anja, la del hijito mono, sigue recibiendo ahora
igual que antes cantidad de visitas de rusos. Quién sabe si saldrá bien parada.
Veo en mi imaginación la blanca garganta de Anja rajada sobre el respaldo del
sofá.

(Garabateado en el margen a finales de junio: no fue Anja, ni tampoco una
garganta, pero sí una Inge, dos casas más abajo, a quien encontraron esta
mañana con el cráneo reventado después de pasar una noche de borrachera con
cuatro desconocidos hasta el momento no identificados. Golpeada con una botella
—naturalmente vacía— de cerveza. Seguramente no por maldad ni por instintos
asesinos, sino sencillamente porque sí, quizás peleándose por el turno. O esa
Inge se burló de sus visitantes. Los rusos, borrachos, son peligrosos. Entran
al trapo, se enfurecen y reniegan de sí mismos y de todos los demás cuando se
les provoca.)





Miércoles, 13 de junio de 1945





Un día para mí. Fui a buscar ortigas y armuelle en compañía de la viuda.
Pasamos muy cerca del huerto del catedrático, ahora destruido y cubierto de
maleza. Incluso si recibiera un permiso oficial para la labranza del huerto,
éste llegaría ya demasiado tarde. Manos de desconocidos han talado ramas
enteras del cerezo y han cogido las cerezas que apenas comenzaban a amarillear.
Aquí no llegará a madurar nada. Los hambrientos se lo llevarán mucho antes.

Frío, tormenta y lluvia. Por primera vez circulaba de nuevo el tranvía por
nuestra calle. No me lo podía perder. Me subí a él simplemente por el placer de
viajar, pero ya de camino pensé que bien podía acercarme hasta el ayuntamiento
y preguntar si era verdad lo del sueldo por el trabajo realizado al servicio de
los rusos durante aquella semana en los terrenos de la fábrica. Y, en efecto,
encontré mi nombre en una lista. Estaban anotados con esmero todos los días de
trabajo realizado por mí y por las demás mujeres. Incluso constaban las
deducciones por impuestos. Recibiré una paga de 56 marcos... Eso será cuando
haya de nuevo dinero en las arcas municipales. El empleado me exhortó a que
volviera a preguntar la semana que viene. Se sigue tomando nota y sumando y
haciendo caja, ya me darán algo en algún momento.

Mientras esperaba bajo la lluvia al tranvía para el regreso, hablé con una
pareja de refugiados, hombre y mujer, que llevan dieciocho días huidos. Venían
de Checoslovaquia, traían noticias terribles. «El checo le quita al alemán la
camisa y le azota con el rebenque», dice el hombre. Y la mujer, cansada,
sentencia: «No nos podemos quejar. Nos lo hemos buscado.» Según comentan, todas
las carreteras hacia el este están repletas de refugiados.

En el viaje de regreso a casa vi salir del cine a algunas personas. Me bajé
inmediatamente del tranvía para entrar en la siguiente sesión. La sala estaba
bastante vacía. Una película rusa titulada Las seis de la tarde tras el fin de
la guerra. Es una sensación extraña contemplar cosas sentada en el cine después
de haber sido yo misma protagonista de tantas malas escenas.

Entre el público hay todavía soldados junto a algunas decenas de alemanes, la
mayoría niños. Apenas una mujer. Todavía no se atreven a meterse en la
oscuridad entre tantos uniformes. Ninguno de los hombres, dicho sea de paso, se
preocupó de nosotros, civiles. Todos miraban a la pantalla y reían con ganas.
Devoré la película. Estaba plagado de tipos humanos llenos de vitalidad:
muchachas entradas en carnes, hombres sanos. Una película con la banda sonora
en ruso. Entendía prácticamente todo ya que se había rodado entre gente de la
calle. Como colofón y a modo de final feliz unos fuegos artificiales sobre las
torres de Moscú celebrando la victoria. Y eso que la película se rodó en 1944
según parece. Nuestros señores de aquí no se atrevieron a tanto a pesar de los
desfiles y charangas anunciando la victoria anticipadamente.

Me sentí de nuevo compungida por nuestra desgracia como alemanes. Salí muy
triste del cine y, para rematarlo, convoqué a todo lo que quita brío a mi
instinto de supervivencia. Esa cita corta de Shakespeare que escribí en mi
libro de notas de París cuando descubrí a Oswald Spengler con su Decadencia de
Occidente que me acongojó: «A tale told by an idiot, full of sound and fury,
and signifying nothing.» Llevamos clavadas muy dentro, hasta la médula, dos
guerras mundiales perdidas.





Jueves, 14 de junio de 1945





La máquina de caminar estuvo de nuevo en Charlottenburg. Ojalá estuviera ya
registrada nuestra empresa para recibir yo la cartilla de racionamiento de la
categoría II para trabajadores, con 500 gramos de pan al día, y poder así
guardar un poco para la cena. Los seis panecillos de centeno que voy a buscar
todas las mañanas, los tengo que sacrificar todos ya en el desayuno. Bueno, dos
me los llevo para el camino y me los como en los dos puntos de descanso que me
permito. Si no, caería desfallecida. A pesar de asarlas con achicoria, las
patatas, que saben a podrido, cuestan mucho de tragar. Tendría que quitar
algunas más otra vez. El montoncito está fundiéndose amenazadoramente.

En la entrada de la casa del ingeniero había hoy decenas de teléfonos. Los
recolectan ahora en todos los edificios; dicen que para los rusos. ¡Berlín sin
comunicación telefónica! Se ve que nos condenan a regresar a los tiempos de las
cavernas.

Por la tarde algo bueno: por fin me dieron en la tienda de la esquina para
veinte días, la ración atrasada de 20 por 7 igual a 140 gramos de aceite de
girasol. Con toda devoción me llevé a casa el frasquito que había paseado vacío
toda la semana en vano. Ahora en mi cocina huele como en una «stolowaja» de
Moscú, los restaurantes de la gente sencilla.





Viernes, 15 de junio de 1945





Fui a buscar a primera hora de la mañana mis seis panecillos diarios. Están
húmedos y son negros. Antes no los había así. Ya no me atrevo a comprar un pan.
Acabaría robándome entonces la ración del día siguiente antes de tiempo.

Hoy era el día del robo en los sótanos de mi antiguo jefe. El húngaro, el
ingeniero y yo nos colamos a escondidas en la casa por el lavadero. Ya habíamos
forzado la caja que estaba intacta en una estantería, cuando apareció arriba en
la escalera del sótano la mujer de nuestro apoderado, que sigue alojándose
aquí. Yo balbuceé algo de actas y papeles que había dejado aquí. Los dos
hombres se habían agazapado detrás de la caja. Luego rompimos los marcos,
sacamos las imágenes —fotos firmadas de jóvenes titulares de la cruz de
caballero— y apilamos los cristales. Habíamos traído papel de embalar y cordel.
Pudimos escapar sin ser vistos por la puerta trasera. No me importa nada que la
gente descubra los destrozos. Al fin y al cabo yo también tuve que sacrificar
mi cámara y sus accesorios en el bombardeo total que sufrió la empresa. Y eso
fue por deseo explícito del jefe de que dejara allí mis cosas. ¿Qué importancia
tienen los cristales en comparación? Salimos volando de allí con nuestro botín,
todo lo rápido que pudimos. Cada uno cargó con una pesada pila de cristales
hasta mi casa, donde los dos hombres habían dejado las valiosas bicicletas de
la empresa. Como comisión recibí cuatro cristales. Con ellos podría acristalar
una ventana de mi buhardilla si tuviera masilla.

Por la tarde anduve buscando qué leer en la biblioteca bastante caótica del
propietario de la casa. Encontré el Poliushka de Tolstói y lo leí por enésima
vez. Luego me afané en un tomo de los dramas de Esquilo y descubrí Los persas.
Los lamentos de los vencidos encajaban bien con nuestra derrota. Sí, pero no.
Nuestra desgracia alemana tiene un regusto a náusea, enfermedad y locura. No se
puede comparar con nada histórico. Hace un momento radiaron otro reportaje de
un campo de concentración. Lo monstruoso en todo ello es el orden metódico y la
economía: millones de personas convertidas en abono, en relleno de colchones,
en jabón, en felpudos de fieltro... Esquilo no conoció nada semejante.





Del sábado 16 de junio al viernes 22 de junio de 1945





No anoté nada más. Y no volveré a escribir más en este diario. Se acabó. Era
domingo, a eso de las cinco de la tarde, cuando sonó el timbre. «La viuda»,
pensé. Pero era Gerd, vestido de civil, muy bronceado, el pelo más claro que
nunca. Durante un buen rato nos quedamos los dos sin decirnos nada, nos
mirábamos el uno al otro en la penumbra del pasillo como dos aparecidos.

«¿De dónde vienes? ¿Te han dejado en libertad?»

«Nada de eso, he podido escaparme. Pero déjame entrar primero, ¿no?» Tiraba de
un carrito montado sobre pequeñas ruedas y cargado con una maleta y un petate.

Yo estaba febril de la alegría. No, Gerd no venía del frente del oeste. En el
último minuto destinaron a su unidad de artillería antiaérea al este. Tras un
impacto certero del enemigo en las propias posiciones, se apartaron, él y dos
más, del camino, y se instalaron en una mansión abandonada donde encontraron
trajes, calzado, un fardo lleno de tabaco y víveres suficientes. Hasta que la
cosa se puso crítica cuando una especie de policía formada por polacos y rusos
empezó a rastrear entre los habitantes. Los tres hombres se adhirieron a un
grupo de berlineses evacuados y regresaron a casa con ellos haciendo dedo. Mi
dirección de ahora la sabía Gerd por haber recibido mi postal ribeteada en rojo
con la noticia del bombardeo de mi casa, y ésa había sido la última noticia mía
a través del correo militar. Él se había imaginado erróneamente que mi nuevo
alojamiento estaría también destruido y que yo estaría quién sabe dónde. Estaba
completamente asombrado de encontrarme sana y salva. Sacudió la cabeza cuando
le hablé del hambre y la falta de víveres. Afirmó que de ahora en adelante él
se encargaría de aportar lo necesario. En el petate traía unas patatas
impecables así como un trozo de tocino. Me puse enseguida a asar patatas.
Invité a la viuda, que conoce a Gerd de mis relatos. Lo saludó, a pesar de no
conocerlo, con un abrazo desbordante y enseguida, en plena verborrea, le contó
la anécdota del pulgar y del dedo índice: «La mujer ucraniana, así. Tú, así.»

Vi cómo Gerd se quedaba algo extrañado. Entre frase y frase se iba enfriando
cada vez más. Se le notaba cansado. Nos íbamos tanteando el uno al otro, como
desconfiando, y no comentábamos nada personal. Lo malo es que Gerd no tiene
nada para fumar. Se había imaginado que el mercado negro estaría en su vieja
época de esplendor.

Tras la cena desacostumbradamente opulenta me sentía apasionada y con ganas de
travesuras. Pero por la noche me encontré de nuevo fría como el hielo en los
brazos de Gerd. Me alegré cuando me dejó. Estoy echada a perder para el hombre.

Días irregulares, noches intranquilas. Nos vinieron a ver todos los
acompañantes de Gerd. Por esta razón teníamos roces continuos los dos. Gerd
quería agasajar a los invitados. Yo quería economizar las patatas y el tocino
para nosotros. Si me quedaba sin decir nada, entonces él empezaba a maldecir.
Si estaba yo de buen humor y me ponía a contar historias de las que nos tocó
vivir durante las últimas semanas, entonces se montaba una buena, con muchas
voces. Gerd: «Os habéis vuelto desvergonzadas como las perras, todas aquí en
esta casa. ¿No os dais cuenta?» Poniendo cara de asco: «Es horrible tratar con
vosotras. Habéis perdido todo el sentido de la compostura.»

¿Qué podía contestarle? Me fui a esconder, agarrotada. Llorar no podía. Todo me
parecía un sinsentido, una estupidez.

Gerd, ¿sabes? Era un martes a finales de agosto de 1939, más o menos las diez
de la mañana, cuando me llamaste a la oficina y me pediste que me tomara libre
el resto del día, sin falta, para ir de excursión contigo. Te pregunté perpleja
por qué. Tú murmuraste algo sobre tener que partir y me volviste a apremiar:
«Ven, por favor, ven.»

Así deambulamos los dos en pleno día laboral por los bosques de pinos de
Brandeburgo. Hacía calor. Se olía la resina. Vagabundeamos dando la vuelta a un
lago del bosque y acabamos en medio de nubes de mariposas. Tú las ibas
nombrando: saltarín y limonera, frotadora, pavo real, macaón, y otras muchas de
colores. En medio del camino había una gran mariposa tomando el sol, con las
alas completamente desplegadas que movía de manera casi imperceptible, y a la
que tú denominaste antiopa, terciopelo marrón con ribetes amarillos y azules. Y
cuando al cabo de un rato reposábamos en el tronco de un árbol y tú jugabas tan
callado con mis dedos, te pregunté: «¿Guardas el llamamiento a filas en el
bolsillo?» «En el bolsillo, no», respondiste tú. Pero lo habías recibido esa
misma mañana, y sabíamos que eso significaba la guerra. Pasamos la noche en una
fonda muy apartada del bosque. Tres días después ya te habías marchado, y
teníamos guerra. Hemos sobrevivido los dos. ¿Para nuestra dicha o no?

Entretanto le he dado mi diario a Gerd. (Son tres cuadernos llenos.) Gerd se
sentó un rato a leer, pero me los devolvió enseguida. Dijo que no podía seguir
el hilo a través de mis garabatos y los muchos papelitos añadidos con signos de
taquigrafía y abreviaturas.

«¿Qué significa esto, por ejemplo?», preguntó señalando la abreviatura «Vlcn».

No pude evitar reírme: «¿Qué va a ser? Pues violación.» Me miró como si
estuviera loca, y no dijo ya nada más.

Ayer volvió a marcharse. Con un compañero de artillería quiere llegar hasta la
casa de sus padres en Pomerania. Dice que se va a buscar víveres. No sé si
regresará. Me está mal decirlo, pero me siento aliviada, no podía soportar por
mucho más tiempo esa avidez constante de alcohol y tabaco.

¿Y qué más? Pues que nuestros planes editoriales están anclados en el mismo
lugar. Esperamos una respuesta oficial. El húngaro muestra los primeros
síntomas de cansancio. Últimamente habla de montar sin falta un teatro de
variedades con una orientación política. No obstante, seguimos activos y
aplicados en nuestros planes, y hacemos lo que podemos para resistirnos a la
paralización general reinante. Estoy convencida de que hay otros grupos
pequeños de gente en movimiento; pero en esta ciudad dividida, los unos no
saben de la existencia de los otros.

Lentamente se van moviendo algo las cosas en la política. Los emigrantes que
regresan de Moscú tienen prioridad. Ocupan los puestos clave. De los periódicos
no se puede inferir mucho. Eso si una pesca un ejemplar, claro. La mayoría de
las veces leo el Rundschau en el tablón de anuncios junto al cine, fijado con
chinchetas para toda la gente. El programa de la nueva administración de la
ciudad es curioso. Parece apartarse del modelo económico soviético, se denomina
a sí misma democrática e intenta reunir bajo el mismo manto a todos los
«antifascistas».

Desde hace una semana corre el rumor de que los barrios del sur de Berlín irán
a parar a manos de los norteamericanos, los del oeste para los ingleses. La
viuda, ilustrada por el señor Pauli, opina que está a punto de producirse el
auge de nuestra economía. No lo sé. Me temo que para nosotros no significará
una gran diferencia bajo qué fuerzas de ocupación nos encontremos, ahora que
nuestros vencedores se han abrazado tan calurosamente a orillas del Elba. Ya
veremos. Yo ya estoy curada de espantos.

A veces me maravillo de no sufrir mucho más por la desavenencia con Gerd, quien
llegó a significarlo todo para mí. Puede que el hambre mate los sentimientos. Y
es que tengo muchas cosas por hacer. Tengo que mirar a ver si encuentro una
piedra de lumbre para encender el gas. Ya se me han acabado las últimas
cerillas. Tengo que fregar los charcos de agua del piso. El techo vuelve a
gotear. Sólo cubrieron el tejado con viejos tablones. Tengo que andar en busca
de plantas verdes en los bordes de las calles, tengo que hacer cola para la
cebada mondada. No me queda tiempo para la vida espiritual.

Ayer viví una escena graciosa: ante nuestra casa se detuvo un carro tirado por
un viejo rocín, un pobre animal todo pellejo y huesos. Lutz Lehmann, de cuatro
años de edad, llegaba a casa de la mano de su madre. Se quedó parado delante
del carro y preguntó con voz de soñador: «Mami, ¿se puede comer el caballo?»

Dios sabe lo que tendremos que comer todavía. Aún no he llegado, ni con mucho,
al límite en el que el hambre amenace seriamente mi existencia, pero no sé
cuánto queda hasta ese extremo. Sólo sé que quiero sobrevivir..., en contra de
todo razonamiento, sencillamente como un animal.

¿Seguirá Gerd pensando en mí?

Quizás hallemos la manera de reencontrarnos.





Epílogo





La autora, una alemana de treinta y pocos años por aquel entonces, comenzó el
20 de abril de 1945 a escribir un diario que constituye un terrible testimonio.
En la introducción a las Confessions de Jean-Jacques Rousseau, las Confesiones
que en su época pasaron por la autoinculpación más audaz nunca vista, se
encuentra la siguiente frase: «Comienzo una tarea de la cual no existe ningún
ejemplo y cuyo autor no encontrará ningún imitador.» Ninguna otra frase sería
más apropiada para encabezar esta obra.

Cuando por primera vez cayó el manuscrito en mis manos, me vino a la cabeza
todo tipo de comparaciones: con otros diarios, otras confesiones, otras
revelaciones. Al cabo de pocas páginas me di cuenta de que tenía poco que ver
con el voluptuoso exhibicionismo de Rousseau, pero en cambio se me avivó el
recuerdo de Hambre, el libro del noruego Knut Hamsun; había indicios alarmantes
del Viaje al fin de la noche del francés Louis-Ferdinand Céline; también había
pasajes de realidad pura con la que soñaba Henry Miller; finalmente descubrí
incluso un puente a las confesiones del noruego Hans Jäger —por desgracia casi
olvidado— en Amor enfermo, uno de los libros más desvergonzados y desesperados
que existe.

Conjurar estos grandes nombres no debe servir aquí, sin embargo, para hacerse
un sitio en la jerarquía literaria. Todo lo contrario. Debe realzar el carácter
único de un libro que nació en días y noches terribles. Y no como literatura
(como ocurre con las citadas Confesiones), sino como una forma de ayudarse a sí
mismo. Hay cosas que sólo pueden olvidarse pronunciándolas.



Como lo que tenemos ante nosotros es un documento y no un producto literario en
cuya redacción el autor siempre tiene un ojo mirando al lector, es necesario
decir algo acerca de su autenticidad. Conozco a la autora desde hace muchos
años. Procede de una casa burguesa, una condición que hace cincuenta años
habría conducido a una chica joven como mucho al matrimonio y nada más. Recibió
una exquisita educación y pronto reveló aptitudes que le permitieron una
temprana emancipación. Dibujando, fotografiando y estudiando recorrió Europa de
punta a punta, tanto de norte a sur como de este a oeste. Por experiencias y
vivencias personales se mantuvo al margen de las organizaciones del Tercer
Reich. Autónoma en la toma de sus propias decisiones, un trabajo la ató a
Berlín en el último año de guerra, hasta que ya fue demasiado tarde para
abandonar la ciudad. Luego, cuando el apocalipsis rojo se precipitó sobre
Berlín, que por entonces y a pesar de todas las evacuaciones albergaba todavía
a cuatro millones de personas, comenzó la autora con sus anotaciones. Desde el
viernes 20 de abril de 1945, hasta el viernes 22 de julio de 1945 anotó en
viejos cuadernos escolares y en hojas sueltas lo que les aconteció a ella y a
los vecinos de la casa en la que se había refugiado.

Mientras escribo estas líneas, tengo ante mis ojos esas hojas. Su viveza, tal
como se muestra en la precipitación del apunte breve hecho a lápiz, el ardor
que irradian allí donde la pluma se resistía, su mezcla de taquigrafía,
escritura normal y escritura secreta (era extremadamente peligroso llevar un
diario así), las terribles abreviaturas (una y otra vez esa Vlcn), todo eso
puede que se pierda en el carácter neutral de la letra impresa. Sin embargo,
pienso que del hilo del lenguaje puede leerse lo que calla la letra impresa.

Conozco la casa que se describe aquí. Yo vivía muy cerca. Así resultó que
conocía más o menos bien a algunos vecinos de esa casa.

En la búsqueda de amigos desaparecidos regresé a Berlín en 1946. Visité esa
casa. Ya en la escalera me asaltaron con un aluvión de anécdotas vividas. No
sólo eran hombres quienes me las transmitían, sino también mujeres y chicas
jóvenes, con unas ganas tan desaforadas de contarlo todo que yo habría
reaccionado exactamente igual que el amigo que regresa a casa, mencionado hacia
el final del libro, si no hubiera tenido yo mismo ocasiones más que suficientes
para presenciar y conocer en otros escenarios la fuerza liberadora de la
confesión.

Medio año después me volví a encontrar en otro lugar a la autora. Por alusiones
me enteré de la existencia de un diario. Transcurrió otro medio año hasta que
me permitió leerlo. Y encontré en él muchas descripciones minuciosas que yo ya
conocía por los relatos de los otros. Encontré en él a personas que ya conocía.
Pasaron más de cinco años hasta que conseguí convencer a la autora de que ese
diario debía publicarse porque era único.

De todas estas circunstancias se infiere que en este libro sólo se describe la
verdad y nada más que la verdad. La conocida expresión: «Todas las personas y
hechos de este libro son pura invención. Cualquier parecido con la realidad es
pura coincidencia», no puede colocarse al comienzo de este libro. Sin embargo,
por razones de tacto y de política han sido modificados los nombres y numerosos
detalles.

Que la autora desee permanecer en el anonimato es algo que cualquier lector del
libro entenderá sin necesidad de explicación.



La lectura despierta los sentimientos más contradictorios. Esto se debe a la
personalidad de la autora. El más terrible es la frialdad con la que describe,
hasta que uno se da cuenta de que aquí no ha tenido lugar ninguna objetivación
artificial (como ocurre por ejemplo en el invento literario del «ojo-cámara» de
Dos Passos), sino que la frialdad tiene que manifestarse por fuerza porque los
sentimientos se habían congelado..., congelado por el horror. «Creo que fue el
horror lo que templó mis nervios», declara con toda sobriedad el marino que
escapó de la vorágine... en el relato de Edgar Allan Poe. De esta manera, la
actitud de la autora tampoco puede ser tildada de fatalista, a pesar de que su
carácter permite entrever ciertos rasgos fatalistas. Por conocimiento del
entorno, hay una pregunta que quizás pudiera hacerse alguien y que yo
rechazaría por inadmisible: ¿podría haberse comportado la autora de manera
diferente en esta o en aquella situación? Me corresponde decir aquí algo que ni
siquiera insinúa la autora. Dado que hablaba ruso, era la única negociadora en
una casa llena de personas. En las guerras entre pueblos orientales y
occidentales, la bandera blanca nunca fue una protección segura, y más de un
mediador voluntario murió entre los frentes de guerra.

Frente a un destino de masas semejante, ¿quién puede pretender medir con normas
morales que sólo competen al individuo? ¡Ningún hombre! Pues fueron demasiados
los que ante una metralleta tuvieron que decirle a la mujer o la hija: «¡Anda,
ve!» Y quien no haya estado nunca ante una metralleta, que calle. ¡Pero tampoco
ninguna mujer!, a no ser que haya vivido el torrente tempestuoso de un destino
de masas. Desde la seguridad resulta demasiado fácil juzgar.

Lo insólito es que el libro no desprende ningún odio. Pero allí donde todos los
sentimientos estaban congelados, tampoco podía prender el odio. Gracias a
Sigmund Freud (si bien tengo que alertar aquí sobre la tentación de simplificar
en exceso el sondeo de las profundidades del espíritu con los vocablos de moda
del psicoanálisis), sabemos que los instintos pueden cambiar su objetivo, «que
se pueden reemplazar unos a otros transmitiéndose la energía de uno a otro». A
ningún lector se le escapará que, entre los vecinos de esa casa de Berlín, un
instinto predominaba frente a todos los demás: el hambre. Se trataba del
instinto de supervivencia, al precio que fuera.

También me parece importante lo que la autora me dijo una vez en el año 1947:
«Ninguna de las víctimas podemos llevar lo sufrido como una corona de espinas.
Yo al menos tenía la sensación de que lo que me estaba sucediendo era como un
ajuste de cuentas.» Buscar una justificación a tanta inhumanidad, ése me parece
el rasgo más destacable de este documento, un document humain y por ello no un
document politique.

De esta manera, la autora escapó a los torbellinos con el secreto triunfo de
haber podido ascender desde las profundidades de la vorágine, no gracias a una
ley física sino porque no se rindió a pesar de haber tenido que entregarse.



C. W. Ceram (Kurt W. Marek),

agosto de 1954





Este archivo fue creado

con BookDesigner

bookdesigner@the-ebook.org

19 de julio de 2010



* * *



notes



[1] Volkssturm: milicias populares formadas por reservistas de dieciséis a
sesenta años creadas por Hitler en 1944. (N. del T.)



[2] De Sieg, «victoria», y Mund, «boca». (N. del T.)



[3] Organización Werwolf: movimiento clandestino creado por los
nacionalsocialistas en la primavera de 1945 con el fin de hacer actos de
sabotaje en los territorios ocupados por los aliados. No llegó a tener
importancia militar. (N. del T.)



Table of Contents

Introducción

Prólogo a la primera edición, de 1954

Una mujer en Berlín

Viernes, 20 de abril de 1945, cuatro de la tarde

Sábado, 21 de abril de 1945, dos de la madrugada

Domingo, 22 de abril de 1945, una de la madrugada

Lunes, 23 de abril de 1945, nueve de la mañana

Martes, 24 de abril de 1945, mediodía

Miércoles, 25 de abril de 1945, por la tarde

Jueves, 26 de abril de 1945, once de la mañana

Viernes, 27 de abril de 1945, día de la catástrofe, vértigo atroz Notas del
sábado por la mañana

Martes, 1 de mayo de 1945, tres de la tarde, retrospectiva del sábado, domingo
y lunes

Retrospectiva del domingo 29 de abril de 1945

Retrospectiva del lunes, 30 de abril de 1945

Martes, 1 de mayo de 1945, por la tarde

Miércoles, 2 de mayo de 1945, con el resto del martes

Jueves, 3 de mayo, con el resto del miércoles

Noche del jueves 3 de mayo al viernes 4 de mayo

Retrospectiva del viernes 4 de mayo de 1945, anotaciones del sábado 5 de mayo

Sábado, 5 de mayo de 1945

Domingo, 6 de mayo de 1945

Lunes, 7 de mayo de 1945

Martes, 8 de mayo de 1945, con un resto del lunes

Miércoles, 9 de mayo de 1945, sin el resto del martes

Jueves, 10 de mayo de 1945

Viernes, 11 de mayo de 1945

Sábado, 12 de mayo de 1945

Domingo, 13 de mayo de 1945

Lunes, 14 de mayo de 1945

Martes, 15 de mayo de 1945

Miércoles, 16 de mayo de 1945

Jueves, 17 de mayo de 1945

Viernes, 18 de mayo de 1945

Sábado, 19 de mayo de 1945

Domingo de Pentecostés, 20 de mayo de 1945

Lunes, 21 de mayo de 1945

Martes, 22 de mayo de 1945

Miércoles, 23 de mayo de 1945

Jueves, 24 de mayo de 1945

Viernes, 25 de mayo de 1945

Sábado, 26 de mayo de 1945

Domingo, 27 de mayo de 1945

Lunes, 28 de mayo de 1945

Martes, 29 de mayo de 1945

Miércoles, 30 de mayo de 1945

Jueves, 31 de mayo de 1945

Viernes, 1 de junio de 1945

Sábado, 2 de junio de 1945

Domingo, 3 de junio de 1945

Lunes, 4 de junio de 1945

Martes, 5 de junio de 1945

Miércoles, 6 de junio de 1945

Jueves, 7 de junio de 1945

Viernes, 8 de junio de 1945

Sábado, 9 de junio de 1945

Domingo, 10 de junio de 1945

Lunes, 11 de junio de 1945

Martes, 12 de junio de 1945

Miércoles, 13 de junio de 1945

Jueves, 14 de junio de 1945

Viernes, 15 de junio de 1945

Del sábado 16 de junio al viernes 22 de junio de 1945

Epílogo




