La vida y hechos de Estebanillo González, hombre de buen humor, compuesto por
el mesmo

[PRELIMINARES]

CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPÍTULO III

CAPÍTULO IV

CAPÍTULO V

CAPÍTULO VI

CAPÍTULO VII

CAPÍTULO VIII

CAPÍTULO IX

CAPÍTULO X

CAPÍTULO XI

CAPÍTULO XII

CAPÍTULO XIII





* * *





La vida y hechos de Estebanillo González, hombre de buen humor, compuesto por
el mesmo





Cátedra, Madrid, 1990.





[PRELIMINARES]





Dedicada a el excelentísimo señor Octavio Picolomini de Aragón, Duque de
Amalfi, Conde del Sacro Romano Imperio, Señor de Nachot, caballero de la Orden
del Tusón de oro, del Consejo de Estado y guerra, gentilhombre de la cámara,
Capitán de la guardia de los archeros, mariscal de campo general, y coronel de
caballería y infantería de la Majestad Cesárea, y gobernador general de las
armas y ejércitos de su Majestad Católica en los Estados de Flandes.

EN AMBERES,

En casa de la viuda de Iuan Cnobbart. 1646

.




SUMA DEL PRIVILEGIO




El Consejo ordenado en Brabante, concedió privilegio a Estebanillo González, su
data en la villa de Bruselas a veinte y ocho de junio de mil seiscientos y
cuarenta y seis, dándole licencia y facultad para poder hacer imprimir, vender
y distribuir un libro intitulado La vida y hechos de Estebanillo González,
compuesto por el mesmo; sin que otra persona alguna lo pueda imprimir, vender o
distribuir en el Ducado de Brabante, y ultra Musa, si no fuere con poder y
licencia del sudicho Estebanillo González, durante el tiempo de nueve años que
se han de contar desde el día de la data en adelante, so pena que le serán
confiscados los dichos libros y además de incurrir en la amienda de doce
florines por cada ejemplar, como consta del original que queda en su poder
firmado por el Rey en su Consejo, y sellado con el sello de su Majestad,
pendiente en cera roja.




APPROBATIO




Liber iste nihil continet contra orthodoxam fidem, aut bonos mores. Ita censeo
hac. 28 junii, 1646.

Henricvs Calenvs, Archidiac. & Vicarius Generalis.




DEDICATORIA




EXCELENTÍSIMO SEÑOR,

Yo, Estebanillo González, hombre de buen humor, hijo de mis obras y padrastro
de las ajenas, y menor criado de Vuecelencia, quiriéndome hacer memorable,
fiado en haber merecido ser el menor criado de V. Exc., me he puesto en la
plaza del mundo y en la palestra de los combates, dando a la imprenta este
libro de mi vida y no milagros. Y por temer el rigor de la censura de tantos
Zoílos ignorantes y de tantos émulos mordaces, y por no hallar otro más
valiente general que lo defienda dellos, ni otro más valeroso soldado que lo
preserve de tan ponzoñosos venenos, ni otro más generoso príncipe que me ayude
y ampare, me prostro a los pies de V. Exc. suplicando húmilmente se digne de
admitir esta pequeña ofrenda, para que mi varia peregrinación y ridículo
discurso llegue con tal auxilio a merecer aplauso, y me sirva de alcanzar de V.
Exc. la merced y favor que hasta aquí he recebido y de aquí adelante me prometo
de su acostumbrada y conocida magnificencia; para que, demás de los laureles
que V. Exc. ha ganado con admiración del orbe y espanto de los enemigos cante
la invencible fama entre la multitud de sus proezas el ser honrador de sus
criados y amparo de los que poco pueden, que con esto quedarán los curiosos
alegres de tener un libro de chanza con que entretenerse, y yo desvanecido de
tener tan poderoso dueño de quien poder ampararme y favorecerme,

El más humilde y menor criado

De V. Exc.,

ESTEBANILLO GONZÁLEZ




A EL LECTOR




Carísimo o muy barato letor, o quienquiera que tú fueres, si, curioso de saber
vidas ajenas, llegares a leer la mía, yo me llamo Estebanillo González, flor de
la jacarandaina. Y te advierto que no es la fingida de Guzmán de Alfarache, ni
la fabulosa de Lazarillo de Tormes, ni la supuesta del Caballero de la Tenaza,
sino una relación verdadera con parte presente y testigos de vista y contestes,
que los nombro a todos para averiguación y prueba de mis sucesos, y el dónde,
cómo y cuándo, sin carecer de otra cosa que de día, mes y año, y antes quito
que no añado.

Por tres causas debes aplaudirla y estimarla: la primera, por ir dedicada a el
más prudente general y valeroso soldado que han conocido nuestras edades, y por
ser yo una humilde hechura suya, y que sólo pretendo con este pequeño volumen
dar gusto a toda la nobleza, imprimiéndolo en estos Países, confiado solamente
en el amparo de mi amo y señor, el excelentísimo Duque de Amalfi, que, como
primero y sin segundo Alejandro, siempre me ha amparado y favorecido, mostrando
los preciosos quilates de su grandeza, valor y generosidad, en levantar mi
humildad y corto merecimiento de las deshechas ruinas del olvido y del inútil
polvo de la tierra. La tercera, porque no lo doy a la imprenta para hacer
mercancía dél, sino sólo para que sirva de presente y regalo a los príncipes y
señores y personas de merecimiento. Y no volveré la cara ni encogeré el brazo a
los premios que me dieron; porque soy hombre que, por tomar, tomaré unciones, y
por recebir, recebiré un agravio.

Tengo por imposible que te deje de agradar, si acaso no estás dejado de la mano
del gusto, o hecha la cara a el desaire de andar corto en alabar lo que es
bueno por dar muestras de entendido. Aquí hallará el curioso dichos agudos; el
soldado, batallas campales y viajes a Levante; el amante, enredos amorosos; el
alegre, diversidad de chanzas y variedad de burlas; el melancólico, epitafios
fúnebres a los tiernos mal logros del Cardenal Infante, de la Reina de España y
de la Emperatriz María; el poeta, compostura nueva y romances ridículos; el
recogido en su albergue, las flores de la fullería, las leyes de la gente de la
hampa, las prominencias de los pícaros de jábega, las astucias de los
marmitones, las cautelas de los vivanderos; y finalmente los prodigios de mi
vida, que ha tenido más vueltas y revueltas que el laberinto de Creta. Donde,
después de haberla leído y héchote más cruces que si hubieras visto a el
demonio, la tendrás por digna y merecedora de haber salido a luz. Dios te saque
de las tinieblas della con bien para que tú quedes contento y yo pagado y libre
de tu censura.




OTRO PRÓLOGO EN VERSO




Lector pío como pollo,

O piadoso como Eneas,

O caro como el buen vino,

O barato cual cerveza,

Señor en lengua española,

Monsieur en lengua francesa,

Domine en lengua latina,

Y min Heer en la flamenca,

Yo, Estebanillo González,

Que fui niño de la escuela,

Gorrón de nominativos

Y rapador de molleras,

Romero medio tunante,

Fullero de todas tretas,

Aprendiz de guisar panzas,

Sota alférez de banderas,

Criado de un secretario,

Marmitón de una eminencia,

Barrendero y niño Rey

De un príncipe de la Iglesia,

Barbero de mendigantes,

Cirujano de apariencia,

Maestro de mancar brazos

Y enfermero sin conciencia,

Mozo de plata de un grande,

Alguacil de vara enhiesta,

Amparador de garduños,

Residente de las trenas,

Menino de un pretendiente,

Peregrino con cautelas,

Bohonero con engaños,

Brandevinero con tretas,

Mandadero de prisiones,

Vendedor de tabaqueras,

Cómplice de la temblona

Trasegador de bodegas,

Nuevo peón de albañil,

Joven faquín de mareas,

Moderno pastor de cabras,

Tierno limpiador de cuevas,

Aguador con tres oficios,

Sirviente de la comedia,

Tornillero entre españoles,

Soldado de sus galeras,

Vendedor de agujas finas,

Rezador de coplas nuevas,

Pícaro de la marina,

Gavilán de la pesquera,

Navegante fugitivo,

Sinón de la gente hebrea,

Inventor de lamparones,

Paje de rumbo y librea,

Mercadante de millares,

Don Monsiur de la Alegreza,

Torbellino de provincias,

Cosario de todas levas,

Sentenciado a ser racimo,

Mondonguero de plazuela,

Patrón del malcocinado,

Faraute de todas lenguas,

Zurcidor de ajenos gustos,

Trainel de toda braveza,

Mandil de toda hermosura,

Casamentero de a medias,

Cocinero de portante,

Tratante de hierro a secas,

Valiente sobre montañas,

Gallina en campaña yerma,

Pastelero de caballos,

Gorgotero de a dos cestas,

Distilador a el aurora,

Y vivandero a la siesta,

Mosquito de todos vinos,

Mono de todas tabernas,

Raposa de las cantinas,

Cuervo de todas las mesas,

Grande de España en cubrirme,

Caballero en prominencias,

Hidalgo de todas chanzas,

Infanzón de todas muecas,

Menor criado de un duque

Que es el Marte de la guerra,

El Aquiles en las armas

Y el Alcides en las fuerzas,

Entretenido burlesco

De un infante, cuyas huellas

Entre alcatifas de luces

Pisan tapetes de estrellas

Gaceta común de todo,

Postillón de buenas nuevas,

Correo de Majestades,

Y embajador sin grandeza,

Enamorado y celoso,

Siendo, a costa de mi hacienda,

Asistente de Jarama

Y hombre bueno de Cervera,

Con gota por mis pecados,

Por mi gran culpa poeta,

Y por mi desdicha auctor

De historias y de tragedias:

De parte de Dios te pido,

Amigo lector, que leas

Hasta el fin aquestas burlas,

Pues van mezcladas con veras,

Pues en ellas hallarás

Donaires, chistes, destrezas,

Enredos, embustes, flores,

Ardides, estratagemas,

Quietudes, sosiegos, paces,

Temores, recelos, guerras,

Victorias, aplausos, triunfos,

Pérdidas, desdichas, penas,

Suertes, venturas, bonanzas,

Combates, males, tormentas,

Ingratitudes, mudanzas,

Amor, lealtad y firmeza.

Y si te cansa vida tan molesta,

Cuando tú escribas otra, di mal desta.




DE FRANCISCO DE LA CRUZ,


CRIADO DE SU ALTEZA,


A ESTEBANILLO GONZÁLEZ




Hoy califican tu ciencia

Los trabajos que has pasado,

Pues por ellos has mostrado

Lo que vale la experiencia:

La elegancia y suficiencia

Juntas se llegan a ver,

Estebanillo, en tu ser,

Pues que has sido tú el primero

Que has sabido (chocarrero)

Chancear y componer.




DE FRANCISCO DE ALI,


CRIADO DE SU ALTEZA,


A ESTEBANILLO GONZÁLEZ




Las Gracias te den laurel,

Pues que dellas eres suma,

Y el dios Delfio por tu pluma

También te adorne con él;

Si en el decir tienes miel

Bien se puede colegir

Que el hacer sigue a el decir,

Y es muy digno de alabar

Que quien tan bien sabe obrar

Sepa mejor escribir.




DE ESTEBANILLO GONZÁLEZ,


AUCTOR DESTE LIBRO




Diéronme ser los montes de Galicia,

La sacra Roma en sus escuelas ciencia,

La libertad de Génova conciencia,

El regalo de Nápoles malicia;

La intratable Calabria el avaricia,

El poder limitado la paciencia,

Los trabajos del mundo la experiencia,

Y los Estados Bajos la codicia.

Experto en tales dones, he quedado

En lances y donaires tan curtido

Que si llegase a el fin que he deseado,

Pondré todas las chanzas en olvido;

Y si no estoy del mundo retirado,

Me hallo de no estarlo arrepentido.




DEL ALFÉREZ


DON MARTÍN FRANCISCO CHILLÓN Y ALLENDE,


A ESTEBANILLO GONZÁLEZ




Pues tus hechos Insignes I graciosos

An dado De tu ser, De tu agudeza,

Rayos Esclarecidos En fineza,

Tendiendo Resplandores Luminosos,

Oy la Galicia, Oy Roma, Oy los curiosos

Deseos den Memoria a tal Riqueza

En que se vee Apurada la Biveza,

Grabando Cobres En labor vistosos.

A tu vida se Rindan Cortadillos,

La pícara Iustina se a-Huyente,

Ia no garle Alfarache A los pardillos,

Calle la envidia Necia y Negligente,

I sólo tú Campea en los Corrillos,

Aplaudido, Alabado, Alegremente.




DEL CAPITÁN GERÓNIMO DE BRAN,




GENERAL DE LOS VÍVERES




EN LOS ESTADOS DE FLANDES,




A ESTEBANILLO GONZÁLEZ


Eterno te Harás por lo Gracioso,

Sin igual O primero en lo Entendido,

Tiniendo Nombre por lo Entremetido,

En todo el Orbe ilustre y Generoso.

Venus hermosa y su Rapaz Donoso,

Ayuda te han de Dar, si tú, Atrevido,

No empleas mal El tiempo, Entretenido,

Granjeando Ganancias de Ingenioso.

Oy imitas a Apolo en lo Eminente,

Niegas tu ser y Luces Señalado,

Con prosa dulce I verso Inteligente,

A cuyo acento el Coro más Nombrado

Lauros ofrece, I tú, por Diligente,

EZepto quedas A vivir Honrado.





CAPÍTULO I




En que da cuenta de su nacimiento, estudios y travesuras, y de un chiste donoso
que le sucedió con un valiente, y el viaje que hizo de Roma a Liorna.




Prométote, lampiño o barbado letor, o quienquiera que fueres, que, si no lo has
por enojo, sólo sé de mi nacimiento que me llamo Estebanillo González; tan hijo
de mis obras que si por la cuerda se saca el ovillo, por ellas sacarás mi noble
decendencia. Mi patria es común de dos, pues mi padre, que esté en gloria, me
decía que era español trasplantado en italiano y gallego enjerto en romano,
nacido en la villa de Salvatierra y bautizado en la ciudad de Roma: la una
cabeza del mundo, y la otra rabo de Castilla, servidumbre de Asturias y albañar
de Portugal; por lo cual me he juzgado por centauro a lo pícaro, medio hombre y
medio rocín: la parte de hombre por lo que tengo de Roma, y la parte de rocín
por lo que me tocó de Galicia.

Ello si va a decir verdad, aunque sea en descrédito de mi padre, jamás me he
persuadido a que esto pueda ser como él lo afirmaba, porque no tuvo mi madre
tan depravado el gusto que me había de abortar del derrotado bajel de su
barriga en el aguanoso margen del Miño, entre piélagos de nabos y promontorios
de castaños, y en esportillas de Domingos, Brases y Pascuales, pudiéndome parir
muy a su salvo en las cenefas y galón de plata de la argentada orilla del
celebrado Tíber, entre abismos de deleitosos jardines y entre montes de
edificios insignes, y sobre tapetes escarchados por la copia de Amaltea, cunas
y regazos de Rómulos y Remos. Y cuando tuviera tan mal capricho y tan hecha la
cara al desaire que me bostezara de su gruta oscura a ser, con perdón, gallego,
y a que perdonara a Meco como todos sus pasados, echaría la soga tras el
caldero y donde me parió me daría bautismo; si ya no es que soñase como Hécuba,
reina de Troya, que de su vientre había de salir una llama que fuese voraz
incendio de Galicia; y después, viendo el mostruo que había vaciado del cofre
de su barriga, se acogiese a Roma por todo, para que su Santidad en pleno
consistorio, a fuerza de exorcismos, sacase de mi pequeño cuerpo las
innumerables legiones que tenía este segundo Roberto, que presumo que han sido
y son tantas que quedaron el día de mi nacimiento escombradas las moradas
infernales, como lo verás en el discurso de mi vida.

Y finalmente, para que no padezca detrimento mi natividad, ni ande mi patria en
opiniones, ni pleiteen Roma y Galicia sobre quién ha de llevar mi cuerpo cuando
llegare su postrimero fin, convido a los curiosos al valle de Josafad, el día
que el ángel, pareciendo viento de mapa, tocare la tremenda trompa, a cuyo eco
horrible y espantoso se levantarán pepitorias de huesos y armaduras de tabas;
que entonces, por ser tiempo de decir verdades, presumo que no la negarán mis
padres, con que todos saldrán de sus dudas, y yo sabré si soy vasallo de un
Sumo Pontífice o de un Rey de España, Monarca de un nuevo mundo; y a quien Dios
se la diere, san Pedro se la bendiga. Y en el ínterin haré como hasta aquí he
hecho, que ha sido a dos manos, como embarrador, siendo español en lo fanfarrón
y romano en calabaza, y gallego con los gallegos y italiano con los italianos,
tomando de cada nación algo y de entrambas no nada. Pues te certifico que con
el alemán soy alemán; con el flamenco, flamenco; y con el armenio, armenio; y
con quien voy, voy, y con quien vengo, vengo.

Mi padre fue pintor in utroque, como dotor y cirujano, pues hacía pinturas con
los pinceles y encajes con las cartas; y lo que se ahorraba en la pasa se
perdía en el higo. Tenía una desdicha que nos alcanzó a todos sus hijos, como
herencia del pecado original, que fue ser hijodalgo, que es lo mismo que ser
poeta; pues son pocos los que se escapan de una pobreza eterna o de una hambre
perdurable. Tenía una ejecutoria tan antigua que ni él la acertaba a leer, ni
nadie se atrevía a tocarla, por no engrasarse en la espesura de sus desfloradas
cintas y arrugados pergaminos, ni los ratones a roerla, por no morir rabiando
de achaque de esterilidad.

Murió mi madre de cierto antojo de hongos, estando preñada de mi padre, según
ella decía; quedóse en el lecho como un pajarito, y pienso, conforme el alma
tenía la cordera, que pasó de sola Roma a una de las tres moradas, porque no
era tan inocente que al cabo de su vejez, y habiendo pasado en su mocedad por
la Cruz de Ferro, y siendo tan vergonzosa y recatada, fuese al Limbo a ver
tantos niños sin bragas. Dejó dos hijas jarifas, siendo cristianas, de la edad
que las manda comer el dotor, con mucha hermosura en breves abriles; y yo quedé
con pocos mayos y muchas flores, pues no ignorando la de Osuna no se me ha
ocultado la del berro. Después de haber hecho las funerales, ahorcado los lutos
y enjugado las lágrimas, aunque no fueron más que amagos, pues se quedaron
entre dos luces, volvió mi padre a su acostumbrada pintura, mis hermanas a su
almohadilla y yo a mi desusada escuela, donde mis largas tardanzas pagaban mis
cortas asentaderas.

Era mi memoria tan feliz que, venciendo a mi mala inclinación (que siempre ha
sido lo que de presente es), supe leer, escribir y contar; lo que me bastara a
seguir diferente rumbo, y lo que me ha valido para continuar el arte que
profeso; pues te puedo asegurar, a fe de pícaro honrado, que no es oficio para
bobos.

Gustó mi padre de darme estudio, y, con no haber, por mis travesuras, llegado a
la filosofía, salí tan buen bachiller que puedo leer cátedra al que más blasona
dello. Traía tan enredados a los maestros con enredos y a los discípulos con
trapazas que todos me llamaban el judas españoleto. Compraba polvos de romero y
revolvíalos con cebadilla y, haciendo unos pequeños papeles, los vendía a real
a todos los estudiantes novatos, dándoles a entender que eran polvos de la
nacardina y que, tomándolos por las narices, tendrían feliz memoria; con lo
cual tenía yo caudal para mis golosinas, y ellos para inquietar el estudio y
sus posadas y casas. Escapábanse pocos libros de mis manos y pocas estampas de
mis uñas; sobre lo cual cada día andaba al morro o había quejas a mi padre y
hermanas. Tenía a cargo la mayor dellas el castigarme y reprehenderme; y unas
veces me daba con su mano de mantequilla bofetadas de algodón, y otras me decía
que era afrenta de su linaje, que por qué no acudía a quien era y por qué no
procedía como hijo de algo; que atendiera a que nuestra madre le decía que yo
era mayorazgo de su casa y cabeza de su linaje y descendiente del conde Fernán
Gonzales, cuyo apellido me había dado por línea recta de varón; y por parte de
hembra, del ilustre y antiguo solar de los Muñatones, cuyos varones insignes
fueron conquistadores de Cuacos y Jarandilla, y los que en batalla campal
prendieron la Serrana de la Vera y descubrieron el archipiélago de las
Batuecas; y que una tía mía había dado leche al infante don Pelayo, antes que
se retirara al valle de Covalonga; y otra había amortajado al mancebito
Pedrarias, siendo dueña de honor de la infanta doña Urraca.

Reí[a]me yo de todos estos disparates, y por un oído me entraba su reprehensión
y por otro me salía; y finalmente fueron tantas mis rapacerías y inquietudes
que me vinieron a echar del estudio poco menos que con cajas destempladas. Por
cuya causa mi padre, después de haberme zurrado muy bien la badana, me llevó a
casa de un amigo suyo llamado Bernardo Vadía, que era barbero del Duque de
Alburquerque, embajador ordinario de España, con el cual me acomodó por su
aprendiz; y después de haber hecho el entrego de la buena prenda se volvió a su
casa sin hijo y yo quedé sin padre y con amo. El cual me dijo que me quitase el
sombrero y la capa y entrase a ver a mi ama, lo cual hice al instante; y
entrando en la cocina la hallé cercada de infantes, y no de Lara. Diome una
rueda de naranja para cortar la cólera, y un mendrugo de pan, abizcochado de
puro duro, para secar los malos humores; y después del breve desayuno, y
después de haber lavado cuatro docenas de platos, escudillas y pucheros y
ollas, y puesto la ordinaria con poca carne y mucha menestra, me dio una
canasta de mantillas, pañales, sabanillas y baberos de los niños, y abriéndome
la puerta de un patio y dándome dos dedos de jaboncillo de barba, me enseñó un
pozo y una pila, y me dijo:

—Estebanillo, manos a labor, que este oficio toca a los aprendices, y por aquí
van allá, que no quiera Dios que yo os quite lo que de derecho os toca.

Bajé la cabeza y, orejeando como pollino sardesco, desembanasté los pañezuelos
de narices del puerto del muladar, henchí la pila de sus menudencias y, después
de haber sacado más de cien cubos de agua y dádoles con cincuenta manos, y no
de jabón, jamás salió limpio el caldo de sus espinacas. Hice lo mejor que pude
la colada, tendí los trapos, y supe hacer muy bien los míos, pues me eximí con
brevedad del tal oficio, que a estar mucho en él no hubiera Estebanillo para
quince días.

Hice el venidero lo mismo, y lo que hubo de menos en la lavadura de los pañales
hubo de más en los mandados de casa y fuera della; y al tercero, al tiempo que
me había dado mi amo una libranza para ir a cobrar seis ducados a la judería,
entró en la tienda un valiente, cuyos mostachos unas veces le servían de daga
de ganchos y otras de puntales de los ojos, y siempre de esponjas de vino.
Díjole a mi amo que se quería alzar los bigotes; y por ser tan de mañana que
aún no habían venido los oficiales que tenía, trató de alzárselos él. Mandóme a
mí, aunque ya tenía el ferreruelo puesto para ir a ver a los hidalgos del
prendimiento de Cristo, que encendiese unos carbones y calentase los hierros.
Ejecutóse su precepto, y, habiéndole alzado al tal temerario la mitad de su
bosque de tabaco, se armó una pendencia en la calle, a cuyo ruido de espadas se
asomó mi maestro a la puerta; y viendo que en ella había algunos criados del
Duque su amo, se arrojó a la calle a ver si la podía apaciguar, quedando el
bravo con un pilar que anhelaba a remontación y otro que amagaba precipicio. Y
por durar mucho la pendencia y hacer tardanza mi amo, no cesaba el matasiete de
echar tacos y porvidas. Preguntóme muy a lo crudo si era oficial; y yo,
pareciéndome caso de menos valer decirle que no lo era, le respondí que sí.

Díjome:

—Pues vuesa merced, señor chulo, me alce este bigote, porque, donde no, saldré
como estoy a la calle y le quitaré a su amo los suyos a coces y a bofetadas.

Yo, por no alcanzar algo de barato de aquel repartimiento, y por que no me
cogiera en mentira y parecerme cosa fácil levantar un bigote, sabiendo levantar
dos mil embustes y testimonios, sin quitarme el ferreruelo ni dar muestras de
turbación, saqué un hierro de los que estaban al fuego, que se había estado
escaldando desde el principio del rebato y escaramuza; y, por no tener en qué
probarlo y parecer diligente, tomé un peine, encajéselo en aquella selva de
clines, arriméle el hierro, y levantándose una humareda horrenda, al son de un
sonoroso chirriar y de un olor de pie puerco chamuscado, le hice chicharrón
todo el pelamen.

Alzó el grito diciéndome:

—¡Hijo de cien cabrones y de cien mil putas! ¿Piensas que soy san Lorenzo, que
me quieres quemar vivo?

Tiróme una manotada con tal fuerza que, haciéndome caer el peine de la mano, me
fue fuerza con la turbación arrimarle el molde a todo el carrillo y darle un
cauterio de una cuarta de largo; y dando un ¡ay! que estremeció las ruinas del
Anfiteatro o Coliseo romano, fue a sacar la daga para enviarme con cartas al
otro mundo. Yo, aprovechándome del refrán que "a un diestro un presto", me puse
con tal presteza en la calle y con tal velocidad me alejé del barrio que yo
mismo, con ser buen corredor, me espanté cuando me hallé en menos de un minuto
a la puerta de la Judería, habiendo salido de junto a la Trinidad del Monte,
pero una cosa es correr y otra huir, y esto sin dejar el hierro de la mano; y
al tiempo que lo fui a meter en la faltiquera hallé pegado a él todo el bigote
del tal hidalgo, que era tan descomunal que podía servir de cerdamen a un
hisopo y anegar con él una iglesia al primer asperges.

Entré en la Judería, y, dando la libranza que llevaba a un hebreo que se
llamaba David, me despachó con toda brevedad. Salíme al instante de Roma,
contento por haberme librado de la cautividad del Egipto de mi ama y del poder
de Faraón del zaino sin bigote. Determinéme de ir a visitar a nuestra Señora de
Loreto, por la fama que tenía de aquella santa Casa; y habiendo caminado alguna
media legua con harta pesadumbre de dejar mi casa, padre y hermanas, volví la
cabeza atrás a contemplar y a despedirme de aquella cabeza del orbe, de aquella
nave de la Iglesia, de aquella depositaria de tantas y tan divinas reliquias,
de aquella urna de tantos mártires, de aquella albergue de tantos sumos
pontífices, morada de tantos cardenales, patria de tantos emperadores, madre de
tantos generales invincibles y de tantos capitanes famosos. Miré la gran
circunvalación de sus muros, la altura de sus siete montes, Alcides de sus
edificios; reverencié sus templos, admiré la hermosura de su campo, la amenidad
de sus jardines; y considerando lo mucho que perdía en dejarla y lo mal que me
estaba volver a ella, derramando algunas tiernas lágrimas, proseguí con mi
viaje. Y al cabo de algunas jornadas llegué a ver aquel celestial alcázar,
aquella divina morada, aquella cámara angelical, paraíso de la tierra y eterno
blasón de Italia. Visitaba una vez cada día este pedazo de cielo, y infinitas a
un convento que está muy cercano, de padres capuchinos, por razón que me ponían
bien con Cristo con lindas tazas de Jesús llenas de vino y con muy espléndida
pitanza. Quiso mi desgracia que reñí un día con un pobre mendigante por haberme
querido ganar la palmatoria al repartir de la sopa, y, bajándole los humos con
mi hierro de abrasabigotes, lo dejé con dos dientes menos. Y dejando la quietud
de aquella santa vida me fue forzoso poner tierra en medio.

Fuime al santo Cristo de Sisa, y desde allí a la famosa villa de Siena. Llegué
a ella en tiempo de feria y halléla toda llena así de gentes de varias naciones
como de diferentes mercancías; y andándome paseando por ella me llegaron a
hablar dos mancebos muy bien puestos, los cuales habiéndose informado de mi
patria y nombre, me dijeron que si los quería servir, puesto que estaba
desacomodado. Yo, pensando que eran algunos mercadantes ricos, les dije que sí;
y llevándome a su posada, después de haberme dado muy bien de cenar, me dijo el
uno dellos, que era español:

—Estebanillo, tú no tienes más a quien servir ni contentar que a mí y a mi
camarada, y ayudarnos a llevar adelante nuestra antigua tramoya, y comer y
beber, oír y callar, y antes ser mártir que confesor.

Yo les prometí tener ojos de alguacil cohechado, orejas de mercader y habla de
cartujo. Y abriendo un escritorio sacó de un cajón un mazo de doce barajas de
naipes nuevos, y el otro camarada, que era napolitano, un balón de dados y los
instrumentos necesarios; y asentándose en dos sillas bajas junto al fuego
hiciéronme avivar la lumbre con un poco de carbón, a cuya brasa puso el
italiano un crisol con un poco de oro y una candileja con plomo. Desempapeló mi
español sus cartas, y no venidas por el correo; y sacando de un estuche unas
muy finas y aceradas tijeras, empezó a dar cuchilladas, cortando coronas
reales, cercenando faldas de sotas por vergonzoso lugar y desjarretando
caballos, señalando las cartas por las puntas para quínolas y primera, dándoles
el raspadillo para la carteta, y echándoles el garrote y la ballesta para las
pintas, sin otra infinidad de flores.

El italiano, en una cuchara redonda de acero, empezó a amolar sus dados, sin
ser cuchillos ni tijeras, haciéndolos de mayor y de menor, de ocho y trece, de
nueve y doce y de diez y once; y después de haber hecho algunas brochas, dando
barreno a dos docenas de dados, hinchó los unos de oro y los otros de plomo,
haciendo fustas para juegos grandes y para rateros.

Dijéronme que tuviera atención en aprender aquel arte, porque con él sería uno
de mi linaje. Puse tanta atención en lo que me mandaron que dentro de un mes
pude ser maestro dellos, porque siempre se inclinan los malos a aquello que les
puede perjudicar. Después de haber acabado el español de cercenar naipes
falsos, y el italiano de amolar huesos de muertos, para dar sepulcro con ellos
a los talegos de los vivos, nos fuimos a reposar lo poco que quedaba de la
noche. Desde allí adelante me llevaban todos los días por su paje de flores [y]
naipes, y cargado de naipes [y] dados, que era su aderezo de reñir. Campeaban
los dos a costa de blancos en esta forma: íbanse a las casas de juego,
concertábanse con los gariteros, prometíanles el tercio de la ganancia que se
hiciese, asegurábanles el peligro por la sutileza de la labor, y adonde no
consentían su contagión, hacían tener de respeto, cuando jugaba el español,
media docena de barajas, a las cuales yo y el italiano le dábamos con la de
Juan trocado, y al garitero y a los tahures con la Juan grajo; y cuando jugaba
el italiano hacíamos yo y el español lo mismo, echándonos sobre la tabla y
acercando los dados a nuestras pertenencias, y llevando de reserva entre los
dedos una fusta para valerse della cuando la hubiese menester. Doblábanse con
personas de cantidad, y a veces de calidad, las cuales hacían tercio;
adondequiera que jugaban cargábanles las ganancias en virtud de sus ayudas y
destrezas. Salían mis amos siempre perdidosos, al parecer de los mirones, por
lo cual todos los tenían por buenos jugadores y solicitaban de jugar con ellos.
Sabían las posadas más ricas, teniendo en todas, a costa de buenos baratos,
quien les daba aviso de cuándo había huéspedes de buen pelo; acudían a ellas,
trataban amistad con los que hallaban, quedábanse a comer con ellos a escote, y
por sobremesa, en achaque de entretenimiento, dábanme dineros y eviábanme por
lo que yo tráia, y empezando por poco acaban por mucho, dejando a los pobres
forasteros en cruz y en cuadro. Y con hacer los dos muy grandes ganancias, cada
uno en lo tocante a su flor, nos moríamos de hambre, porque lo que ganaba el
español a las cartas, lo perdía a los dados; porque, además de no conocerlos,
no se sabía aprovechar de lo poco que alcanzaba a entender; y lo que el
italiano ganaba a los dados, perdía a los naipes, que, aunque tenía en casa el
maestro, no había aprendido a leer en libro de tan pocas hojas.

Yo andaba siempre temeroso de que se discubriese la flor, y por cómplice en
ella en lugar de enviarme a Galicia me enviaran a Galilea, o por ser muchacho
me diesen algún estrecho jubón, no necesitando dél.

Mas quiso mi fortuna que estando una noche los dos cenando y algo tristes y
recelosos (porque uno de los perdidosos le había ganado el italiano), me
enviaron a llamar a unos amigos suyos, para que se informasen si los había
reconocido o sospechado algo. Yo, pensando que ya se había descubierto la maula
y que toda la justicia daba sobre nosotros, con intención de no volver y por no
irme sin cobrar mi salario ya que me había puesto a tanto riesgo, salí fuera a
un antesala, y tomando el ferreruelo del señor español, que era nuevo y de paño
fino, dejé el mío, que estaba bien raído; y saliendo a la calle, informándome
por el camino de Liorna, me salí de la villa y, con la claridad de la luna por
temor de que no fuese seguido, anduve aquella noche tres leguas; y al cabo
dellas, hallando una pequeña choza de pastores cercana del camino, me retiré a
ella, adonde fui acogido y pude con sosiego descansar hasta tanto que el Alba
se reía de ver al Aurora llorar a su defunto amante, siendo mujer y no fea ni
mal tocada: que a este tiempo, dejando la pastoril cabaña y prosiguiendo mi
comenzado camino, me di tanta priesa a alejarme de mis amos que otro día al
anochecer llegué a Liorna. Y metiéndome en una posada a descansar de la fatiga
que había pasado, supe otro día como las galeras del Gran Duque de Toscana
estaban de partida para Mesina, para irse a juntar con las de España y Nápoles
y con otras muchas que habían ocurrido para agregarse con la real, estando por
príncipe de mar y tierra y por general de aquella naval el serenísimo príncipe
Emanuel Filiberto, cuya fama, virtud y santidad, por no agraviarlas con el
tosco vuelo de mi tosca pluma, las remito al silencio. Y habiendo alcanzado
licencia de un capitán de galera, me embarqué en la que llevaba a su cargo, por
estar informado ser todas las de aquella escuadra águilas del mar, cuyos
caballeros sus defensores, de la orden de san Esteban, dan terror al Turco y
espanto a sus fronteras, tienen fatigado su templo con el peso de los
estandartes y medias lunas africanas, y con cadenas de multitudes de cautivos
cristianos a quien han dado amada libertad, añadiendo cada día a las historias
nuevas proezas y eternizadas vitorias.





CAPÍTULO II




En que refiere su embarcación y llegada a Mesina, y viaje de Levante, y lo que
le sucedió en el discurso dél y en la ciudad de Palermo, hasta tanto que se
ausentó della.




Salimos una tarde de esta pequeña Cartago con viento fresco y mar serena, y con
todos los amigos que requiere una feliz navegación. Estuve tres días tan
mareado que, al compás que daba sustento a los peces del mar, ahorraba raciones
de biscocho a los caimanes de galera. Alentéme cuanto pude, sirviéndome de
antídoto para volver en mí el ser asistido del dicho capitán con animados
sorbos de vino y tragos de malvasía; que tengo por cosa asentada que estos
licores me volvieron a mi primer ser, y que si después de muerto y engullido en
la fosa, con un cañuto o embudo me lo echasen por su acostumbrado conduto, me
tornaran el alma al cuerpo y se levantara mi cadáver a ser esponja de pipas y
mosquito de tinajas.

En efeto, llegamos a Mesina, adonde quedé absorto de ver la grandeza de su
puerto, ocupado con setenta galeras y cincuenta bajeles, todo debajo del
dominio del planeta y Rey cuarto, defensor de la fe y azote de los enemigos
della. Y al contemplar tanta gente de guerra, de tan estrañas y apartadas
naciones, tanta diferencia de belicosos instrumentos, el clamor de tanto pito,
el ruido de tanta cadena, las diferentes libreas de tantos forzados y la
variedad de tantos estandartes, parecióme que estaba en otro mundo y que sola
aquella ciudad era una confusa Babilonia, siendo una tierra de permisión.
Alegrábanme los acentos de los bodegones marítimos, apellidando los unos
¡tripa, tripa! y los otros ¡folla, folla!, repitiendo en mis oídos los ecos
arábigos que decían: ¡Macarone, macarone, qui manga uno manga dos!, pero
entristecíame de ver que todos comían y yo sólo los miraba.

Arriméme a un esclavo negro, tan limpio de conciencia que lavaba media docena
de menudos con una ración de agua. Hícele mil zalemas y sumisiones por saber
que era mercadante de panzas y por verme racional camaleón. Ofrecíle mi
persona, diciéndole ser único en el caldillo de los revoltillos y en el
ajilimoje de los callos. Él, agradándole más el verme desbarbado que no el ser
buen cocinero, me recibió, haciéndome aquella tarde dar seis caminos desde el
matadero de la villa hasta su barraca, cargado de patas de vaca y manos de
vitela. Y dándome, después de mi molestazo trabajo, un plato de mondongo verde
con perejil rumiado, por ver la brevedad del despacho y el despojo y ruina que
hice en sus panecillos, me dijo que me fuese a traer mi ropa y a buscar un
fiador que darle, para tener seguro su bodegón, porque de otra suerte no me
recibiría, porque no había muchas horas que se le había ido un criado con un
cuajar cocido y una media cabeza sancochada, y que así más quería estar solo
que mal acompañado.

Yo, dando gracias a Dios de salir de la espesura de su malcocinado, me planté
en la playa, y el primer español que encontré en ella fue un alférez del tercio
de Sicilia, llamado don Felipe Navarro del Viamonte, el cual, poniendo los ojos
en mí, me llamó y preguntó que si estaba con amo o lo buscaba, y si tenía padre
o hermanos, o algunos parientes o conocidos en aquella ciudad. Respondíle que
no tenía dueño y que andaba en busca de uno que me tratase bien, y que era tan
solo como el espárrago y del tiempo de Adam, que no usaban parientes.
Contentóle mi agudeza y díjome que su oficio era vigilia de ayudante y víspera
de capitán; que si lo quería servir sería uno de los de la primera plana, y que
esguazaría a tutiplén. Yo, ignorando esta jerigonza avascuenzada, por no ser
prático en ella y por ser tan joven, que en el mismo mes que estábamos cumplí
trece años, bien empleados pero mal servidos, pensando que la primera era ser
de los guzmanes de la primer hilera, y el esguazar darme algún poco de dinero,
y el tutiplén allegar con el tiempo a ser plenipotenciario, concedí en quedarme
en su servicio. Y diciéndole mi nombre, le fui siguiendo a su posada, adonde en
los pocos días que estuvimos en ella lo pasamos con mucho regalo. Había ido el
capitán de nuestra compañía a la ciudad de Palermo a ciertos negocios suyos,
por cuya ausencia mi amo, como su alferes, metía la guardia, llevando yo su
bandera con más gravedad que Perico en la horca; porque es muy propio de
hombres humildes ensoberbecerse en viéndose levantados en cualquier puesto o
dignidad. Persuadíme que todos los que quitaban el sombrero a la real insignia
me los quitaban a mí, por lo cual hacía más piernas que un presumido de
valiente y me ponía más hueco y pomposo que un pavón indiano. Pesábame estar
ausente de mi padre y hermanas y en parte que no podían ver el hijo y hermano
que tenían, y al oficio que había llegado en tan breve tiempo, ganado por mis
puños.

En esta ocasión nombró su Alteza Serenísima príncipe Filiberto Manuel de
Saboya, generalísimo de la mar, treinta galeras para ir en corso la vuelta de
Levante en busca de navíos y galeras de turcos, yendo por cabo dellas don Diego
Pimentel y don Pedro de Leyva, siendo mi compañía una de las que tocó
embarcarse para ir en aquella navegación. Salirnos de Mesina un sábado por la
tarde, y habiendo aquella noche dado fondo en Rijoles, reino de aquel apóstol
calabrés que por quitarse de ruidos y malas lenguas se hizo morcón de un saúco,
a la mañana zarpamos, encomendando a Dios nuestros buenos sucesos y rogándole
nos volviese vitoriosos. Mi amo me mandó que tuviese cuidado de asistir al
fogón y de aderezar la comida para nuestro rancho; y acordándome de las
mudanzas de fortuna, referí aquella ingeniosa glosa de:

Acordaos, flores, de mí.

Y aunque me llegó al alma el bajar de alférez a cocinero por reparar que era
oficio socorrido y de razonables percances no le repliqué ni me di por sentido,
antes en pocos días salí tan buen oficial de marmitón que podía ser archipreste
de la cocina del gran Tamorlán.

Pasamos el mar de Venecia, reconocimos el cabo de Cuatro Colunas, y al cabo de
cuatro jornadas, surcando la costa de Grecia, cogimos una barca de griegos a
vista de Puerto Mayno. Yo iba a esta guerra tan neutral que no me metía en
debujos ni trataba de otra cosa sino de henchir mi barriga, siendo mi
ballestera el fogón, mi cuchara mi pica, y mi cañón de crujía mi reverenda
olla. Usaba, en habiendo algún arma o faena, de las siguientes chanzas: iba
siempre apercebido de una costra de biscocho, la cual llevaba metida entre
camisa y pellejo; procuraba poner mi olla en la mejor parte y en medio de todas
las demás, y para no hallar impedimento madrugaba y les ganaba a todos por la
mano; y cuando la galera andaba revuelta, chirreando el pito y zurreando los
bastones, quitaba la gordura de las más sazonadas ollas y traspasábala a la mía
con tal velocidad que aún apenas era imaginado cuando ya estaba ejecutado. Y
por hacer salva a algunos púlpitos relevados, piñatas de respeto de oficiales
de marca mayor, en descuidándose un instante el que estaba de guardia, zampaba
mi costra en el golfo de sus espumosos hervores y, en viéndola calada, sin ser
visera, la volvía a su depósito, algunas veces tan caliente y abrasante que al
principio fue toda mi barriga un piélago de vejigatorios; pero después que me
hice a las armas estaba toda ella con más costras que cien asentaderas de
monas: más lo tenía por deleite que por fatiga. Esta empapada y avahada sopa me
sirvió siempre de desayuno, sin otros retazos ajenos más ganados a fuego y
cuchara que no a sangre y fuego.

No dejaré de confesar que algunas veces me cogió la centinela con el hurto en
las manos, y quitándome la espumadera y dándome un par de cucharazos, despedía
su cólera y yo guardaba mi costra; porque en este mundo no hay gusto cumplido,
ni se pescan truchas a bragas enjutas.

Andando, como dicen los poetas, entre rumbos de cristal rompiendo cerúleas
ondas, y fatigando con pies de madera y alas de lino campañas de sal y montes
de armiños, cogimos diez y siete caramuzales y una urca, ellos llenos de
colación de los llagados del mal francés y ella ballena de ricas mercancías; y
aunque no tuve dellas parte, con ser de los de la primer plana, me tocaron
algunos despojos de la pasa y higo que me sirvieron algunas semanas de
dulcísimos principios y de sabrosos postres. Volcóse uno de los caramuzales por
la codicia del asalto y competencia del saco, quedando los cudiciosos hechos
sustento de taburones y alimento de atunes. Yo, que jamás me metí en ruidos ni
fui nada ambicioso, me estaba tieso que tieso en mi cocina, a la cual llamaba
el cuarto de la salud.

Fuimos a Castel Rojo a hacer aguada y salimos rabo entre piernas por la fuerza
de los turcos de tierra, y así nos retiramos a la mar, de quien éramos señores.
Enderezamos las proas a San Juan de Pate, tierra de Grecia, donde nos hablaban
en griego y nos chupaban el dinero en ginovés, que yo reniego de la amistad del
mejor país de contribución; dígolo por éste, que es contribuyente del Turco,
que los demás, su alma en su palma.

Volvimos a Puerto Mayno, donde cargamos de codornices o coallas, saladas y
embarriladas como si fuesen anchovas, trato y ganancia de los moradores de
aquella tierra, adonde, siendo yo maestro de toda patraña, me engañaron como a
indio caribe y fue en esta forma: diome mi amo media docena de pesos mejicanos
y mandóme saltar en tierra a meter algún refresco. Salté en ella, y hallé junto
al puerto una gran cantidad de villanos, cada uno con un carnero y todos ellos
con cien manadas de malicias. Parecióme que me estaría más a cuento comprarles
uno, por estar más a mano la embarcación, que irlo a buscar a la villa, que
está de allí una gran milla, y volver, cuando no cargado, embarazado. Llegué a
un villano y concerté el que tenía, que me pareció de tomo y lomo, en una pieza
de a ocho. Pescóme el taimado la pieza con la mano derecha, y con la izquierda
hizo amago de entregarme el aventajado marido al uso. Y al tiempo que fui a
asir de la ya venerada cornamenta, soltó el villano el atril de san Marcos y
dejó en libertad el origen del vellocino de Colcos. Empezó el tal animal a dar
brincos y saltos la vuelta de la villa, partiendo el amo más ligero que un
viento en su alcance, dando muestras de quererlo coger; y yo con más velocidad
que una despedida saeta fui en seguimiento del amo, por cobrar mi real de a
ocho. El carnero huía, el dueño corría, y yo volaba. Fue tanta mi ligereza, que
lo vine a alcanzar en un bosque frondoso que estaba en la mitad del camino que
había de la villa al puerto. Preguntéle por el carnero; díjome que se había
metido por la espesura del bosque, y que no sabía dél. Pedíle mi dinero, a lo
cual alegó que lo vendido vendido y lo perdido perdido, que ya él había
cumplido con entregármelo; que hubiera yo tenido cuidado de asirlo con brevedad
y ponerlo en buen recado. Yo, movido a ira de la sinrazón del villano, por
verlo solo y sin armas me atreví a meter mano a una espadilla vieja y mohosa
que había sacado de galera, pensando de aquesta suerte atemorizarlo y reducirlo
a que me volviese mi dinero; pero me sucedió muy al contrario de lo que yo
imaginé, porque apenas el tal borreguero vio en cueros y sin camisa el acero
novel, cuando empezó a dar infinitas voces, diciendo:

—¡Favor, que me matan! ¡Socorro, que me roban!

A cuyos gritos salió de lo más intrincado del bosque una manga suelta de tosco
villanaje, que Dios me libre por su santísima Pasión de semejante canalla.
Venían todos cargados de chuzos y escopetas, y antes que fuesen descubiertos de
mí ya me habían atajado los pasos; y quedé en manos de villanos, que de las
desdichas que suceden a los hombres esta es una de las mayores. Llegó uno que
parecía cabo de cuchara de los demás; preguntóle a mi inocente Judas la causa
de su lamento, y él le dijo que, después de haberme vendido un carnero y dádole
ocho reales por él, le había ido siguiendo con intención de quitárselos, y que
alcanzándolo en aquel puesto se lo había pedido con muchos retos y amenazas, y
que porque me los había negado había metido mano a la espada para matarlo y
robarlo. Ellos, sin oír mi disculpa, que bastaba a Inés ser quien es, llegaron
a mí y despojándome de la durindana me dieron tantos cintarazos con ella y
tantos palos con los chuzos que, después de haberme abarrado como encina, me
dejaron hecho un pulpo a puros golpes.

Fuéronse todos haciendo grande algazara y dando muchas muestras de alegría; y
yo, viéndome solo y tendido en tierra y en medio de tan lóbrega palestra,
temiendo no saliese otra emboscada que me dejase sin despojos, ya que la pasada
me dejaba sin espada y sin costillas, me levanté como pude y, desgajando de un
sauce un mal acomodado bastón le supliqué que me sirviera de arrimo, y
abordonando con él me volví a mi galera adonde conté todo el caso, el cual fue
celebrado y juzgaron a buena suerte haber salvado los cinco de a ocho.

Contónos el patrón de la galera que él había llegado allí diversas veces, y que
había visto hacer la misma burla a muchos soldados, y que todos los carneros
que conducen a aquel puerto los tienen adestrados a huirse, en viéndose
sueltos, y volverse a sus casas; y que descogen los mozos más ligeros de
aquella cercana villa para venirlos a vender, tiniendo de retén, para los que
los siguen, una cuadrilla de villanos armados a la entrada de aquel bosque; y
que, aunque se han querido vengar algunos soldados de su engaño y villanía, no
se habían atrevido, por el bando que echan los generales de pena de la vida el
que les hiciere mal ni daño; porque temen que ponga en arma la tierra, y les
impida aquel retiro de cualquier tormenta y el hacer aguada y tomar algún
refresco. Di gracias al cielo de haber escapado con la vida, y de haber llegado
a tiempo en que no sólo los hombres engañan a los hombres pero enseñan a los
animales a dejarlos burlados. Yo tuve qué rascar algunos días y de qué
acordarme todos los que viviere.

Tuvimos una noche en este mismo puerto una procelosa tormenta, llegando a pique
de perderse toda el armada porque las galeras, abatidas de la fuerza de los
vientos y combatidas de las soberbias y encumbradas ondas, rompiendo cabos y
despedazando gúmeras, se encontraron y embistieron unas con otras y, como si
fueran dos enemigas escuadras, se quebraban los remos, se desgajaban los
timones y se maltrataban las popas. Y mientras unos llamaban a Dios, y otros
hacían promesas y votos, y otros acudían a sus menudas faenas, mi merced, el
señor Estebanillo Gonzales, estaba en la cámara de popa haciendo penitencia por
el buen temporal con una mochila de pasas y higos, dos panecillos frescos y un
frasco de vino que le había soplado al capitán, diciendo con mucha devoción:
"muera Marta y muera harta".

Cesó la tormenta, remendáronse las galeras lo mejor que se pudo, y volvimos
atrás, como potros de Gaeta, cuando pensábamos pasar muy adelante. Pusieron en
cadena unos patrones, porque aseguraron a los generales que llevaban bastimento
para tres meses, no llevándolo para seis semanas, por cuyo engaño quizá se
perdieron muchas vitorias y se mal lograron muchas ocasiones. ¡Qué dello
pudiera decir cerca desto y de otros sucesos que han pasado y pasan desta misma
calidad, no sólo a patrones de galera, sino a gobernadores de villas y
castellanos de fortalezas y amunicioneros y proveedores, en quien puede más la
fuerza del interés que el b[l]asón de la lealtad! Pero no quiero mezclar mis
burlas con materia de tantas veras, ni aguar la dulzura de mi bufa con el
amargura de decir verdades.

Pasamos por entre turcos y griegos; después de haber descubierto con turbantes
de nubes y plumas de celajes el altivo y celebrado Etna, el ardiente Volcán y
el fogoso Montgibelo, llegamos a Mesina llenos de banderolas, flámulas y
gallardetes; saludamos la ciudad con pelícanos de fuego, y ella con neblís de
alquitrán hizo salva real a nuestra buena venida y publicada vitoria. Saltamos
en tierra, adonde los dos generales fueron bien recibidos de su Alteza
Serenísima el príncipe Philiberto Manuel, el cual, saliendo a ver su vitoriosa
armada, honró a todos los capitanes y soldados particulares así con obras como
con palabras; porque sólo dan honra los que la poseen y deshonra los que
carecen della, porque no puede dar ninguno aquello que no tiene. Mandó poner a
la urca de la presa un artificio en forma de carroza, que en virtud de sus
cuatro ruedas andaba sobre el agua, caminando a todas las partes que la querían
llevar sin velas y remos ni timón, que a todo esto ha llegado la sutileza de
los ingenios y todo esto puede la fuerza del oro. Retirándose a sus puestos la
mayor parte de las galeras, particularmente las del Gran Duque, de la Toscana,
quedando en Mesina sola una escuadra de veinte y cinco galeras, en las cuales
embarcándose su Alteza, y dejando aquella ciudad en una confusa soledad,
partimos la vuelta de Palermo a gozar de su cocaña.

Detuvímonos veinte y un días en Melazo, por falta de buenos temporales. Hay en
este puerto una iglesia de la avocación de san Fanfino, abogado de gomas y
lapas, adonde cualquiera persona que llega a encomendarse a este bendito santo
padeciendo destas enfermedades, metiéndose en el arena de su marina y echando
sobre ella una poca de agua del mar de aquel puerto, le salen en breve espacio
milagrosamente infinidades de guzanos de sus llagas antiguas o modernas, y
queda bueno y sano de su pestífera enfermedad. Yo, que por andar bien aferrado
de paño o vino de Pedro Jiménez no necesité deste santo milagro (y cuando acaso
necesitara, por no echar sobre mi cuerpo la cosa que más aborrezco, que es el
arrastrado y sucio elemento del agua, me quedara hecho otro Lázaro leproso), si
este divino santo convirtiera este milagro en el de la boda de Architriclino y
volviera aquel agua del puerto de San Fanfino en vino de San Martín, te aseguro
que dejara de seguir las galeras y que, dejando el mundo, me retirara a este
sagrado a hacer penitencia de mis pecados en el húmedo yermo de su bodega o
cantina.

Prosiguiendo el viaje de aquella fértil y abundante corte de Palermo, me
sucedió una desgracia en mi aplaudido y celebrado fogón, con que di con los
huevos en la ceniza; y fue que, yendo una mañana a querer poner la olla con una
poca de carne que había quedado en mi rancho, por ser el último día de la
navegación, al tiempo que la metí en un balde y largué el brazo al mar desde la
proa para coger un poco de agua para lavarla, llegó una soberbia onda,
fomentada de una mareta sorda, y cargó con la carne y lavadero y me dejó mojado
y descarnado. Yo, por no dejar a mi amo sin comer, ni hallar por mis dineros
con que encubrir el robo marítimo, arrimé al fogón la piñata llena de tajadas
de bacallao, pensando que en virtud del ajaso y pimentón supliera la falta del
sucedido fracaso; y habiendo espiado una olla de un capitán (pienso que
podrida, pues tan hedionda fue para mí), y visto que el guardián della se
entretenía en la crujía en el juego de dados, le di [a] él gatazo, y a su olla
asalto, pues yendo a mi rancho, y trayendo un pequeño caldero vacío, traspasé
el bacalao a él y la olla del capitán a la mía. Hecho este trueque sin partes
presentes, zampé el pescado del caldero en la olla capitana, y, volviéndolas a
tapar a las dos, volví el caldero a su lugar; y poniendo la mesa y llamando a
mi amo y a sus camaradas, aparté la piñata y híceles que comiesen temprano, por
estar a cuatro millas de Palermo. Alabaron todos lo sazonado de la olla,
confirmándome por el mejor cocinero de la armada.

Levantóse nuestra tabla al tiempo que se puso la del capitán, y que el guardián
y maestro de cocina, habiéndole hecho dejar el juego, venía muy cargado con su
olla vitoriana. Desembarazóse della, quitóle la cobertera, y al quererla
escudillar se quedó hecho una estatua de piedra, sin menear pie ni mano. El
capitán, viendo su elevación y que apenas pestañeaba, le preguntó la causa
pensando que le había dado algún accidente. Él le respondió, viendo aquella
transformación de Ovidio en su olla, que sin duda aquella galera se había
vuelto palacio de Circe, pues a él lo habían convertido en mármol frío y a la
carne de aquella olla en bacallao.

Viendo el capitán el suceso tan en su daño, echó a rodar la mesa de un
puntapié, y con mucho enojo le dijo al cocinero soldado que si él no se hubiera
puesto a jugar, ni nadie se hubiera atrevido a tales transformaciones, ni él se
quedara burlado y sin comer; que echase el pescado a la mar y que de allí
adelante no se encargase de guisar su comida, que él buscaría quien acudiese
con más cuidado. Con esto le volvió las espaldas muy enfadado, y el pobre
soldado con muy grande flema llevó a un banco la encantada olla, y dio lo que
estaba dentro a los forzados dél; y tiniendo su piñata vacía en la mano
derecha, al quererse ir, al llegar a su rancho, un esclavo a quien tocó parte
de las tajadas de bacallao, quisá agradecido de la limosna que le había hecho,
le contó haber sido yo el autor de aquella maraña, y el varón santo que
convertía la carne en pescado para mortificación y continencia del capitán, y
que él me había visto hacer el milagro y la trasladación de un sepulcro a otro.

Yo, que estaba receloso de ser descubierto y andaba nascondido para ver en qué
paraba aquel alboroto, estaba cerca del bando contrario bien ignorante de lo
que en mi contra se trataba. El soldado, así que se satisfizo de la verdad, por
volver por su reputación puso por obra la venganza, y llegándose a mí y alzando
el vaso y olla muy airosamente, rompió los cascos della en los de mi cabeza,
diciéndome:

—Señor sotoalférez, quien goza de las maduras, goce de las duras; y quien come
la carne, roiga los huesos.

Yo caí sin ningún sentido sobre la crujía, adonde al ruido del golpe acudió mi
amo y su capitán. Informáronse del caso, y por ver que me bastaba por castigo
el estar como estaba, pidió el capitán a mi amo que me despidiese luego que
llegase a Palermo, porque quien hacía un cesto haría ciento; el cual le
prometió de hacerlo así. Fuéronse los dos a la popa, y yo, despertando del
sueño de mi desmayo o letargo de mi tamborilazo, me hice curar de un barberote
media docena de burujones que me habían sobrevenido de achaque de olla podrida,
y entrapajándome muy bien la cabeza me fui poco a poco a mi rancho.

Leyóme la sentencia mi amo, dándome, aunque sobre peine, por haberle sabido
bien la olla, su poquita de reprehensión. Díjele que supuesto que me despedía,
habiéndome sucedido aquella desgracia por acudir a su regalo, que me pagase lo
que me debía, conforme al concierto que hizo conmigo en Mesina cuando me
recibió. Preguntóme que si desvariaba con el dolor de la cabeza, porque él no
había concertado nada comigo ni de tal se acordaba, ni que a los abanderados se
les daba otra cosa que de comer y beber y un vestido cada año. A estas razones
le respondí algo enojado que él no me había recebido para abanderado, sino para
estar en la primera plana y para esguazar, y que no solo no me había dado el
sueldo de la primier plana, ni los provechos del esguazo, ni puéstome en el
avanzamiento que me había prometido, pero que en lugar de cargo tan honroso me
había obligado a ser lamedor de platos y marmitón de cocina, por lo cual me
había venido a ver en el estado en que estaba.

Mi amo, después de haberse reído un gran rato, me dijo:

—Señor Estebanillo, vuesa merced ha vivido engañado. El ser abanderado es
oficio de la primer plana, cuyo sueldo tira el alférez. Si el esguazar ha
pensado que no es otra cosa que comer y beber, será el ollazo que le han dado
sobre la cabeza. El tutplén es que vuesa merced es en todo y por todo otro
Lazarillo de Tormes; mas por que no te quejes de mí ni digas que te he engañado
no siendo nada inocente, ve aquí dos reales de a ocho para ayuda de tu cura y
para que esguaces en saltando en tierra y bebas un frasco de vino a mi salud.

Yo los recebí y le agradecí la merced que me hacía, y me fui previniendo para
salir de aquel abreviado infierno, por estar ya cerca de tierra.

Tenía la ciudad y corte insigne de Palermo hechos grandes apercibimientos para
recebir a su Alteza Serenísima, por dar muestras de su valor y grandeza y por
significar el gusto que tenía de [[la]] que la viniese a mandar y a gobernar
tan gran príncipe, y tan lleno de perfecciones y excelencias; y así al tiempo
que llegó cerca de su playa (colmo el mar de balas, el aire de fuegos, la
esfera de humos, y la tierra de horrores), desembarcóse de su real al son de
bélicos instrumentos de guerra, y acompañado de la nobleza ilustre de aquel
reino y aplaudido de los habitadores, entró en una de las mejores ciudades que
tiene el orbe y en uno de los más abundantes y fértiles reinos de cuantos
encierra la Europa. Tomó pacífica posesión de su merecido gobierno, y yo
inquieto amparo de una pobre hostería, adonde en pocos días quedé sano de la
cabeza y enfermo de la bolsa.

Mas como tras la tormenta suele venir la bonanza, así tras de una desgracia
suele venir una dicha, que a haberla sabido conservar harto feliz hubiera sido
la que hallé a los ocho días de mi desembarcación; pues yéndome una tarde
paseándome por el Caçaro de Palermo, admiración del presente siglo y asombro de
los cinceles, me llamó un gentilhombre que servía de secretario a la señora
doña Juana de Austria, hija del que fue espanto del Otomano y prodigio del mar
de Levante. Díjome que me había encontrado tres o cuatro veces en aquella
calle, y que le había parecido ser forastero y estar desacomodado; que si era
así, que él me recibiría de buena gana, y que me trataría como si fuera un hijo
suyo en el regalo y en el traerme bien puesto.

Pareciéndome el partido más claro y menos sin trampa que el del esguazar,
díjele que le serviría con mucho gusto; y dándole el nombre como a soldado que
está de centinela, y negándole el tener padre ni ser medio romano, me vendí por
gallego, y se echó muy bien de ver que lo era en la coz que le dí y en la que
le quise dar. Fuilo siguiendo hasta su aposento, adonde, después de haberme
dado de merendar, me entregó la llave de un baúl que tenía, depósito de sus
vestidos y de una buena cantidad de dineros; que el hombre que llega a hacer
confianza de quien no conoce, o está jurado de santo o graduado de menguado. Y
como mi amo me puso el cabo de a paleta, y yo tenía, tras de jugador, un
poquito de goloso, fue fuerza el tirarlo, dándole toque y emboque a el baúl; el
cual quedó libre de no hacer dos de claro por ser las sangrías pequeñas y de no
mucha consideración, por no darme lugar a mayor atrevimiento mi poca edad y el
buen tratamiento que me hacía mi amo.

Estuve con él cerca de un mes, que te certifico que no fue poco para quien está
enseñado, como yo lo estoy, a mudarlos cada semana como camisa limpia. Llegó un
día de fiesta; aderezábale una conocida suya las vueltas y valonas, y aun
pienso que le almidonaba las camisas, siendo yo el portador de llevarlas y
traerlas; madrugó a oír misa, por ser día de correo, y vio que yo me había
descuidado en no traerlas un día antes, como siempre acostumbraba a hacer;
diome media docena de bofetadas, muy bien dadas pero muy mal recibidas,
diciéndome:

—Pícaro gallego, ¿es menester que ande yo siempre tras vos diciéndoos lo que
habéis de hacer? Como tenéis habilidad para comer, ¿por qué no la tenéis para
servir, teniendo cuenta, pues no sois de los que buscaba Herodes, de lo que yo
necesito, para hacerlo sin que yo os lo mande?

Y diciendo esto se salió de casa, y yo me quedé con mis bofetadas hasta ciento
y un año.

Volvió mi amo al cabo de un rato muy alborotado diciéndome que recogiera toda
su ropa blanca y que me apercibiera, porque otro día nos habíamos de embarcar
para Roma, porque iba acompañando al Príncipe de Botera, yerno de su ama, que
iba a aquella corte a ver el Condestable Colona, su padre. Yo salí fuera a
hacer lo que me mandaba, con doblado disgusto del que había tenido por no
atreverme a volver a Roma y perder tan buen amo, aunque estaba algo en mi
desgracia por el desayuno de las bofetadas. Encontré en la calle a un jornalero
matante, que, por haber gastado con él algunas tripas del baúl, se había hecho
mi amigo, y lo era de taza de vino y de los que agora se usan. Contéle todo mi
suceso y pedíle que me aconsejase en aquello que me estaba bien. Y después de
haber reportado el bigote y arqueado las cejas, acriminó mucho lo que mi amo
había hecho conmigo, diciéndome que no me tenía por mancebo honrado ni por hijo
de hombre de bien si no me vengara. Y persuadiéndome que no fuese a Roma ni
tratara de darle más disgustos a mi padre, se resolvió en que me fuese con él a
Mesina, y desde allí a Nápoles, y que para el viaje cargara con todo cuanto
pudiera, que él me lo guardaría en su posada, y a mí me tendría oculto en ella
hasta que se embarcase mi amo y los dos nos pusiésemos en camino.

Pudo tanto conmigo la persuasión deste interesado verdugo, que me obligó a
hacer una vileza que jamás había pensado ni pasado por mi imaginación; que
tales amigos siempre incitan a cosas como aquestas, y una mala compañía es
bastante a que el hombre más prudente y de mejor ingenio tropiece en una
afrenta y caiga en un peligro. Llevé toda la ropa que estaba fuera de casa,
entreguésela a mi amo, y ambos estuvimos ocupados toda aquella tarde en
aprestar lo necesario para el viaje. Llegó el día de la embarcación, y como mi
natural, aunque era picaril, no se inclinaba a hurtos de importancia sino a
cosas rateras, no determinaba temiendo no me cogiesen en la trampa y me diesen
un jubón sin costura. Quiso mi desgracia que, estando ya resuelto de no hacer
cosa por donde desmereciera y de ir acompañando a mi amo, entró en el aposento
el Arquitofel consejero de mi estado y amigo de mi dinero. Díjome que cómo
estaba con tanta flema, habiendo de partir las galeras a prima rendida y
estando mi amo en la marina con el príncipe, y el aposento solo y la noche
oscura. Yo, viéndome en tan fuerte tentación y acordándome de lo que le había
prometido, le dije que todo lo que había de sacar lo había metido en aquel
baúl, y que por pesar mucho no había podido cargar con él ni había hallado
quien lo quisiese llevar.

Él me respondió:

—No le dé cuidado eso, que aquí estoy yo que llevaré sobre mis hombros no
solamente el baúl, pero el arca de Noé; —y arrimándose a él y echándoselo a
cuestas y salir del aposento, todo fue uno.

Viéndole cargar con los Penates de Troya, sin ser piadoso Eneas sino un astuto
Sinón, tomé mi ferreruelo, cerré tras mí y fuilo siguiendo. Fue tan grande la
ventura de mi amo que, al tiempo que iba a salir el baúl por la puerta de la
calle, llegó al lumbral della a querer entrar, y viendo que lo mudaban sin su
gusto me dijo:

—¿Adónde vas con este baúl a estas horas?

Yo, con más desmayo de muerto que aliento de vivo, le respondí que a embarcarlo
en la galera adonde habíamos de ir.

Replicóme:

—¿Y sabéis vos en qué galera me embarco? Yo respondíle:

—Señor, quien lengua ha, a Roma va, demás que me habían dicho que vuesa merced
estaba en la playa con su Excelencia y me mandaría adonde lo había de llevar.

Díjole a mi fingido palanquín que volviera el baúl a su lugar; hízolo así y, no
viendo la hora de ponerse en salvo por no ser conocido, se puso con brevedad en
la calle.

Díjome mi amo con rostro airado, ceñudo de ojos y amostazado de narices:

—¿Quién os manda a vos sacar mi hacienda de mi casa sin tener licencia mía?

Díjele:

—¿Tan flaco es vuesa merced de memoria que ya se le ha olvidado la pendencia
sobre las valonas, y el haberme dicho que no había de andar tras de mí
diciéndome lo que había de hacer, sino que cuidase yo de lo que vuesa merced
necesitaba sin aguardar a que me lo mandase? Pues siendo esto así, y viendo que
en este cofre tiene todos sus vestidos y dineros y que necesita dellos para
este viaje, no pienso que ha sido error hacer lo que vuesa merced me manda.

Pidióme la llave; dísela, abriólo y reconociólo por todas partes, y volviéndolo
a serrar me dijo:

—Señor Esteban Gonzales, vuesa merced se vaya con Dios de mi casa, que no
quiero en ella criados tan bien mandados ni servientes tan puntuales, y que
unas veces pequen de carta de más y otras de carta de menos; y agradesca que
estoy de partida, que a no estarlo yo le hiciera cantar sin solfa; y aún puede
ser que lo haga, que no estoy muy fuera dello, si no se me quita de delante.

Yo, temiendo que por haber intentado cazar gangas no me enviase a cazar
grillos, me salí del aposento temblando de miedo, sin amo, sin dinero y sin
haber cenado, porque lo poco que había acaudalado en ser cajero de aquella
pequeña tesorería lo había gastado con mi valiente de mentira.

Viéndome que ya era irremediable lo hecho y que había sido ventura haber
hallado tan buena salida, habiéndonos cogido las manos en la masa, me fui a la
posada de mi amigo, al cual hallé con una cara de deudor ejecutado. Contéle el
despedemiento del cuerpo y el alma, y, después de más de media hora de paseo,
dando más bufidos que un toro y echando más tacos que un artillero, vino a
parar toda la tormenta en mandarme azainadamente que pidiese de cenar a la
patrona. Yo le dije [que] en cuanto a pedirlo yo lo haría con todas veras, pero
que en cuanto a la paga había salido de casa de mi amo como niño de dotrina,
abofeteado y sin blanca.

Él me respondió:

—Pues ¡cuerpo de tal con él!, ya que no tuvo ánimo de cargar con un talego, ha
de dejar por la cena empeñado el ferreruelo, que no me he yo de acostar
haciendo cruces por sus ojos bellidos, habiendo hecho por él lo que yo he
hecho, arrezgándome como me he arrezgado, no debiéndole ninguna amistad ni
teniéndole obligación ninguna, que si me ha dado algunos reales más he hecho yo
en pedírselos que él en dármelos. Y yo sé que si me conociera, que me ayunara,
y que ya hubiera hecho cubrir, no solamente una tabla, sino más tablones que
hubo en el templo de Salomón; que presumo que debe de ignorar que por mí se
hizo la jácara de

Zampuzado en un banasto.

Fue tanta la risa que me dio el ver su modo de hablar y su crudeza, que le
obligué a que pensase que hacía burla dél; por lo cual, dejando caer el
ferreruelo y habiéndome hecho conde de Puñoenrostro, arrancó de la tizona,
quizá por haberle yo negado la colada; pero como no he sido nada lerdo ni
perezoso en tales apreturas, tomé tierra del Rey y [salí] con presteza a la
calle, y entrándome en casa del Cardenal de Oria, Arzobispo de Palermo, mi
bravo se quedó plantado de firme a firme ti[ran]do ángulos corvos y obtusos a
la puerta de la posada.

Hallé a la entrada de la del palacio al cocinero mayor o de servilleta o
manteles de su Eminencia, que se llamaba maestre Diego, y viéndome entrar tan
presuroso y alborotado me preguntó que qué era lo que traía. Yo le respondí que
un puñetazo junto al ojo y cien libras de miedo, porque me habían cogido entre
dos para quitarme el ferreruelo, y que me había dado tan buena maña que me
había librado dellos, los cuales me habían venido siguiendo hasta haberme
valido de aquel sagrado.

Quiso ser curioso y saber de dónde era, y cómo me llamaba, y si tenía padre o
amo, o si era venturero. Satisfícele a sus preguntas y recibióme por su pícaro
de cocina, que es punto menos que mochilero y punto más que mandil. No me
descontentó el cargo que me había dado, porque sabía, por la experiencia de la
embarcación, que es oficio graso y, ya que no honroso, provechoso.

Regalábase mi amo a costa ajena, que es gran cosa comer de mogollón y raspar a
lo morlaco. Tenían cada día pendencias él y el veedor, y a la noche sucedía con
ambos aquello de

en la caballeriza yo y el potro

nos pedimos perdón el uno al otro.

Yo llevaba, al tiempo que el reloj echa todo su resto, la comida de raspatoria
a casa de mi amo, y a las tres de la tarde las sobras, resultas y remanentes y
percances, con ayuda del jifero, al baratillo de la ropa vieja y usada; y lo
restante del día me ocupaba en hacer burro de anoria a un vulteador asador,
donde estaba cuatro horas como caballo de lacerado, boca abajo y sin comer.
Hacía de día entierros de leños y carbones, y a la noche sacaba los tales
muertos a que fuesen refrigerio de vivos. Hiciéronme al cabo de cinco semanas,
en premio de mis servicios, barre[n]dero menor de la escalera abajo; que desta
suerte avanza quien sabe tan bien servir y con tanta satisfación de sus
oficiales. Salí al nuevo oficio descalzo, desnudo y tiznado; con tener de mi
parte dos cardenales, que era el uno a quien servía y el otro el que me hizo el
rebosado valiente, ayunaba al traspaso.

Quiso mi favorable estrella que los criados de casa estudiaron la comedia de
los Benavides, para hacerla a los años de su Eminencia, y a mí por ser
muchacho, o quizá por saber que era chozno del conde Fernán Gonzales, me dieron
el papel del niño Rey de León. Estudiélo, haciéndole al que se hizo autor de
ella que me diese cada día media libra de pasas y un par de naranjas, para
hacer colación ligera con las unas, y estregarme la frente a el cuarto del alba
con las cáscaras de las otras; porque de otra manera no saldría con mi estudio,
aunque no era más de media coluna, por ser flaco de memoria, y que esto había
visto hacer a Cintor y a Arias, cuando estaban en la compañía de Amarilis.
Creyólo tan de veras que me hizo andar de allí adelante, mientras duraron los
ensayos todos los días, y estudiando todas las noches, mascando pasas, y todas
las mañanas atragantando cascos de [n]aranjas y haciendo fregaciones de frente.

Llegó el día de la representación; hízose un sumptuoso teatro en una de las
mayores salas del palacio; pusieron a la parte del vestuario una selva de
ramos, adonde yo había de fingir estar durmiendo cuando llegasen los moros a
cautivarme. Convidó el cardenal mi señor a muchos príncipes y damas de aquella
corte; pusiéronse mis representantes de aldea muchas galas de fiesta de Corpus,
adornáronse de muchas plumas, y, en efeto, el palacio [era] un florido abril.
Pusiéronme un vestido de paño fino con muchos pasamanos y botones de plata y
con muy costosos cabos, que fue lo mismo que ponerme alas para que volase y me
fuese. Yo, aprovechándome del común vocablo del juego del ajedrez, por no
volverme a ver en paños menores, le dije a mi sayo: "jaque de aquí".

Empezóse nuestra comedia a las tres de la tarde, teniendo por auditorio todo lo
purpúreo y brillante de aquella ciudad. Andaba tan alerta el autor sin título,
por haber él alquilado mi vestido y héchose cargo dél, que no me perdía de
vista. Llegó el paso en que yo salía a caza, y fatigado del sueño me había de
recostar en aquella arboleda; y después de haber representado algunos versos y
apartádose de mí los que me habían salido acompañando, me entré a reposar en
aquel acopado y florido dosel, adonde no se pudo decir por mí que me dormí con
la purga, pues aún no había entrado en él cuando, siguiendo una carrera que
hacía la enramada, me dejé descolgar del tablado y por debajo dél llegué a la
puerta de la sala, y diciendo a los que la tenían ocupada: "hagan plaza, que
voy a mudar de vestido", me dejaron todos pasar, y menudeando escalones y
allanando calles llegué a la lengua del agua, y desde ella a la sombra de la
mar.

Informáronme, otra vez que di la vuelta a esta corte, que salieron en esta
ocasión al tablado media docena de moros bautizados, hartos de lonjas de tocino
y de frascos de vino, y llegando a la arboleda a hacer su presa por pensar que
yo estaba allí, dijo el uno dellos en alta voz:

—¡Ah, niño, Rey de cristianos!.

A lo cual había yo de responder, pensando que eran criados míos:

—¿Es hora de caminar?

Y como ya iba caminando más de lo que requería el paso, no por el temor del
cautiverio sino por miedo del despojo del vestido, mal podía hacer mi papel ni
acudir a responder a los moros estando una milla de allí concertándome con los
cristianos, aunque no lo hice muy mal, pues salí con lo que intenté.

Viendo el apuntador que no respondía, soplaba por detrás a grande priesa,
pensando que se me habían olvidado los pies; y a buen seguro que no se me
habían quedado en la posada, pues con ellos hice peñas y Juan danzante. Viendo
los moros tanta tardanza, pensando que el sueño que había de ser fingido lo
había hecho verdadero, entraron en la enramada y ni hallaron rey ni roque.
Quedaron todos suspensos, paró la comedia, empezaron unos a darme voces y otros
a enviarme a buscar, quedando el guardián de mi persona y vestido medio
desesperado, y ofreciendo misas a san Antonio de Padua y a las ánimas de[l]
Purgatorio. Contáronle mi fuga al cardenal, el cual respondió que había hecho
muy bien en haberme huido de enemigos de la fe y no haberles dado lugar a que
me hiciesen prisionero; que sin duda me había vuelto a León, pues era mi corte,
y que desde allí mandaría restituir el vestido; y que el ínter él pagaría el
valor dél, y que así no tratasen de seguirme, porque no quería dar disgusto a
una persona real, y más en días de sus años. Mandó que le leyesen mi papel y
que acabasen la comedia, lo cual se hizo con mucho gusto de todos los oyentes,
y alegre el autor della por tener tan buen fiador.





CAPÍTULO III




Adonde se declara el viaje que hizo a Roma; lo que le sucedió en ella, estando
por aprendiz, de cirujano; cómo se volvió a huir tercera vez, entró a servir de
platicante y enfermero en el hospital de Santiago, de Nápoles, y cómo se salió
dél por pasar a Lombardía con puesto de abanderado.




Aquella tarde iba tan en popa mi fortuna que todo me sucedía a medida del
deseo, pues así que llegué a la marina oí dar voces a un marinero diciendo:

—¡A Napoli, a Napoli!

Preguntéle que cuándo se había de partir. Respondióme que ya estaba la faluca
echada a la mar y que sólo aguardaba al patrón, que había entrado en la ciudad
a sacar licencia para ello. Estando en esta prática llegó el dicho patrón, con
quien me concerté con brevedad en virtud de una hucha que había hecho de lo mal
alzado de la cocina, que sería de hasta cuarenta reales; y embarcándome con él
en una barquilla, volviendo por instantes la cabeza atrás, llegamos a la faluca
y echamos todo el trapo; y al cabo de seis días me hallé en Nápoles.

Me fui aquella noche fuera de la puerta Capuana, y al amanecer tomé el camino
de Roma, donde, sin acaecerme de qué poder hacer mención, llegué una mañana a
una puerta de sus antiguos muros; y habiendo entrado en ella y considerando en
el traje honrado que llevaba y la afabilidad de mi padre, me fui derecho a su
casa, adonde fui muy bien recibido, haciendo muy al vivo el paso y ceremonias
del hijo pródigo. Preguntóme mi padre que dónde había asistido el tiempo que
había faltado de sus ojos. Hícele creer que había estado en Liorna sirviendo de
paje a don Pedro de Médicis, gobernador de aquella plaza, y que me había venido
con su gusto por sólo verle a él y a mis hermanos y por tirarme el amor de la
patria. Hizo que me regalasen y, no poniendo en olvido mis buenas costumbres y
habilidades, me dijo que se holgaba mucho de mi venida, pero que aquella misma
tarde me había de buscar quien me enseñase oficio, aunque le costara cualquier
cantidad, porque no quería que durmiese en su casa ni que estuviese en el
contorno della; y que pues había tenido tan buenos principios en el de barbero,
y sabía levantar tan bien un bigote, que quería que prosigui[e]se con él; y que
mirase que no fuera tan solícito en cobrar libranzas [y] irme con ellas, como
había hecho con su amigo Bernardo Vadía; que ya aquella estaba pagada, pero que
si proseguía en mis travesuras, que no lo tuviese por mi padre sino por mi
enemigo capital.

Comí al galope por temer que me pusiese en la calle antes de acabar, y con el
bocado en la boca, por no faltar a su palabra, como al fin hijo de algo, me
llevó a la barbería de un maestro catalán, que se llamaba Jusepe Casanova.
Habló con él, y hallólo muy duro y muy lejos de recebirme, por estar informado
de mi mala opinión y poca estabilidad. Salió mi padre por fiador de cualquiera
desacierto que yo hiciese en el tiempo que estuviese en su casa, y le prometió
pagar cien ducados si dentro de un año le hiciese falta della; pero que si
asistiese y cumpliese el plazo, que él me había de dar a mí veinte para que
hiciese un vestido. El maestro, contentándole el partido, y que tenía por cosa
segura el irme yo y el cobrar él tan buena cantidad, vino en las condiciones, y
haciendo dellas escritura por ante notario yo quedé a ser aprendiz, y mi padre
se arrepintió del contrato al cabo de tres meses, que fue el tiempo que estuve
en aquella tienda, ignorando más cada día que aprendiendo.

Tratóme este maestro con más respeto que el primero, pues el otro me enseñaba a
lavar pañales y éste a echar barbas en remojo. Servíale, cuando salía fuera a
dejar lampiños a algunos señores, de paje de bacía y de mozo de estuche, y, en
la tienda, de calentar el agua y de atizar la fogata. Hacíame que asistiese
todo el día en ella y que tuviese cuenta en aprehender [a] rapar zaleas y alzar
criminales, ocupando los ratos perdidos en leer unos libros que tenía de
cirugía. Y por no darme a conocer, aunque ya era bien conocido de mi amo,
acudía a todo con mucha puntualidad, y más los primeros días por que se dijese
por mí aquello de "cedacito nuevo".

Pareciendo al cabo de algunos días a mi amo que ya sabría algo del oficio, por
lo atento que me vía estar siempre a los tormentos de agua y fuego, me mandó
quitarle el cabello y barba a un pobre que había llegado a pedirle una rapadura
de limosna; que en las cabezas y rostros de los tales siempre se enseñan los
aprendices, por que llueva sobre la poca ropa. Hícelo sentar sobre una silla
vieja reservada y de respeto para gente de poco pelo; púsele por toalla un
cernedero de colar lejía, y sacando de un cajón de los principiantes unas
tijeras poco menos que de tundidor, y un peine, desperdicio de algún rucio
rodado, me acerqué a mi paciente, y diciendo "¡en nombre de Dios!", por ser el
primer sacrificio que hacía, empecé a tirar tijeradas a diestro y a siniestro;
mas viendo la poca igualdad que llevaba y que estaba el cabello lleno de
escalones y con más altas y bajas que alojamiento de capitán traté de
esquilallo como a borrego y rapa terrón. Él me pedía que fuese sobre peine, y
yo lo hacía sobre casco. En efeto, yo lo empecé a trasquilar como a pobre, y
después lo esquilé como a carnero, y después lo atusé como a perro lanudo.

Tentóse el cuitado la cabeza, y hallando su lana convertida en calabaza,
desierta la mollera y calva toda la cholla, me dijo:

—Señor mancebo, ¿quién le ha dicho a vuesa merced que tengo gana de ser
buenaboya para raparme desta manera?

Respondíle que aquello era una nueva moda venida de Polonia y Croacia, con la
cual gozaría de más limpieza y se saldrían más bien los malos humores de la
cabeza; y que si acaso era amigo de traer cabellos largos, le volverían a
crecer a palmos, por habérselos quitado a raíz y en creciente de luna. Y
encajándole otra media luna de la margen de una bacía vieja, llena de agua
fría, en el empañado pescuezo, que le pudiera servir de argolla, ya que lo
tenía a la vergüenza, después de haber empapado las vedijas y encajado la barba
y héchole mil mamonas, le enjaboné los carrillos tan apriesa y tan
apretadamente que en poco espacio pudiera ser, por la abundancia de espuma, o
madre de Venus o mula de dotor. Sobajéle las barbas, aajéle los bigotes,
rasquéle las mejillas, lavéle los labios y despolvoréle las narices; y mi dos
veces pobre, agarrado a su bacía el hocico, cerraba y hacíame más gestos que
una mona. Quitéle la bacía, sacudíle los dedos, y limpiándole más de dos libras
de natas o requesones frescos, lo volví de blanco alemán en tostado africano.

Tomé un hocino o navaja y empecé, no a cortar, sino a desgajar lana de aquel
soto de barba, cuya espesura pudiera ser habitación de silvestres animales.

Llevaba hacia [a]bajo los cueros, y no los pellejos; y como yo no tenía el
dolor apretaba más la mano, por dar fin a la obra y acreditarme en breve con mi
amo, que desde el principio deste prodigio le habían venido a llamar para hacer
una sangría y estaba ausente de la tienda. Era tan mal inclinada la navaja que
cortaba la carne y no la barba. Yo, viendo que mi perroquiano tenía todo el
rostro como zapato de gotoso y que estaba teñido en la sangrientalidad, volvíle
a dar otra agua por que no se despeñase el rojo licor y se descubriese el
defeto del no-viejo y lo botazo de las armas; limpiélo muy bien y, por ver que
proseguían las corrientes, entré en mi aposento y saqué un gran puñado de
telarañas, y muy al descuido fui tapando las pequeñas cretas hechas en aquel
rostro de peñasco, y las que cada instante le iba haciendo.

Él, no pudiendo soportar el dolor, me dijo:

—Mancebito, mancebito, ¿raspa o degüella?

Respondíle:

—Señor mío, lo uno y lo otro hago, porque la barba de vuesa merced es más dura
que una roca, y es menester pasar cochura por hermosura.

Yo estaba temblando de que viniese mi amo y le viese la horrenda figura que
tenía, pues su rostro más era tapicería de arañas que cara de cristiano, porque
eran tantos los lunares que le había puesto que, a habérselos visto a la luna
de un espejo, quedara lunático o frenético. Yo, viendo que mis principios más
eran de carnicero que de barbero, saqué del estuche de mi maestro una de sus
mejores y más cortantes navajas, con la cual empecé a bizarrear y a hacer riza
en aquella barba boba, que harto lo era el dueño pues pasaba tantos martirios a
pie quedo sin estar en tierra del Japón. Quiso la mala suerte, que siempre
huyendo de los ricos da en seguir a los pobres, que al tiempo que lo iba
enjordanando y quitándole veinte años de edad, tropezó la navaja en uno de los
remiendos o tacones que le había puesto y, embazándose en la tela de araña, no
quiso pasar adelante, por lo cual me obligó a apretar la no ligera mano; y
dando un grito el doliente, quísose levantar, por lo cual fue fuerza y
mandamiento de apremio cruzarle no más de la mitad de la cara, que la otra
mitad ya la tenía él cortada, y presumo que no por bueno; y así, por verlo
pobre, le hice amistad de emparejarle la sangre. Mas viéndolo en pie y con un
sepan cuantos como mozo de golpe, y que por el rastro que dejaba podía caminar
Montesinos, salíme a la calle [y] metíme en el palacio del sobrino Barberino,
diciendo entre mí:

—Agora que estoy libre, ande el pleito.

Llegó mi amo a esta ocasión, halló al pobre dando sollozos, la casa llena de
vecinos y la puerta de mequetrefes. Dijéronle la causa del rumor y lo mal
parado que estaba el herido, y él, apartando la gente, se llegó al caballero
cruzado, y, viéndole la cara tan llena de pegatostes que parecía niño con
viruelas, perdió el enojo y, rebozándose con la capa, no se atrevía a acudir al
remedio, por no descubrir el chorro de la risa; la cual se le aumentó mucho más
cuando vio que al ruido había acudido la mujer de aquel sin ventura, que era
vecina nuestra, y que, dándole el pésame las demás, decía que sin duda se
burlaban, porque aquel hombre no era su esposo ni ella había estado tan dejada
de la mano del Señor que había de haber escogido tal monstruo por marido.

Dio mi amo fin a sus gorgoritas de alegría y, desembarazándose del ferreruelo,
le zurció el jeme de abertura; y por no ser hombre que reparaba en puntos le
dio docena y media dellos. Echó toda la gente fuera y, quedándose solo con el
herido y con su mujer (que ya lo había conocido por señas que le había dado y
por el metal de la voz), envió a llamar a mi padre, el cual, imaginando que lo
llamaba para remediar alguna travesura mía, de que no se engañaba, acudió al
momento, y viendo aquel espectáculo horrible, con ser hombre muy severo, no
dejó de sonreírse un poco. Trataron los dos de quietar y contentar aquella
figura de león de piedra que tenían delante, por que no se querellase y diese
queja a la justicia; y saliendo mi maestro a curarlo y darlo sano, y
ofreciéndole mi padre diez escudos, quedó muy contento y se retiro a su casa.
Supo mi maestro adónde yo estaba, y trayéndome a la suya, después de haberme
reñido muy bien, me dio por castigo, como al fin mi juez competente, suspensión
de oficio en el desbarbar por tiempo de un mes; en cuyo término estudiaba
algunas veces en los libros de cirugía, tiniendo de los correspondientes de la
tienda algunos provechos de limpiarles los sombreros (para lo cual había
comprado una escobilla a mi costa) y quitarles los pelos de las capas,
echándoselos yo muchas veces encubiertamente para obligarlos a ofrecer.

Acaeció traer a la tienda, antes que se acabase el mes de la suspensión, un
muchacho, hijo de un mercader, para que le cortaran un poco del cabello y le
emparejasen las guedejas. Díjele a mi amo que, pues no estaba aquel arte en la
suspensión de oficio, que decretara en darme licencia y facultad. Vino en ello
y quiso hallarse presente, temeroso de lo pasado. Y para poder adestrarme
empecé con lindo aire a correr la tijera por encima de la dentadura de un terso
y bien labrado marfil, y a echar en tierra escarchados hilos de oro, acabando
con tal presteza y velocidad que mi amo me dio el parabién de ser tan buen
oficial; y apenas se apartó de mí, satisfecho de que ya no erraría en nada,
cuando metiendo todo el cuerpo de las tijeras en una guedeja del tierno infante
para despuntársela, no acordándome que tenía orejas y pensando que todo el
distrito que cogían las dos lenguas aceradas era madeja de Absalón, apreté los
dedos y dejélo hecho un Malco, un ladrón principiante y una harona posta.

Dio el muchacho una voz que atronó la tienda, y, tras de mil ayes, un millón de
gritos.

Corríle la cortina del cabello, y viendo la oreja medio cortada dije:

—¡Cuerpo de tal!, ¿aquí estáis vos, y no habláis?

Preguntóme el maestro que qué era lo que había hecho. Yo le respondí que non
era nada; que aquel rapaz se quejaba de vicio; que me dijera en qué parte tenía
la cola con que pegaba la guitarra, para pegarle con ella media oreja que le
había echado en tierra. Mi amo, oyendo esto y viendo la sangre que le corría,
llegóse a él, y, considerando una tan gran lástima, cerró conmigo y diome poco
más de cien bofetadas y poco menos de cincuenta coces; y pienso que el no
aumentar el número fue por dolerle los pies y haberse lastimado las manos.
Curóle la oreja y, empapelando el retazo della, lo llevó de la mano a casa de
su padre, al cual le satisfizo diciéndole que aquello había sido una desgracia,
sin que se hiciese a mal hacer, y que ya me había castigado por ello tan bien
que me dejaba medio muerto. El mercadante, viendo que ya aquello no tenía
remedio y que era falta que se encubría con el cabello, y que el castigo que él
merecía lo había venido a pagar su hijo, despidió a mi amo con mucho agrado y a
mí me concedió perdón.

Quedó tan escarmentado mi maestro de ver en mí tan malos principios que,
temiendo que fuesen peores los fines, jamás me quiso ocupar en dejarme afeitar
a ninguna persona de importancia; sólo me empleaba en los de gratis y en los
peregrinos pobres, los cuales llegaron a ser pocos y a desminuirse, porque el
que una vez se ponía en mis manos no volvía otra, aunque anduviese como
ermitaño del yermo. Y con todos estos defetos me tenía yo por uno de los
mejores cirujanos que había en Roma y por el mejor barbero de Italia; y fue
tanta mi presumpción y desvanecimiento que me persuad[i]ó a que yo solo, con lo
que sabía, podría sus[t]entar mi persona y traerla muy lucida y aun servida de
criados. Y por verme fuera de dominio, y enfadado del poco caso que se hacía de
mí, cogiéndole a mi amo las mejores navajas y tijeras, y una bacía y los demás
aderezos de pelar lechones racionales, me salí tercera vez de Roma a la vuelta
de Nápoles, en cuyo camino y posadas dél pasé plaza de barbero apostólico,
examinado[[me]] en la corte romana.

En efeto, trasquilando postillones y rapando percacheros, di fin a mi viaje.
Llegué a aquella corte que, por ser primer Chipre y segundo Samos, le dan por
renombre "la bella". Fuime derecho a Santiago de los Españoles, que estando a
título de hospital es un ausilio y amparo de los desta nación y un edificio
sumptuoso. Hablé con el dotor dél acerca de acomodarme, el cual se llamaba
Cañizares, de quien fui remitido a Juan Pedro Folla, que entonces ejercía el
oficio de cirujano mayor; di a entender ser barbero y cirujano examinado, y no
de los peores en aquel arte, el cual me recibió para ser enfermero y uno de sus
ayudantes.

Empecé a hacer las guardias a los dolientes conforme me tocaban, tanto de día
como de noche, acudiendo a darles lo que les ordenaba el dotor y lo demás que
necesitaban. Ofrecióse una sangría el mismo día que entré en la dignidad, y el
cirujano, por hacer prueba de mí, me la encomendó. Yo, llegándome a la cama del
enfermo, le arremangué el brazo derecho y, estregándoselo suavemente, le di
garrote con un listón de un zapato que había pescado a una moza de un
ventorrillo en el discurso del camino. Saqué la lanceta, y por haber leído,
cuando andaba trashojando los libros de mi postrer amo, que para ser buena la
sangría era necesario romper bien la vena, adestrado de ciencia y no de
esperiencia, la rompí tan bien que más pareció la herida lanzada de moro
izquierdo que lanceta[da] de barbero derecho. Al fin salí tan bien della que
solamente quedó el doliente manco de aquel brazo y sano del izquierdo, por no
haber llegado a él la punta de mi acero, de que Dios libre a todo fiel
cristiano.

Quejóse a Juan Pedro Folla, el cual, habiendo reconocido la sangría y visto que
dejaba el brazo estropeado, me dijo que si me había examinado de albéitar o de
barbero. Respondíle que del cansancio del camino traía alterado el pulso, y que
esto había sido la causa de no dar satisfación de mi persona, pero que a la
segunda habría enmienda; porque, como decía el dotor Juan Pérez de Montalbán en
su libro cómico, "de dos la una, no se yerra en el mundo cosa alguna". Mas
perdóneme su cadáver, que él también se erró en escribir esto, porque a las
diez y ochena sangría hice lo mismo, sin haber acertado ninguna en las demás.

Había entrado un soldado de los adocenados de bravo y rumbo a curarse de unas
tercianas; y por que le asistiese con cuidado en su enfermedad me había dado un
real de a cuatro, y quiso su pecado que me tocó estar de guardia el día de su
purga. Viéndose fatigado de sed imploró mi auxilio, confiado en el plateado
unto. Yo, haciendo desvíos de sabio dotor y ademanes de ministro roto, me cerré
de campiña a su demanda, y él, representando conmigo el auto de Lázaro y del
rico avariento, y sacando la lengua como jugador de rentoy y seña de malilla,
me tenía fatigadas las orejas; mas viéndome inmóvil a sus voces y endurecido a
sus quejas, haciendo duelo lo que era piedad y pareciéndole descrédito de su
persona no darle lo que pedía, habiéndome cohechado para que le asistiese y
sirviese, me dijo:

—Señor estornudo de barbero y remendón de cirujano, trate por su vida de
mitigar mi sed, porque si no yo le prometo que, demás de que no me lo irá a
penar al otro mundo, dé cuenta al mayordomo deste hospital de los sobornos que
recibe a los que entran a curarse en él.

Yo le respondí que se reportara, que por mirar por su salud me había escusado,
pero que yo le compliría de justicia. Bajé abajo, y subiéndole encubiertamente
un jarro con cuatro potes de agua fría y metiéndoselo debajo de la cama, le
dije:

—En acabándose ese recado vuesa merced avise, que será servido en todo y por
todo.

Tomó al proviso el cangilón y, alzando a menudo los codos, a pocas idas y
venidas le dio fondo y descubrió el suelo, mirando hacia la parte donde yo me
estaba paseando y diciendo:

—¡Dios te consuele, pues me has consolado el alma!

Por cuya consolación dentro de media hora pasó la suya deste mundo al otro.
Vive Dios que reviento por desbuchar aquí los males que causa[[n]] untar como
brujas, pero allá se lo haya Marta con sus pollos.

Escondí el malhechor; dije que había muerto de repente, pero con todos sus
sacramentos; diéronle sepoltura, partió contento y yo quedé pagado.

Tenía por flor que todas las veces que me tocaba repartir los consumados, que
de ordinariamente se dan a las doce de la noche, de tal modo me alegraba,
siendo pecador, que de veinte que me entregaban los multiplicaba en treinta, y
con una santa caridad y amor a los prójimos cobraba contribución de los diez.

Sucedióme una noche que estaba de guardia visitar a menudo a un estudiante, por
verlo que estaba muy fatigado y lleno de bascas; y como mis ojos eran linces y
mis manos barrederas, al tiempo de alzarle la cabeza para que arrimase el
cuerpo a ella por ver si de aquesta suerte podía mitigar una tose que le
ahogaba, columbré una bolsa que tenía debajo del almohada, con doce doblas por
piedra fundamental y cincuenta reales de a ocho por chapitel. Reconocí que
estaba alerta a la buena guardia, y así dilaté el lance para mejor ocasión; y
por que no se sospechase en mí después de cumplida mi pretensión, me puse a lo
largo como compañía de arcabuceros; y por sobrevenirle unos desmayos mortales
me dieron muchas voces los enfermos que estaban más cercanos a su cama,
diciéndome que acudiera presto a ayudar a bien morir a aquel licenciado y a
traerle un confesor.

Yo, viendo que se llegaba la hora en que él diese cuenta a Dios, y yo tomase
cuenta a su bolsa, envié con un compañero mío a que le trujese el capellán
mayor, y yo, haciendo del hipócrita, desalado, más por el dinero que por el
medio difunto, me eché de buces sobre la cabecera y diciendo: "Jesús, María, en
manos tuas, Domine, encomendo espiritu meum", le iba metiendo la mano debajo de
la cabecera; y al instante que agarré con la breve mina de tan preciosos
metales la fui conduciendo a mi faltiquera, volviendo a repetir:

—Jesús, Jesús, Dios vaya contigo.

Pensaban los circunstantes que el "Dios vaya contigo" lo decía al enfermo,
siendo muy al contrario, porque yo lo decía a la bolsa, por el peligro que
corría desde la cabecera hasta llegar a ser sepultada en mis calzones. Llegó el
confesor y, hallándome ronco de ayudarle a bien morir, me tuvo de allí adelante
en buen concepto y agradecióme la caridad. Sentóse sobre la cama del enfermo a
oírle de penitencia, porque aún tenía su alma en su cuerpo y sus sentidos muy
cabales; porque yo solamente era el que apresuraba su vida, por dar muerte a su
dinero. Fue Dios servido que, estando en la mitad de la confesión, le dio un
parasismo tan terrible que a un mismo tiempo lo privó de sentido y de vida.

Yo acudí con toda voluntad al difunto cadáver, mientras que lo mudaron de la
cama de madera a la cuna de tierra, y después le hice decir un par de misas; y
por ser, cuando di la limosna para ellas, después de haber almorzado y cargado
delantero, mandé que fuesen de salud, que estas obligaciones me corrían por
haber quedado su legítimo heredero, sin cláusula de testamento. Abrí aquella
mañana la bolsa y, habiendo registrado las tripas della, la metí en el lado del
corazón y di por bien empleadas las voces y la mala noche.

Viéndome, pues, con tanto dinero y en vida tan estrecha que apenas tenía hora
de sosiego ni lugar de echar y derribar con gente de toda broza, pretendí
comodidad con más ensanchas, y andando con este presupuesto me salí una tarde a
desenfadar al muelle de aquella ciudad; y, estando despacio contemplando tan
lindo sitio, pasó a este tiempo por junto a mí mi amo, el alférez don Felipe
Navarro del Viamonte, a quien serví en la embarcación de Levante. Conocíle al
punto y lleguéle a hablar y a ofrecerme de nuevo en su servicio y a contarle en
lo que me ocupaba en aquella corte. Holgóse mucho de verme y díjome como era
alférez de la compañía del maestre de campo don Melchor de Bracamonte, y que
estaba de partida para Lombardía, para cuyo efeto se había hecho aquel tercio;
que si quería volver a ser su segundo alférez y a esguazar como de primero, que
me llevaría de buena gana. Yo, por ver a Milán y por salir de la clausura en
que estaba y no ser atalaya de muertos y centinela de enfermos, y pareciéndome
mucho mejor el son de las cajas que el de las flautas o jeringas, dejé el
oficio de arrendajo de cirujano y tomé el de abanderado. Embarcámonos en una
escuadra de galeras y sin suceso adverso ni cosa memorable llegamos a Lombardía.

Estuvimos alojados en una villa que se llama La Costa comiendo a costa del
patrón y diciendo aquello de

huéspede, máteme una gallina,

que el carnero me hace mal.

Eché de ver que aquella vida era mejor que la de cirujano, si durase siempre
estar sobre el villano. Mandaron a mi tercio que marchase a los Países Bajos,
cuya nueva me dejó sin aliento por ser camino tan largo y que lo habíamos de
caminar en mulas de san Francisco. Estaba en mi compañía un soldado que había
servido en aquellos Estados en tiempo de treguas, y para informarme dél qué
tierra era adonde nos mandaban ir lo convidé a beber dos frascos de vino en una
ermita del trago; y después que estaba como el arco de Noé, habiéndole yo dicho
como estaba de camino para ir a ver la gran corte de Bruselas, me dijo lleno de
váguidos de cabeza y de abundancia de erres:

—Camarada del alma, tome mi consejo, y haga lo que quisiere; pero a Flandes, ni
aun por lumbre, porque no es tierra para vagamundos, pues hacen trabajar los
perros como aquí a los caballos; y tan helada y fría, que estando yo un
invierno de guarnición en la villa de Gueldres tuve una pendencia con un
soldado, de nación albanés, sobre cierta matresa; y habiendo salido los dos en
la campaña y metido mano a nuestras lenguas de acero, ayudado yo de mi
destreza, le hice una conclusión, y con una espada ancha de a caballo que yo
traía entonces le di tal cuchillada en el pescueso, que, como quien rebana
hongos, di con su cabeza en tierra. Y apenas lo vi de don Álvaro de Luna cuando
quedé turbado y arrepentido, y viendo que palpitaba el cuerpo y que la cabeza
tremolaba, la volví a su acostumbrado asiento, encajando gaznate con gaznate y
venas con venas; y helándose de tal manera la sangre que, sin quedar ni aun
señal de cicatriz, como aún no le había faltado el aliento, volvió el cuerpo a
su primer ser y a estar tan bueno como cuando lo saqué a campaña, y la cabeza
aún más firme que antes. Yo, atribuyéndolo más a milagro que a la zurjidura y
brevedad de la pegadura, lo levanté de tierra, y haciéndome su amigo, lo volví
a la villa y llevé a una taberna, donde, a la compañía de un par de fogotes,
nos bebimos teta a teta media docena de potes de cerveza, con cuyos estufados
humos y bochornos de los fulminantes y abrasados leños se fue deshelando muy
poco a poco la herida de mi compañero; y yendo a hacer la razón a un brindis
que yo le había hecho, al tiempo que trastornó la cabeza atrás para dar fin y
cabo a la taza, se le cayó en tierra como si fuera cabeza de muñeco de
alfeñique, y se quedó el cuerpo muy sosegado en la misma silla, sin hacer
ningún movimiento; y yo, asombrado de ver caso de tanta admiración, me retiré a
una vecina iglesia. Diéronle sepoltura al dos veces degollado, y yo, viendo el
peligro que corría si me prendiesen, me salí de Gueldres en hábito de fraile,
por no ser conocido de la guardia de la puerta; y pasando muchos trabajos
llegué a este país, que aunque es frío no tiene comparación con el otro, como
vuesa merced echará de ver en lo que en buena amistad le he contado.

Agradecíle el aviso, y di tanto crédito a su fábula de Isopo que incité a la
mitad de mi compañía a que fuésemos a buscar tierra caliente; y cargando con
quince tornillos, novillos amadrigados del cuartel de Nápoles, los llevé la
vuelta de Roma a que hiciesen confesión general y a que ganasen indulgencia
plenaria y remisión de todos sus pecados. Llegamos a ella, unas veces pidiendo
y otras tomando, y las más cargados de Monsiur de la Paliza. Apartéme de la tal
compañía, y encontrando con un amigo mío me informé como mi padre había ido a
Palermo a cobrar un poco de dinero que le debía un criado del Duque de
Alburquerque, que en aquella ocasión era Virrey de Sicilia. Celebré la buena
nueva y entréme con mucho desembarazo en mi casa, haciéndome absoluto señor
della.

Recibiéronme mis hermanas muy tibiamente, mirándome las dos con caras de probar
vinagre, dándome cada día en cara mis travesuras y los cien ducados que habían
pagado por mí a mi segundo maestro. Hacíame regalar como mayorazgo de aquella
casa, estimar como heredero de aquella hacienda, y respetar por haber nacido
varón. Tenía con ellas mil encuentros y rebates cada día, particularmente
porque me aguaban el vino, bebiéndolo ellas puro.

Llegó el rompimiento a tal estremo que, no viendo en su boca enmienda, me
resolví a que oliese la casa a hombre, echando el bodegón por la ventana. Y una
tarde que me dieron una folleta de vino, bebí del bautizado en una vecina
fuente, estando la mesa con la vianda y todos sentados a ella; dándole a la
mayor con los platos y a la menor con el frasco, y echando a rodar la mesa, las
dejé a las dos descalabradas y yo me volví a mi hospital de Nápoles, donde
haciendo la gata muerta y dando por disculpa de mi ausencia cuatro mil enredos,
fui segunda vez admitido. Y tiniendo nuevas a los primeros días de mi ejercicio
de que mi padre había muerto en la ciudad de Palermo, por no meterme en costa
de lutos ni dar que murmurar a mis superiores, me embarqué para Sicilia con más
intención de aprovecharme de la herencia que de hacer bien por su alma. Llevéme
bien con los albaceas, y viendo el testamento hice yo mi negocio y ellos su
agosto. Vendíles algunos muebles que había dejado, y con el dinero que saqué
dellos empecé a ser imán de los de la hoja y norte de la hampa, los unos yesca
para galera y los otros pajuelas para la horca, y todos juntos tea para el
infierno. Viendo que me comían de polilla y que eran carcomas de mi corta
herencia, los dejé con la miel en los labios, por ver que mi bolsa iba dando la
hiel.

Traté de acomodarme en casa del Virrey y, por haber sido mi padre muy conocido
de todos los criados de aquella casa, fui recibido por mozo de plata en ella.
Acudían a verme y darme el parabién toda la amontonada valentía, y yo, por
darles a entender lo sobrado que estaba, les sacaba a todos el vientre de mal
año. Fueron tan a menudo estas visitas, que —con andar yo cuidadoso, como aquel
que conocía la gentecilla de aquel arte— que en menos de tres meses me faltaron
algunos talleres de plata, y aun anduvieron conmigo comedidos, pues no se
llevaron los demás.

Sabiendo su Excelencia la buena cuenta que había dado de lo que se me había
entregado, y que a aquel paso presto daría fin de toda su vajilla, habiéndose
satisfecho no ser yo el que había hecho el tiro sino aquellos honrados que me
venían a visitar, y que yo no tenía con que satisfacer la pérdida, mandó
despedirme y que me aconsejaran que me apartara de la compañía de gente tan
perniciosa. Salí de palacio muy bien puesto, por los grandes provechos que
tenía, y por tirar plaza de soldado en una compañía que tenía sesenta soldados
efetivos para entrar la guardia, y ciento y cincuenta para el día de la
muestra. Harto pudiera decir acerca desto, pero me dirán que quién me mete en
esto, ni en gobernar el mundo, tiniendo dotores la Iglesia.

En este tiempo estaba de partida un delegado desta corte a hacer una ejecución
sobre cierta cantidad de dinero dentro del reino, y, viéndome tan bien adornado
y que había sido criado de un Virrey, me nombró por su alguacil y llevó
consigo, saliendo de la ciudad y caminando, hasta que llegamos adonde íbamos, a
caballo, con botas y espuelas, y armas ofensivas y defensivas y vara alta de
justicia, que parecía en mí de varear bellota. Iba delante del tal juez, y de
tal suerte llevaba el Rey en el cuerpo que daba a todos una voz y un "ven acá",
y pagaba en las hosterías no más de aquello que me parecía.

Habiendo fenecido nuestro viaje, prendí el primer día que llegamos tres
labradores en virtud de mi comisión, con ayuda de vecinos y porque ellos
gustaron de dejarse prender; y con ser su causa civil, les hice echar grillos y
cadena y meter en calabozo hasta tanto que pintaron y pidieron misericordia.
Banqueteáronme un día los parientes destos prisioneros por que intercediese por
ellos con el legado. Hice en el convite tantas razones que quedé sin ella,
prometiéndolos soltar dentro de una hora; y dando muchos traspiés, con ser la
tierra llana, me fui a la posada y le pedí a mi juez competente que soltase
aquellos desdichados porque no tenían con que pagar, y que el que no tiene, el
Rey le hace libre.

Echó de ver el mal que traía y preguntóme, por verme inquieto, que si me había
picado la tarántula. Yo le respondí que aprendiese a hablar bien o que yo le
enseñaría; que él solo era el ta[[ra]]rantulero y el atalantado y el hijo de
Atalanta. El, riyéndose de mí, se me acercó y, alargando la mano, me tomó la
barba y hizo en ella presa. Yo, agraviado de aquello, pareciéndome que era
menosprecio y atrevimiento grande a un alguacil real, agarréle de los
cabezones, y pidiendo favor a la justicia y dándole recios enviones para
llevarlo a la cárcel, le hice tiras la valona y le desabotoné la ropilla. El al
principio lo llevó en chanza, por ver que no obraba yo sino mi criado; mas
después, viéndose ultrajar delante de mucha gente que ocurrió a mis voces, se
enojó como un Satanás y, quitándome la vara, me hizo pedazos el Rey en los
cascos. Tuve dicha en que fuese delgada, que a no serlo daba fin de su nuevo
ministro.

Volvíme a pie y apelando a Palermo a acomunarle resistencia, y advirtiendo,
cuando se pasaron los terremotos de la cabeza, haber sido yo el culpado, me
quité de historias y me volví a juntar con mis valientes. Hiciéronme salir una
noche en su compañía, cosa que jamás había hecho, en la cual uno dellos,
haciendo el oficio de san Pedro, abrió una puerta, y por aligerar de ropa a su
dueño lo dejaron sin baúles. Fueron sentidos de las centinelas de unos gozques,
y, saliendo toda una familia en su seguimiento, les obligaron a dar con la
carga en tierra y a darles a los que los seguían un refresco de cuchilladas.
Yo, que estaba temblando de miedo antes del hurto y en el hurto y después del
hurto, y siempre apartado dellos y pesaroso de no haber conocido su modo de
vivir antes de salir de mi posada, para no haberme puesto en aquel riesgo,
viendo a mis compañeros huir y a los heridos volverse a sus casas a curar
metiendo los lamentos en el cielo, por no hacerme hechor no lo siendo, me
estuve quedo y tan cortado que, cuando me quisiera ir, es cierto que no pudiera.

Acudió al ruido de las voces la justicia, y hallando tres baúles en la calle, y
cuatro hombres bien heridos, y yo no muy lejos, me llegaron a reconocer; y
confiriendo de mi turbación que era de los que habían hecho el daño, sin
valerme el alegar haber servido al Virrey ni sido alguacil ejecutor del legado,
me llevaron por mis pies (que aun no tuve ventura que fuese en volandas) a
donde hice experiencia de amistades y prueba de amigos, saliéndome todo como yo
merecía. Tomáronme otro día la confesión y, por variar en las preguntas que me
hicieron y contradecirme en los descargos, me sentenciaron a sursun corda y
encordación de calabaza. Mas antes que cantase aquello del potro rucio, por
tener atención que había servido al Duque mi señor, me condenaron a salir
desterrado, poniéndome en libertad; y sacándome fuera de las puertas de
Palermo, encaminéme a Nápoles y, escarmentado de la causa de mi destierro, me
junté así que llegué con otra tropa aun peor que la referida.

Fuímonos a bañar una noche al muelle, y a la vuelta, quiriendo dar garrote a
una reja, pasaron dos ciudadanos, y por quererlos descobijar y dejar sin nubes
dieron gritos: "¡guardia, guardia!" Desmayó toda la gavilla y, viendo venir al
socorro una escuadra de soldados de la Garita de don Francisco, huyó la gente
de la carda, y yo en manguardia de todos. Fuímonos a la posada; hallámosla
abastecida de pavos de Indias, que había traído otra patrulla que había salido
del mismo cuartel. Comí con ellos con sobresalto, dormí sin ellos con
desasosiego, y a la mañana echéles la bendición; y por verme libre de justicia,
que cada instante pensaba que me venían a prender para que escotase los pavos,
senté plaza de soldado de a caballo en la compañía de don Diego Manrique de
Aguayo.

Estábame siempre muy de asiento en Nápoles, buscaba soldados para mi compañía,
dábame mi capitán a dobla por cada uno, los cuales embaucaba y daba a entender,
para conducirlos, dos mil embelecos, y otros tantos al capitán para encarecerle
la cura y el trabajo y gastos aun no imaginados del oficio de la correduría,
con que, demás de quedar agradecido, añadía nuevos socorros a lo capitulado.
Íbame los viernes y los sábados a la marina, adonde por aprendiz de valiente
estafaba a la mayor parte de sus pescadores; traía alborotado el cuartel con
trapazas y enredadas sus damas con tramoyas, cansadas sus tabernas con créditos
y el Chorrillo y guantería con fianzas, de suerte que de todos me hacía conocer
y con todos campaba y a todos engañaba. Y temiendo que se descornase la flor y
se acabase el crédito y dinero, dejando a muchos llorando por mí, y no por
finezas de voluntad, hallando embarcación para España, me embarqué secretamente
y di con mi cuerpo en Barcelona.





CAPÍTULO IV




De cómo llegó a España, y viaje que hizo a Zaragoza y Madrid, y peregrinaje a
Santiago de Galicia, y otros ridículos sucesos que le pasaron en Portugal y
Sevilla, hasta que entró a ser mozo de representantes.




Después de haber llegado a Barcelona estuve en ella algunos días por descansar
de la larga embarcación, y al cabo dellos fui acompañando hasta Zaragoza a una
dama, con quien había hecho conociencia por haber posado los dos en una misma
posada, la cual era en sí tan generosa y tan amiga de agradar a todos y de no
negar cosa que le pidiesen, que en virtud de los regalos y mercedes que me hizo
por el camino comí dos meses de balde en el hospital de Nuestra Señora de
Gracia, que es uno de los más ricos de España, y adonde con más amor y cuidado
se asiste a los enfermos y adonde con más abundancia se les regala.

Después de salir de la convalescencia me metí en un carro cargado de frailes y
de mujeres de buen vivir, carga de que jamás han ido ni van faltos. Fuime con
él a Madrid, por la noticia que tenía de ser esta villa madre de todos. Llegué
a la que es corte de cortes, leonera del real león de España, academia de la
grandeza, congregación de la hermosura y quinta esencia de los ingenios. A el
segundo día que estuve en ella me acomodé por paje de un pretendiente, tan
cargado de pretensiones como ligero de libranzas. Dábame diez cuartos de ración
y quitación, los cuales gastaba en almorzar cada mañana, y lo demás del día
estaba a diente, como haca de bohonero, siendo, a más no poder, paño
veinticuatreno. Comía mi amo tarde, por ser costumbre antigua de pretendientes,
y era tan amigo de cuenta y razón, peso y medida, que comía por onzas y bebía
por adarmes, y tan amigo de limpieza que pudo blasonar no tener paje que fuese
lameplatos, porque los dejaba él tan lamidos y escombrados que ahorraba de
trabajo a las criadas de la posada.

Viéndome sin esperanza de librea y con posesión de sarna y las tripas como
trancahilo, traté de ponerme en figura de romero, aunque no me conociese
Galván, por ir a ver a Santiago de Galicia, patrón de España, y por ver la
patria de mis padres, y principalmente por comer a todas horas y por no ayunar
a todos tiempos. Dejé a mi amo, vestíme de peregrino con hábito largo,
esclavina cumplida, bordón reforzado y calabaza de buen tamaño. Fui a la
imperial Toledo, centro de la discreción y oficina de esplendores, adonde,
después de haber sacado mis recados y licencia para poder hacer el viaje, me
volví por Illescas a visitar a aquella divina y milagrosa imagen, y dando la
vuelta a Madrid me partí en demanda del Escurial, adonde se suspendieron todos
mis sentidos viendo la grandeza incomparable de aquel sumptuoso templo, obra
del segundo Salomón y emulación de la fábrica del primero, olvido del arte de
Corinto, espanto de los pinceles de Apelles y asombro de los sinceles de
Lisipo. Diéronme sus reverendos frailes limosna de potaje y caridad de vino,
piedad que en ellos hallan todos los pasajeros.

Partí de allí a Segovia y, habiendo descansado tres días en su hospital, pasé a
la ciudad de Valladolid; juntéme en ella con dos devotos peregrinos que hacían
el propio viaje y eran, cuando no de mi cantidad, por lo menos de mi calidad y
costumbres. Era el uno francés, y el otro ginovés, y yo gallego romano, y todos
tan diestros en la vida poltrona que podíamos dar papilla al más entendido
gitano, y en efeto trinca que se escaparon muy pocos de nuestras garatusas. A
las primeras vistas nos conocimos los humores, como si nos hubiéramos criado
juntos, y, a el fin, por conformidad de estrellas o concordancia de
inclinaciones, hicimos liga y monipodio de ir a pérdida y ganancia en todos
lances que nos podían suceder en esta jornada, guardando las leyes de buena
compañía; y para que mejor las observásemos, el ginovés, como hombre más
experimentado, con tono fraternal nos informó en las ceremonias y puntos de la
vida tunante. Doróla con tantos epitectos y atributos, que por gozar de sus
excepciones y libertades dejara los títulos y grandezas del mayor potentado de
la Europa. Acabó el Cicerón a lo pícaro su compendiosa oración, que además de
ser gustosa penetró de tal manera nuestros corazones que no hubo punto, por
delicado que fuese, que no nos obligásemos a repetirlo y ejercitarlo; y
principalmente cuando en lugar de quan mihi & vobis nos encargó aquella santa
palabra de "quémese la casa y no salga humo", con que quedó tan pagado como
nosotros contentos.

Proveídas las calabazas a discreción, dimos principio a nuestra romería con tal
fervor que el día que más caminábamos no pasaban de dos leguas, por no hacer
trabajo lo que habíamos tomado por entretenimiento. En el camino vendimiábamos
las viñas solitarias y cogíamos las gallinas hu[é]rfanas, y con estas chanzas y
otras salimos cargados de dineros y limosnas, de las cuales comíamos los
canterones y rebanadas de pan blanco, y lo negro, quemado y mal cocido
vendíamos en los hospitales, para sustento de gallinas y aumentación de alejux.

Con esta malaventura con coles pasamos por Benavente y llegamos a Orense,
adonde mis compañeros, como cosarios de aquel camino, me dijeron que allí los
peregrinos de toda broza lavaban los cuerpos y en Santiago las almas; y es la
enigma que hay en esta ciudad unas fuentes, cuyas aguas salen por todo estremo
cálidas, que sirven de baño a los moradores della. Aquí los peregrinos pobres
lavan sus cuerpos y hacen colada de su ropa; y en Santiago, como se confiesan y
comulgan, lavan sus almas. Nosotros, por gozar de todo, nos echamos en remojo
como abadejos, y dando envidia nuestras ropas a las de Inesilla, sin gran daño
del jabón, sacamos nuestras túnicas trasparentes.

Llegamos a la ciudad de Santiago, que, por que no me tengan por parte
apasionada por lo que tengo de gallego, me excuso de decir lo mucho que hay en
ella que poder alabar. Ajustamos nuestras conciencias, que bien anchas las
habíamos traído; y cumpliendo con las obligaciones de ser cristianos y de ir a
visitar a aquella santa casa, quedamos tan justificados que por no usar de
nuestras mercancías andábamos lacios y desmayados. Por cuya causa y por ser
muchos los peregrinos que acuden a la dicha ciudad, y pocos los que dan
limosna, me despedí de mis camaradas; y con deseo de ver y vivir con capa de
santidad caminé a la vuelta del reino de Portugal.

Llegué a Pontevedra, villa muy regalada de pescado, adonde, siendo ballena
racional, hice colación con medio cesto de sardiñas, dejando atónitos a los
circunstantes. Pasé de allí a Salvatierra, solar esclarecido de los Muñatones y
patria de mis padres, que no oso decir que es mía por lo que he referido de mi
nacimiento, y porque todos mis amigos, llegando a adelgazar este punto, me
dicen: "antes puto que gallego". Informéme del nombre de un tío mío, y en
creencia de una carta que fingí de mi padre, contrahaciendo su firma, fui ocho
días regalado dél, y a la desp[ed]ida me dio cincuenta reales y respuesta de la
carta, por haberle asegurado que me volvía a Roma.

Proseguí el camino de Portugal, y pasando por Tuy y llegando a Valencia,
alcancé en ella la carta de misericordia que se da a todos los pasajeros
pobres, con cuya carta se puede marear muy bien por todo aquel reino, pues en
cualquier ciudad o villa que la muestran, juntan y dan con que puede comer
cualquier hombre honrado; y como yo lo era, y con más quilates que hierro de
Vizcaya, comía a dos carrillos y hacía dos papadas. Diome en Coimbra el Obispo
della un tostón, que es su acostumbrada limosna, y llegando a Oporto me
desgradué de peregrino; y por no colgar los hábitos, los di a guardar a la
huéspeda de la posada en que estaba, y con los dineros de mi peregrinaje, y con
los que me había dado mi tío, compré una cesta de cuchillos, rosarios, peines y
alfileres y otras bohonerías. Forméme de peregrino en bohonero; íbame tan bien
en mi mercancía que iba el caudal adelante, con menudear en visitar las
tabernas y mamarme a cada comida un par de tajadas de raya, con que se me
pudiera atribuir aquel vocablo placentero de mama raya. Encontróme una tarde el
alguacil de vagamundos y preguntóme cómo podía pasar con tan poca mercancía. Yo
le respondí: "señor mío, vendiendo mucho y comiendo poco"; cuya razón le agradó
y no trató de molestarme.

Llegó a esta sazón un bajel de aquella ciudad que es flor del Andalucía, gloria
de España y espanto del África, y en efeto la pequeña Sevilla y la sin segunda
Málaga. Saltaron en tierra una docena de bravos de sus Percheles, que venían a
cargar de arcos de pipas, y, como siempre he sido inclinado a toda gente de
heria y pendón verde, al punto que vi esta cuadrilla de bravos hice camarada
con ellos, y como no son nada lerdos convidábanme a beber y llevándome a la
taberna hacían quitar el ramo. Colábamos hasta tente bonete, sin que yo echase
de ver, hasta el fenecer de las aceitunas, que era el tal convite el de
Cordobilla. Al fin, unas veces gastando por mi gusto y otra[s] por los ajenos,
di al través con toda mi bohonería y perdí la amistad de mis rajabroqueles,
pues así que me vieron descaudalado huían de mí como si tuviera peste.

Viéndome pobre y bohonero reformado me volví a embanastar mi vestido de
peregrino, y con mi carta de misericordia me fui a la ciudad de Lisboa, donde
quedé fuera de mí viendo la grandeza de su habitación, lo sumptuoso de sus
palacios, la generosidad y valor de sus títulos y caballeros, la riqueza de sus
mercadantes y lo caudaloso de su sagrado Tajo, sobre cuyas espaldas se veía una
copiosa selva de bajeles, tan a punto de guerra que atemorizando el tridente
hacían temblar el caduceo. Era la causa del apercibimiento y junta desta armada
estar con recelo que el Inglés venía sobre esta ciudad. Empeñé, el segundo día
que me ocupé en su admiración, mi vestido de peregrino por un frasco lleno de
agua ardiente, por ver si daba mejor cuenta deste trato que del de bohonero.
Ganaba cada día dos reales, y, pareciéndome poco por ser mucho el gasto, me iba
a los bajeles de la dicha armada todas las mañanas, y en ellos trocaba
brandavín por bizcocho y a veces por pólvora y balas, que aunque era cosa
defensiva, como la ganancia sufría ancas, dábales parte della a los cabos de
escuadra y derrengábanse y ensordecían. Aquí me hacen coxquillas mil cosas que
pudiera decir tocantes a lo que pueden las dádivas y a lo que mueve el interés,
y lo presto que se convencen los interesados, y los daños que resultan por
ellos y las penas que merecen; pero como es fruta de otro banasto y no
perteneciente a Estebanillo no doy voces, porque sé que sería darlas en
desierto.

Apliquéme de suerte a trabajar, cebado en la ganancia, que, después de haber
hecho mil trueques al alba y revendídolos en tierra a las once del día, en
dando las doce, horas en que nadie me daba provecho y yo me hallaba ocioso, me
iba al tronco de los castellanos, que es la cárcel dellos, donde porque les
hacía algunos servicios y mandados me daban muy bien de comer y algunos
dineros, con lo cual ahorraba el gasto de la comida y llevaba para pagar la
cama y cena en la posada, y me quedaba libre la ganancia del agua ardiente.

Dividióse el armada, y por ver que ganaba muy poco en la ciudad por haber
tantos deste trato, dejándome el hábito de peregrino, empeñado que estaba,
vendí los frascos y caudal de que había hecho provisión, y con lo que saqué de
la venta y lo demás que yo tenía compré una buena cantidad de tabaqueras, y con
ellas me fui camino de Setúbar. Llegué a Montemoro, donde, aficionados los
vecinos dellas, por ser curiosas y bien labradas y a moderado precio, en tres
días di fin de todas y doblé mi dinero.

Juntéme en esta villa con un mozuelo de nación francés, que andaba bribando por
todo el reino y era uno de los más taimados y diestros en aquel oficio; que,
aunque es tan humilde y tan desdichados los que lo usan, tiene más malicias y
hay en él más astucias y ardiles y engaños que en un preñado Paladión.
Descubrióme, por habérsele ido un Acates suyo, el modo de su gandaya, el
provecho que sacaba della y de la suerte que disponía su enredo; pidióme que le
ayudase, prometióme el tercio de lo que se adqueriera, después de pagados los
gastos, y al fin me redució a su gusto.

Llegamos cerca de Évora Ciudad en tiempo que hacía muy grandes fríos, y antes
de entrar en ella se desnudó mi Juan francés un razonable vestido que llevaba;
y quedándose en carnes abrió una talega de motilón mercenario, sacó della una
camisa hecha pedazos, la cual se puso, y un juboncillo blanco con dos mil
aberturas y banderolas, y un calzón con ventanaje de alcázar, con variedad de
remiendos y diferencias de colores, y entalegando sus despojos quedó como Juan
Paulín en la playa, entrándose de aquella suerte en la ciudad, habiéndome
dejado antes la cumplida talega y advertídome que entrase por otra puerta y le
esperase en el hospital. Obedecíle y hice lo que me mandaba, reconociendo
superioridad, por ser él autor de aquella máquina picaril.

Iba por las calles mi moderno camarada haciendo lamentaciones que enternecerían
a las piedras, dando sombreradas a los pasantes, haciendo reverencias a las
puertas y cortesías a las ventanas, y dando más dentelladas que perro con
pulgas. Descubría los brazos, echaba al aire las pechugas, y mostraba los
desnudos pies. Unas veces lloraba, otras suspiraba y jamás cesaba de referir su
miseria y desnudez. Dábanle los caritativos lusitanos limosna de dineros, las
piadosas portuguesas camisas viejas y vestidos antiguos y zapatos desechados; y
él, haciendo unas veces la guaya y otras la temblona, y tendiéndose en tierra
haciendo rosca y fingiendo el súbito desmayo, iba recogiendo alhajas juntando
pitanzas y agregando china.

Cargó con todo a boca de noche y vínome a buscar al hospital, adonde tuvimos
una mesa de príncipes y nos dimos una calda de archiduques. Madrugamos muy de
mañana y, saliendo ambos bien arropados del hospital y ciudad, marchamos a
buscar nuevos ignorantes. Hacía cada día el tal tunante su compasiva
representación, y a la noche vendíamos la variedad de alhajas sin reparar en
precios, y esto no en las partes donde se habían juntado.

Con esta guitonería provechosa anduvimos doce días haciendo lamentationes y
enajenando muebles, hasta tanto que al último dellos, estando mi gabacho en la
plaza de una villa dando más voces que un morábito al dar los buenos días,
llegó a él a darle limosna un ropavejero de otra villa cercana, a quien la
noche pasada habíamos vendido y traspasado una carga de baratijas; y habiendo
venido aquel día a esta villa a negocios de sus mercancías, nos había visto a
la entrada en diferente hábito del que de presente tenía, y habiéndolo
reconocido despacio dio parte a la justicia; lo cual trocando en ira la piadad
que hasta entonces le habían tenido, lo llevaron a la prisión con más voces y
algazara que alma de sastre en poder de espíritus.

Hallóse en el prendimiento cierto gorrón, que a título de ir a proseguir sus
estudios a Salamanca ocupaba de día las porterías y las noches los hospitales,
el cual me dio aviso dello, ignorando ser yo cómplice de aquel delito. Yo, por
la esperiencia que tenía de barbero, viendo aquella barba pelar eché la mía en
remojo; pues sin reparar en que estaba lloviendo a cántaros o a botijas,
cargando con toda la mochila y ropa del que sin ser Escarramán habitaba
calabozo obscuro, y saliéndome de la ciudad a la hora que peinaban el aire
morciégalos y que mochuelos fatigaban las selvas, y habiéndome informado del
camino de Yelves, empecé a marchar a lo de soldado de Orán; y después de haber
caminado hasta dos leguas sirviéndome de norte una luz que estaba algo
apartada, y pensando que fuera algún pastoral albergue, apresuré el paso a ella
con deseo de enjugar mi mojada ropa y tener un poco de descanso; y al cabo de
un rato, hollando lodos y enturbiando charcos, llegué, en traje de alma en
pena, a donde aligerando mi conciencia pagué todos mis pecados.

Hallé debajo de la clemencia de un desollado alcornoque (que demás de servir de
pabellón el verano servía de resguardo y chimenea el invierno) una cuadrilla de
gitanos más astuta en entradas y salidas que la de Pedro Carbonero, los cuales
aquella misma noche habían hecho, extramuros de la dicha ciudad, un hurto de
dos mulas y cinco borricos, y, por no poder caminar por el rigor de la noche y
parto de las nubes, habían hecho alto en aquel despoblado sitio y hecho lumbre
para enjugar sus mal ganadas vestiduras. Saludélos de tal manera que excedí los
límites de la cortesía, más por temor de haber dado en sus manos que por amor
ni afición que jamás les tuve; porque, "¿quién es tu enemigo?: el que es de tu
oficio". Recibiéronme con el mayor agrado que se puede significar, y
compadecidas las taimadas gitanas de verme de la suerte que estaba, aun antes
de informarse de la causa de mi llegada ni de lo que me había obligado a venir
a tales horas a su morada campesina, me empezaron a desplumar como a corneja a
título de enjugar en su gran lumbre mi muy mojada ropa, por librarme de algún
catarro o resfriado; y aunque me quise escusar de dársela, por hacer su robo
con rebozo de tenerme compasión me dejaron en pelota, dándome para cubrir mis
desnudas carnes una capa vieja de un gitano mozo.

Yo enternecía la soledad de aquel monte y sus robustos árboles con los suspiros
que daba de ver mi hacienda en monte tan sin piedad y en banco tan roto, no
quitando los ojos de mi amado jubón, compañero en mis trabajos y depositario de
mi caudal. Temí que por el peso reconociesen sus colchadas doblas y sus
emboscados reales. Parecíame que, aun siendo insensible, sentía el apartarse de
mí, y que me decía con muda lengua: "¡adiós, Estebanillo, que ya no nos hemos
de ver más!"

Estaba ocupado todo el rancho en enjugar mis funestos despojos, teniendo para
este caso cercado todo el fuego y sitiada toda la hoguera. Tenían entre ellos
una algazara como gitanos, una alegría como gananciosos, y un temor como
salteadores, pues cada instante volvían las cabezas por si llegaban en su
siguimiento los dueños de su botín y cabalgada. Estando todos de la suerte que
he dicho, y yo del modo que he pintado, llegaron de repente a vistas del rancho
hasta veinte hombres que, a lo que pareció y después supe, eran escribas o
ministros de justicia, y a la voz de decir "¡favor al Rey!", como si fuera
nombrar el nombre de Jesús entre legiones de demonios, se desapareció toda esta
cuadrilla de Satanás con tanta velocidad que imaginé que había sido por arte
diabólica.

Yo, hallándome solo, y pensando que venían en busca mía para que acompañase al
triste francés en la soledad de su prisión, por saber que tanta pena tiene el
ladrón como el encubridor, y hallarme ligero de ropas y desembarazado de
vestido, atravesando y saltando pantanos me libré de sus uñas, no habiendo
podido de las de los gitanos, y como fui el postrero y la capa era corta, y por
debajo de sus harapos daba reflejos la jaspeada camisa, seguían por estrella la
que era palomar; iban todos tras mí implorando el favor de la justicia, y yo
con el de mis talones, después de haber corrido más de media legua, los dejé
muy atrás, quedando tan rendidos como yo cansado.

Caminé toda la noche por temer la voz del pregonero y por no quedarme helado en
aquella desabrigada campaña. Anduve dos días fuera de camino asombrando
pastores y atemorizando ermitaños, y al cabo dello llegué a Yelves, frontera de
Estremadura; y valiéndome del poder del corregidor y de la caridad del cura, y
contándoles haber sido robado de gitanos, el uno mandó echar un plato y el otro
un guante, con que de veras se hizo el juego de "quién viste al soldado",
quedando yo agradecido y algo remediado. Contáronme ambos como los dichos
gitanos habían hecho un hurto junto a [É]vora, y que había salido la justicia
en su seguimiento, y que, habiéndolos hallado a todos en la campaña al amparo
de un gran fuego, se les habían huido sin poder coger a ninguno; mas que al fin
habían dejado el hurto que habían hecho.

Llegóse a mí un labrador y preguntóme que si quería detenerme allí a coger
aceituna, que me daría cada día medio tostón y de comer, con lo cual me podía
remediar y tener para hacer mi viaje. Parecióme que era buena conven[ien]cia y
así tuve por bien de servirle y estar con él más que veinte días, donde en cada
uno dellos hacía tres comidas a toda satisfación; mas por hallarme afligido de
la soledad del campo, de la frialdad del tiempo y falta de tabernas, y
parecerme cargo de conciencia llevar de jornal más que valía la aceituna que
cogía, pues antes servía de estorbo y embarazo a los que me ayudaban, cobré un
día de fiesta lo que me debía mi amo, con lo cual me fui a la vuelta de Sevilla
después de haberme fardado conforme a la posibilidad del dinero.

Llegué a Mérida, puente y pasaje del memorable río de Guadiana, adonde se
acababa de fabricar un convento de monjas de santa Clara; y por causa de haber
falta de peones para su obra, y por ir yo algo despeado, me puse a peón de
albañil. Dábanme cada día tres reales de jornal, y por juzgarme no tener
malicia no consentía la priora que ninguno sino yo entrase en el convento a
sacar la cal que estaba dentro dél para que se fuese trabajando. Ocupaba en
esto algunos ratos, y todas las veces que entraba en el dicho convento iba
delante de mí la madre portera tocando una campanilla para que se escondiesen y
retirasen las religiosas; pero yo imagino que no estaban diestras en el son,
pues antes parecía llamada que retirada, pues sin bastar cencerrear, todas,
compadecidas de mi gran trabajo y de mi poca edad y de mi agudeza, en lugar de
retirarse se acercaban a mí y me daban algunas limosnas, aconsejándome que me
volviese a mi tierra y no anduviese tan perdido como andaba.

Sucedióme en esta villa un gracioso caso, y fue que un domingo de mañana me
llevó un labrador honrado a una bodega suya a henchir en ella un pellejo de
vino para llevar a su casa. Entramos los dos a hacer prueba del que fuese
mejor, y, habiendo hecho a puras candelillas un cirio pascual, me hizo tener la
empegada vasija, con un gran embudo que había metido en ella, agarrada con
ambas manos. Iba sacando de la tinaja cántaras de vino y vaciándolas en el
cóncavo de botanas y engendrador de mosquitos; y mientras él volvía la cara a
ir escudillando me echaba yo de buces en el remanso que hacía el embudo, y en
el ínter que él henchía su pellejo yo rehenchía el mío. Atólo muy bien y
echómelo a cuestas, para que gozara la bodega de ver cuero sobre cuero y
pellejo sobre pellejo; y apenas lo tuve sobre mí cuando me derrengué y eché con
la carga, cayendo en tierra a un mismo tiempo dos líos de vino o dos cargas de
mosto.

Probó el labrador a levantarme, pero cansóse en balde porque sola la cabeza me
pesaba cien quintales, demás de ser mi barriga segunda cuba de Sahagún. Salió a
la calle, buscó un hombre que le sacase el pellejo, y cuatro que me sacasen a
mí. Pusiéronme, a pura fuerza de brazos, de patas en la calle y, no pudiendo
sostenerme sobre ellas por haberme sacado de mi centro, como atún a la puerta
de la bodega, adonde no bastando inquietudes de muchachos, burlas de barbados y
socorros de calderos, dormí como un lirón todo aquel día y toda aquella noche,
y tuve a gran milagro despertar el lunes a las once, hallándome lavado de
fregados y espulgado de faldiqueras. Levantéme como pude y, seguido de
estudiantes mínimos y de muchachos de escuela, me salí al campo medio
avergonzado, preguntando a los que me encontraban y se reían de mí:

—Camaradas, ¿por dónde va la danza?.

Volví a proseguir el camino de Sevilla; detúveme una semana en Cazalla ayudando
a cargar vino a unos arrieros de Costantina, adonde cada día cogía una zorra
por las orejas y un lobo por la cola. Desde allí fui a Alcalá del Río, que está
a dos leguas de Sevilla, y al pasar una barca que hay en su rivera, me preguntó
un labrador si quería estar con amo; y por responderle que sí me llevó a media
legua de allí y me entregó a un cabrero suyo para que le ayudase a guardar un
hato de cabras que tenía, y al despedirse de mí me dijo que tuviera buen ánimo
y que sirviese bien, que con el tiempo podría ser que llegase a ser cabrero. Y
pienso que ya lo hubiera sido muchas veces, si Dios no me hubiera guardado mi
juicio y quitádome de la cabeza el no haberme casado. Comimos al mediodía un
gazpacho que me resfrió las tripas y a la noche un ajo blanco que me
encalabrinó las entrañas, y lo que más sentí fue que teníamos un pollino por
repostería, el cual, debajo de los reposteros de dos pellejos lanudos, nos
guardaba y conservaba dos botijas, cuyo licor, no siendo ondas de Ribadavia,
eran olas del Betis. Y como yo estaba enseñado a diferentes licores y a
regalados manjares, me hallé arrepentido de haber vuelto media legua atrás de
mi derecho camino; y así, dejando dormido a mi compañero y madrugando dos horas
antes del alba, pesqué el mejor cabrito de la manada, y echándomelo a cuestas
me hallé avergonzado de que me viesen sólo aquel día con pitones sobre la
cabeza, a causa de ser el animalejo de buen tamaño.

Dime tan buena diligencia que llegué muy temprano a Sevilla, aunque en mala
ocasión por ser en tiempo de la gran avenida de su río, aunque ya había dos
días que era pasada. Vendí mi hijo de cabra en cuatro reales, aplaqué el
cansancio con ostiones crudos y camaroncitos con lima, fuime a dormir a la
calle de la Galera, donde de ordinario hospedan la gente de mi porte. A la
mañana visité las Cuevas; diéronme sus santos monjes potaje de frangollo y
ración de vino, y, dándome demás desta limosna dos reales cada día, me
entretuve algunos en sacar cieno, y de[l] hondo de su cantina de lo que había
traído la creciente. Y cansado de andar en bodegas vacías y de sacar ruinas
aguadas di la vuelta a Sevilla, y encontrando un día un aguador que me pareció
letrado, porque tenía la barba de cola de pato, me aconsejé con él para que me
adestrase cómo tendría modo de vivir sin dar lugar que los alguaciles me
mirasen cada día las plantas de las manos, sin decirme la buenaventura. El, sin
revolver libres, me dijo que, aunque era verdad que el vino que se vendía era
sabroso, oloroso y sustancioso, que no por eso dejaba de marearse muy bien la
venta del agua, por ser muy calurosa aquella tierra y haber tanta infinidad de
gente en ella; y que era oficio que con ser necesario en la república no
necesitaba de examen ni había menester caudal.

Di por bueno su parecer y, comprando un cántaro y dos cristalinos vidrios, me
encastillé en el oficio de aguador y entré a ser uno de los de su número.
Empecé a vender agua fría de un pozo que había en casa de un portugués, en cuyo
sencio parecía, según su frialdad, o que usurpaba los ampos al Ampo o que
robaba los copos al Apenino. Costábame cada vez que lo llevaba no más de dós
maravedís y sacaba dél dos reales. Hacía creer a todos los que acudían al
reclamo del agua fría que era agua del Alameda, y para apoyar mejor mi mentira
ponía en el tapador un ramo pequeño, que hacía provisión para toda la semana, y
con él daba muestras de venir donde no venía: siendo la mercancía falsa y sus
armas contrahechas, servía el tal ramo de acreditar el trato, adorno, garzota y
penacho de mi carambanado cántaro. Algunos curiosos me preguntaban la causa de
tenerla yo más fría que los que la traían de la misma parte; y satisfacíales
con decirles que por vender más la tenía toda la mañana en nieve, y que a la
tarde, mientras vendía un cántaro, dejaba otro resfriando, y que la ganancia
suplía el gasto; con cuyo engaño vendía yo más en un día que los demás desta
profesión en una semana, teniendo menos trabajo y más opinión.

Íbame todas las tardes al corral de las comedias, y todos los caballeros, por
verme que era agudo y entremetido, me inviaban, en achaque de dar de beber a
las damas, a darles recados amorosos. Bebían ellos por agradarme y hacían lo
mismo ellas por complacerme, de manera que usaba a un mismo tiempo dos oficios,
tirando del uno ración y del otro gajes, pues demás de pagarme diez doblada el
agua me gratificaban el ser corredor de oreja. Hallábame tan bien en este
comercio que jamás lo hubiera dejado, si el cántaro no pesara y fuera verano
todo el año. Quejábanse cada día mil perroquianos de que padecían dolor de
tripas y mal de ceática, y, atribuyéndolo a otras desórdenes, echaba yo de ver
que lo causaba la gran frialdad del pozo.

Vendían algunos aguadores por las mañanas, por no ser tiempo de tratar su
mercancía, naranjas secas, en cuyo trato ganaban razonablemente. Y yo, o ya
fuese de envidia o por que ninguno dellos me echase el pie delante, trabajé de
un golpe tres diferentes mercancías provechosas para la bolsa y ocasionadas a
tener entrada en todas partes, con cuyo achaque daba recados a las doncellas
más recatadas y muecas a los maridos más celosos: eran jaboncillos para las
manos y palillos y polvos para limpiar los dientes. Hacía los jaboncillos de
jabón rallado, de harina de chochos y de aceite de espliego, y daba a entender
que eran jaboncillos de Bolonia. Cogía raíces de malvas, cocíalas en vino y
sangre de dragón, tostábalos en el horno y despachábalos por palillos de
Moscovia. Formaba los polvos de piedras pomes cogidas en el margen de aquella
celebrada rivera, y habiéndolos bien molido los mezclaba con pequeña cantidad
de polvos veminios, en cuya virtud se volvían rojos y pasaban plaza de polvos
de coral de Levante.

Puse mi mesa de montambanco y, ayudándome del oficio de charlatán, ensalzaba
mis drogas y encarecía la cura y vendía caro; porque la persona que quisiere
cargar en España para vaciar en otros reinos ha de vender sus mercancías por
bohonerías de Dinamarca y invenciones de la Basalicata y curiosidades del
Cusco, y naturalizarse el dueño por grisón o esguízaro, porque desestimando los
españoles lo mucho bueno que encierra su patria sólo dan estima a raterías
estranjeras. Vendíalo todo tan caro y tan por sus cabales que a los compradores
obligaba a que lo estimasen y a los que se hallaban presentes a que lo
comprasen. Y como todas estas mercancías son cosas pertenecientes a la limpieza
de la boca y a la blancura de las manos, eran las damas las que más las
despachaban, por ser las que menos las conocían, y particularmente las
representantas, por salir cada día a vistas en la plaza del mundo.

Hallábase en esta ocasión entreteniendo en esta ciudad una de las mejores
compañías de toda España. Era su autor, cuando no de los doce pares de Francia,
por lo menos uno de los doce de la fama. Tuve, en virtud destos badulaques,
conociencia con sus reinas fingidas y príncipes de a dos horas, y como en ellas
no reina la avaricia ni aun han conocido a la miseria, yo cargaba de reales y
ellas de piedras pomes, que puedo añadir por blasón al escudo de los Gonzales
haber engañado a representantas, habiendo salido los que más presumen de
entendidos engañados dellas. Había una que, por razón de prenderse bien,
prendía las más libres voluntades. Tenía un marido a quien no tocó las tres
virtudes teologales, sino las tres dichas de los de su arte, que son tener
mujer hermosa, ser pretendida de señores generosos y estar con autor de fama.
Era esta diosa, con tener partes sobrenaturales, medio motilona o picaseca de
la compañía, porque no hacía en ella más de una parte, que era cantar pero con
tanto estremo que era sirena destos siglos y admiración de los venideros. Tenía
la edad de los versos de un soneto y caminaba a tener conterilla. Era su posada
patio de pretendientes, sala de chancillería y lonja de mercadantes, porque
siempre estaba llena de visitas y sobrada de letras y memoriales. Yo, que todo
lo tracendía, apenas vi el ramo cuando me entré en la taberna. Iba siempre
apercebido y cargado de mis jaboncillos, polvos y raíces, y sobre quién se los
había de feriar se alborotaba todo el conclave; [ve]ía, el que después de la
competencia salía elegido, el no muy rico gasto, muy bien su bolsa, y quedando
ufano partía yo satisfecho.

Díjome la tal dama una tarde que se había aficionado de mí por verme muchacho,
entremetido, agudo y desenfadado; que si quería servir, que me recibiría de mil
amores, y que no era uso dar salario a los mozos de comedia, porque no
necesitaban de nada por los provechos que tenían; que si éstos faltaran en su
casa, que ella alcanzaría con el autor que tocara la caja en las villas o que
pusiese los carteles. Yo, pareciéndome ser aquella una vida descansada, y que a
costa ajena podía ver las siete partidas del mundo como el Infante de Portugal,
no quise hacerme de pencas ni que me rogasen lo que yo deseaba. Díle el dulce
fiat y pedíle dos días de término para deshacerme de mi botica y vender los
cántaros y vasos, lo cual me concedió muy afablemente, y encomendándome el no
faltar a mi palabra me dio un real de a dos para que refrescase. En este plazo
hice baratillo de mis drogas y almoneda de mis pocos trastes, y, no viendo la
hora de ser solicitador de tanto pretendiente, me fui a casa de mi ama, la cual
me ocupó en cuatro oficios, por verme hábil y suficiente para todos ellos. Era
el primero cansado, el segundo fastidioso, el tercero flemático, el cuarto
peligroso. Servíale de camarero en casa, doblando y guardando todos sus
vestidos; de faquín en la calle, llevándole y trayéndole la ropa a la casa de
la comedia; de escudero en la iglesia y en los ensayos; de embajador en todas
partes.

Tenía cada noche mi amo mil cuestiones con ella sobre que yo la descalzaba, por
presumirse que no era yo eunuco, y por verme algo bonitillo de cara y no tan
muchacho que no pudiera antes calzar que descalzar, por lo cual andaba en busca
de un criado para despedirme a mí.

Eran tantos los que acudían al galanteo de mi ama, picados de su resistencia y
estimación o celosos de verse desdeñados y juzgar a otros por favorecidos, que
el aposento, que era catreda de representantes, se había transformado en cuarto
de contratación. Contábanme todos sus penas, referíanme sus ansias y dábanme
parte de sus desvelos. Unos me presentaban dádivas, otros me ofrecían promesas
y otros me notificaban amenazas, y otros me daban billetes en verso, los cuales
amanecían flores del Parnaso y anochecían biznagas del Pegaso; y yo, como
privado de Rey o secretario de Estado y guerra, recebía los dichos memoriales y
la untura que venía con ellos por el buen informe y brevedad del despacho. Unas
veces los consultaba, y otras veces, por ver la detención de mi ama, los
decretaba en esta forma: a los de los miserables o pobres, "no hay lugar"; a
los de hijos de familia en vísperas de herencia, "acuerde adelante"; y a los
ricos y generosos, "désele lo que pide". Íbalos a todos dilatando el pleito, y
a ninguno desconfiaba, antes los cargaba de esperanzas. Fingía muchas veces
estar mi ama acatarrada de achaque del sereno de un particular, por hartarme de
caramelos y azúcar cande, y otras les hacía creer que tenía convidadas, con que
me daba un verde de confituras, empanadas y pellas de manjar blanco. El día que
jugaba y perdía, porque de pícaro es dificultoso el sentar baza, al tiempo de
abrir los baúles para sacar los vestidos o para meterlos, me henchía la
faldiquera de cintas y listones, y, dándolos a los amantes por favor y en su
nombre, me satisfacían de suerte que había con que comprar la cantidad de lo
que había sacado y con que probar la mano toda la semana.

Quiso Bercebú, que dicen que jamás duerme, que habiéndose ido mis amos un día
que no se representaba a pasear al Arenal en un coche que había[n] pedido
prestado, y habiendo quedado yo solo en la posada a limpiar y doblar todos los
vestidos, porque estábamos en víspera de partirnos, entraron a llamarme dos
mozos de la comedia y el guardarropa para que nos fuésemos a holgar, por ser
día de vacación. Salí con ellos, entramos en una taberna, bebímonos seis
cuartillos de lo caro, jugamos a los naipes quién había de pagar el escote, y,
por ser yo el condenado en costas, quedé tan picado que desafié al guardarropa
a jugar a las pintas, el cual, no siendo escrupuloso y teniendo más de negro
que de blanco, a cuatro paradas me dejó sin blanca. Yo, abrasado de ver mi poca
suerte, le dije que si me quería aguardar iría por dineros. Y diciéndome que
sí, partí de carrera a mi posada, y sacando un manteo cubierto de pasamanos de
oro que tenía mi ama lo llevé a casa de un pastelero conocido mío, al cual pedí
veinte ducados prestados diciendo que eran para mi ama, que le faltaban para
acabar de pagar una joya que había comprado, y que al instante que mi amo
viniera se los volvería, demás de darle su ribete por el trabajo del contar el
dinero. El pastelero, viendo la prenda de tanta satisfación, me dio la cantidad
que le pedí, con la cual volví a jugar y a perder como de primero. Toméle dos
reales de a ocho al ganancioso, por vía de alicantina y con rebozo de préstamo,
con los cuales me salí a la calle, y viéndome desesperado y lleno de congojas
de haber perdido, por dar gusto a las manos, oficio tan provechoso para el
cuerpo, me fui a mi posada antigua de la calle de la Galera, adonde cené y
dormí aquella noche con harta inquietud y desasosiego.





CAPÍTULO V




En que hace relación de la ausencia que hizo de Sevilla a ser soldado de leva,
y los varios acaecimientos que le sucedieron en Francia y Italia, y de cómo
estuvo en Barcelona sentenciado a muerte.




Así que por unas pequeñas celosías de la mesma morada descubrí los reflejos de
luz del venidero día, cuando me vestí tiniendo el corazón lleno de pesares y
los ojos llenos de ternezas de ver la coz galiciana que le había dado a mi ama,
en satisfación del buen tratamiento que me había hecho. Y considerando el daño
que me podía venir en echando menos el manteo, me salí de aquella ciudad, única
flor del Andalucía, prodigio de valor del orbe, ausilio de todas las naciones y
erario de un nuevo mundo; y tomando el camino de Granada a gozar de su apacible
verano, di alcance a dos soldados destos que viven de tornillos, siendo siempre
mansos y guías de todas las levas que se hacen. Dijéronme, después de haber
platicado con ellos, que iban a la vuelta de la villa del Arahal, por haber
tenido noticia que estaba allí un capitán haciendo gente, y que era villa que
no perecerían los que militaran debajo de su bandera. Yo, mudando de propósito
y de viaje, los fui acompañando, pagando todos el gasto que se hacía a rata por
cantidad.

Llegamos segundo día a la dicha villa y, siendo bien admitidos del capitán y
sentado la plaza, gozamos quince días de vuelo, pidiendo a los patrones
empanadas de pechugas de fénix y cazuelas de huevos de hormigas. Vino orden de
que marchásemos; y saliendo de la villa una mañana, hacía nuestro capitán la
marcha del caracol, dejando el tránsito a la mano izquierda y volviendo sobre
la mano derecha. Prosiguió tres días con esta disimulada cautela; pero a el
cuarto, enfadados todos los soldados que tenía, que éramos cerca de cincuenta,
a la pasada de un bosque lo dejamos con sólo la bandera, cajas, alférez y
sargento, y con cinco mozas que llevábamos en el bagaje; que mal puede
conservar una compañía quien, siendo padre de familia della, trata sólo de
adquirir para sí a costa de sudor ajeno, sin advertir que es cosa muy fácil
hallar un capitán y muy dificultosa juntar cincuenta soldados.

Marché con esta compañía sin oficiales a la ciudad de Alcalá la Real, a
juntarnos con la gente de la flota que de presente estaba en ella alojada,
estando por cabo don Pedro Osúa, caballero del hábito de Santiago, adonde,
demás de ser bien recibidos, gozamos de buenos alojamientos y socorros. Andaba
cada día con una docena de espadachines a caza de corchetes, en seguimiento de
soplones y en alcance de fregonas.

Hacíamos de noche cacarear las gallinas, balar a los corderos y gruñir a los
lechones.

Llegó el tiempo de la embarcación, y siendo langostas de los campos, raposas de
los cortijos, garduños de los caminos y lobos de las cabañas, pasamos a
Monturque, Puente de don Gonzalo, Estepa y Osuna. Íbamos yo y mis camaradas
media legua delante de la manguardia; embargábamos recuas de mulos, cáfilas de
cabañiles y reatas de rocines; y fingiendo ser aposentador de compañía a falta
de bagaje, cogía los cohechos, alzaba los embargos y partía la presa,
aconsejando a los despojados se apartasen del camino por el peligro de otros
aposentadores, a fin que no llegase queja a mi capitán.

Llegamos a Cádiz; y al tiempo del embarcarnos me pareció ser desesperación
caminar sobre burra de palo, con temor de que se echase con la carga o se
volviese patas arriba, por cuya consideración me escondí a lo gazapo y me
zambullí a lo de jabalí seguido. Partió la flota al golfo y yo al puerto, pues
en el ínter que ella pasó el de las Yeguas yo senté plaza en el de Santa María.
Y, como mi natural ha sido de quebrantar el séptimo y de conservar el quinto,
tuve a dicha ser soldado de la galera Santo Domingo en la escuadra de España y
debajo del gobierno del Duque de Fernandina, por razón de ser esta galera de
las más antiguas, y de ser hospital, cuyo nombre siempre reverencié por la
comodidad que continuamente hallé en ellos, y tan agüela de las demás que
estaba sin dentadura de remos y jubilada por ser viejos; con que pensé ser
cuervo de la tierra y no marrajo de la mar.

Serví en ella de tercero al capitán, de despensero al alférez y de mozo de
alguacil. Enviábame el alférez a comprar carne a la carnicería desta villa,
donde continuamente abundaba la gente, sobraban las voces y faltaba la carne;
acercábame al tajón, daba señor al carnicero y atronaba las orejas a los
oyentes; recebía la carne, metía las manos en las faldriqueras y los ojos en el
rostro del contador; y en viéndolo ocupado en llamamientos de alguaciles o en
partición de tajadas, bajaba todo el cuerpo, encubríame entre la bulla, fingía
haber perdido algún dinero, y agachándome, como quien andaba a caza de luganos,
salía a lo raso y ganaba los perdones del que hurta a ladrón. Quedábame con el
dinero, sisaba en el camino la tercia parte de la carne y a mediodía me comía
la mitad de la que llevaba al alférez.

Entré un día con un amigo, soldado de la galera Santa Catalina, a refrescar en
su rancho, y hallé amarrado a un banco y arrimado a su ballestera a mi buen
amigo Juan francés, el inventor de la temblona y el autor de los tunantes, que
dejé en prisión en la ciudad de Évora cuando salí a hurga a dar en manos de
gitanos. Conocióme así que me vio y, dándome tiernos abrazos al son de duras
cadenas, me dijo cómo, después de haberse hecho de pencas y dádole ciertos
tocinos a traición, le habían echado toda la ley a cuestas; mas que estaba
consolado, que ya no le faltaban más de ocho años, y que saldría de aquel
trabajo en la flor de su edad para poder prosiguir con su industria. Favorecíle
con lo que pude, y volviéndome a mi galera supe como había enviado a pedir don
Antonio de Oquendo al Duque de Fernandina dos compañías prestadas, como libras,
para salir a recebir la flota; y que sin que me preservara a mí aquella
siguidilla que dice

que quien no fue hombre en la tierra

menos lo [s]erá en la mar,

había tocado a mi compañía ir por una de las llamadas y yo por uno de los
escogidos. Embarcámonos en doce bajeles de Nueva España y, apartándonos de la
Vieja, seguimos el rumbo de Colón y el camino de la cudicia.

En el poco tiempo que duró esta embarcación no eché menos la Mancha, pues por
ser aguados mis camaradas y haberse todos mareado[[z]] fue siempre mi barriga
caldero de torresnos y candiota de vino. Hallábame gordo y sucio, en blanco la
bolsa y en oscuro la camisa, los cabellos emplastados con pez y los calzones
engomados con brea.

Sobrevínonos una fiera tormenta, y apareciéndosenos san Telmo después de pasada
nos volvió al puerto derrotados y sin flota. Y como de los escarmentados se
hacen los arteros, pedí licencia a mi capitán para ir a cumplir un voto que le
di a entender había hecho en la tormenta referida; y atribuyéndolo a chanza se
sonrió y calló como en misa. Yo, como había oído decir que quien calla otorga,
me juzgué por licenciado y me determiné como bachiller. Fuime entrando en el
Andalucía, y, apartándome de los tránsitos de la venida por no pagar en alguna
siesta lo que hice en muchas semanas, llegué a Córdoba a confirmarme por
Angélico de la calle la Feria y a refinarme en el agua de su Potro; porque,
después de haber sido estudiante, paje y soldado, sólo este grado y caravana me
faltaba para dotorarme en las leyes que profeso. Y acordándome de lo bien que
lo pasaba con mis tajadas de raya y colanas de vino cuando era bohonero, me
determiné de volver al trato, mas por hallarme escaso de caudal lo empleé en
solas mil agujas y me salí de la ciudad a procurar aumentarlo. Y, después de
haber corrido a Hernán Núñez y otras dos villas, llegué a la de Montilla a
tiempo que con un numeroso senado y un copioso auditorio estaba en su plaza,
sobre una silla sin costillas y con sólo tres pies como banqueta, un ciego de
nativitate con un cartapacio de coplas harto mejores que las famosas del perro
de Alba, por ser ejemplares y de mucha dotrina, y ser él autor; el cual,
chirriando como carrucha y rechinando como un carro y cantando como un becerro,
se rascaba el pescueso, encogía los hombros y cocaba a todo el pueblo.
Empezaban las coplas de aquesta suerte:

Cristianos y redimidos

por Jesús, suma clemencia,

los que en vicios sois metidos,

despertad bien los oídos

y examinad la conciencia.

Eran tantas las que vendía que a no llegar la noche diera fin a todas las que
traía. Fuéronse todos los oyentes encoplados y gustosos del dicho autor, y él,
apeándose del derrengado teatro, por verse dos veces a escuras y cerradas las
ventanas, empezó a caminar a la vuelta de su casa. Tuve propuesto de ser su
Lazarillo de Tormes, mas por parecerme ser ya grande para mozo de ciego me
aparté de la pretensión, y llegándome a él le dije que, como me hiciera
conveniencia en el precio de las coplas, que le compraría una gran cantidad,
porque era un pobre mozo estranjero que andaba de tierra en tierra buscando
dónde ganar un pedazo de pan. Enternecióse, y no de verme, y respondióme que la
imprenta le llevaba un ochavo por cada una, demás de la costa que le tenían de
traerlas desde Córdoba; y que así, para que todos pudiésemos vivir, que se las
pagara a tres maravedís. Yo le respondí que se había puesto en la razón y en lo
que era justo, que fuésemos adonde su merced mandara, para que le contasen el
dinero de cien pares dellas y para que me las entregasen con su cuenta y razón.
Díjome que le siguiera a su casa, y alzando el palo y haciendo puntas a una
parte y a otra como ejército enemigo, aporreando puertas y descalabrando
paredes, llegamos con brevedad a ella.

Tenía una mujer de tan mal arte y catadura que le había Dios hecho a él
infinitas mercedes de privarle de vista por que no viera cosa tan abominable; y
sobre todas estas gracias tenía otras dos, que era ser vieja y muy sorda. La
cual, así que vio a su marido, lo entró de la mano adestrándolo hasta la
cocina, quitóle el ferreruelo y el talego de las coplas, y sentólo en una
silla. Díjole en alta voz que sacase del arca dos legajos que había de su obra
nueva, que era cada uno de cincuenta pares, y me los diese y recibiese el
dinero a razón de seis maravedís cada par[[s]]; mas todo su quebradero de
cabeza era dar voces al aire, porque, demás de ser sorda, al punto que lo dejó
sentado había salido al corral a traer leña para hacerle fuego. Yo,
reventándome la risa en el cuerpo, le di parte de la ausencia, el cual me rogó
que le avisara cuando viniera, para que tratase de despacharme.

Llegó en esta ocasión, echó la leña en tierra; sintió él el ruido del golpe, y
acercando la silla hacia la parte que le pareció estar, dio conmigo, y,
tentándome el ferreruelo y pensando que eran faldas, volvió a dar él segundo
pregón dejándome atronados los oídos, y ella mirándonos a los dos estaba como
suspensa. Hícele señas de que llegase a oír a su marido y advertíle a él el
engaño, y descolgando ella un embudo grande de hoja de lata se metió la punta
en el oído, y puniendo la boca dél en la del relator de coplas le preguntó que
quién era yo y que para qué me había traído a su casa. Él, después de haberle
satisfecho, en tono de predicador de mandato, por el cañón de su embudada
corneta, volvió a referir tercera vez lo que dos veces había mandado. Sacó ella
los legajos y después de haber recibido el pagamento hízome el entrego dellos;
y yo, cargado de agujas falsas y de coplas de ciego, me fui a dormir a el
hospital.

Salí al amanecer de la villa y, estando algunos en la de Aguilar, pasé a las de
Cabra y Lucena. Vendía las agujas a las mozas y cantaba las coplas a las
viejas; y como se dice que "al andaluz, hacerle la cruz", a las andaluzas, para
librarse de sus ingenios, les habían de hacer un calvario dellas. Hurtábanme
las redomadas de aquellas ninfas, mirándome muy a lo socarrón, mis agujas,
haciendo ayuntamiento de bellezas y tratos de gitanas. Andaban mis papeles de
mano [en mano], haciendo con mis puntas aceradas dos mil modos de pruebas, que
yo reniego de tantas probadas. Quedaba pasmado de oír lo donairoso de su ceceo
y de ver el brío de su desgarro, y mientras tenía cuenta con las unas, las
otras me empandillaban la vista y las agujas, pues jugando con ellas al
escondite, unas me las quitaban y otras me las dezmaban, emboscándolas en los
tocados y ocultándolas en las bocamangas; de manera que, después de haber
cobrado dacio, feudo y tributo de este pobre bohonero de poquito, después de
regatear dos largas horas me compraban un cuarto dellas, y de cosario a cosario
me dejaban sin barriles. Oían las coplas las viejas, y, después de haberme roto
los cascos y secado los gaznates, con aquello de a las más maduras, con sus
boquitas papandujas me las alababan y entre todas las vecinas de un barrio
apenas me compraban un par dellas. Por lo cual, y por ser tierra de buenos
vinos, llevé tan adelante mi caudal que en pocos días pudiera jugar las hormas.
En efeto, di al traste con todo y quedé hecho mercadante de banco roto.

Encaminéme a la vuelta de Gibaltar con intención de ser pícaro de costa, y
estando a vista de sus muros me dieron nuevas de como prendían a todos los
vagamundos y los iban llevando a la Mamora para que sirviesen en ella o de
soldados o de gastadores. Yo, por ser uno de los comprehendidos en aquel bando
y por no ir a tierra de alarbes a comer alcuzcuz, me fui a la Sabinilla a ser
gentilhombre de jábega y corchete de pescados. Concertéme con un armador por
dos panecillos cada día y dos reales cada semana; volví los calzones, eché las
piernas al aire y púseme en lugar de banda un estrobo, insignia y arma de
aquella religión, y a el tiempo de tirar la red hacía que echaba todo el resto
de la fuerza, y la tiraba con tanto descanso y comodidad que antes era
divertimiento que trabajo. Y al tiempo que salía el copo a ser celogía de
bogas, jaula de sardinas y zaranda de caballas, por ver el armador con bastón
de general de jabegueros mirando a las manos y sacudiendo en las cabezas,
haciendo yo oficio de escribano contrahecho, la causa perteneciente a las manos
la remetí[a] a los pies, porque donde no alcanzan las fuerzas es menester
valerse de la industria. Hacíame Clicie de aquel sol de bodegón de la cara de
mi amo, y haciendo reverencias con los pies, sin haber en aquel distrito
persona que mereciese hacerle cortesía, retiraba con los dedos de los cuartos
bajos angelotes, y con los talones rayas. Tenía un camarada detrás de mí, el
cual recogía los despojos; sirviéndole[[s]] unos de estomaguetes y otras de
ventosas de mal de madre, los alojaba entre la camisa y la barriga, y otras
veces les daba fondo por el resquicio de los zaragüelles, de modo que llegué a
tiempo que ejercitaban los pies el oficio de las manos; y, en faltándome
sacristán que me ayudase a dejar al armador de requiem y dar sepulcro a sus
pescados, escarbaba con un pie sobre la arena, como toro en coso, y, formando
anchurosa fosa, daba con el otro sepoltura a la presa, y con ambos cubría a los
difuntos para sacarlos en quedando en soledad. Venían los arrieros, compraban
el lance y, en corriendo por su cuenta, descansaban los pies y trabajaban las
manos; que si es desdicha verse en poder de muchachos, harta desdicha será
hallarse cercado de pícaros. Dígolo porque, al instante que no corría el lance
por el armador y que volvía las espaldas y desamparaba el montón de escamas
plateadas, a bien librar les hurtábamos a los arrieros más de la tercia parte,
por más bellacos que fuesen y por más cuidadosos que se mostrasen.

Con el provecho destos percances, ración y salario que ganaba, comía con
sosiego, dormía con reposo, no me despertaban celos, no me molestaban deudores,
no me pedían pan los hijos, ni me enfadaban las criadas, y así no se me daba
tres pitos que bajase el Turco, ni un clavo que subiese el Persiano ni que se
cayese la torre de Valladolid. Echaba mi barriga al sol, daba paga general a
mis soldados y me reía de los puntos de honra y de los embelecos del pundonor,
porque, a pagar de mi dinero, todas las demás son muertes y sola es vida la del
pícaro.

Habiéndome asegurado que en la ciudad de Málaga hacían levas de mozos de jábega
unos pescadores antiguos con patentes de armadores, y que daban cincuenta
reales a cualquier bisoño que se alistase debajo de sus redes, dejé la
Sabinilla y me fui al promontorio de la pasa y almendra y al piélago de la
patata. Senté plaza de holgazán, cobré paga de mandria; pero cansado de andar
atrás sin ser cabestrero, fingiendo haberle dado a un chulo una mohada con la
lengua de un jifero, me retiré a sagrado y pedí iglesia. Y cuando el armador
venía a pedirme el dinero dábale largas, diciéndole que el herido había ya
pasado del seteno y que, en habiendo declarado los cirujanos, volvería a
trabajar y esquitar lo que había recebido y gastado. Pero viendo que hacía
diligencia para buscar al doliente, y que por no hallar rastro ninguno me
quería echar en la prisión, y que me andaba acechando para cogerme fuera de
sagrado, me fui una tarde al muelle y, hallando de partida un bajel francés que
iba a Francia de Poniente y haciéndole creer al capitán que tenía unos
parientes muy ricos en Burdeos y que me habían enviado a llamar, llevándome
cosa muy poca por el flete, me embarqué en su navío; porque es de hombres como
yo el urdir una mentira y es muy fácil de engañar un hombre de bien.

Pasamos el estrecho de Gibaltar, que en lo borrascoso y apretado parece título
moderno, corrimos una tormenta hasta el cabo de San Vincente, y desde allí,
ayudados de un viento fresco y favorable, llegamos a San Malo de Lilia, puerto
de Francia y provincia de Bretaña. Hay en esta villa veinte y cuatro perros de
ayuda asalariados, los cuales están a cargo de un soldado que los asiste y
cuida dellos; que, como hay soldados particulares, hay también soldados
perreros. Este tal tocaba cada día, al querer anochecer, una media luna o llave
de Medellín o madera de tinteros, a cuyo horrendo son acudían todos los perros
a una puerta sola que tiene la dicha villa, y, echándolos fuera, hacían tal
guardia y ronda toda la noche que cualquiera persona forastera que llegase,
ignorante de tales centinelas, lo hacían dos mil pedazos, con que estaba
asegurada de cualquier antepresa y de cualquiera cautela enemiga; y sin
pretender esta escuadra perruna avanzamientos, ventajas ni ayudas de costa,
entraban cada noche de guardia, y estando siempre alerta jamás estaban quejosos.

Tocaban caja en esta villa, levantando gente para ir en corso contra el Inglés,
y daban a cada soldado una dobla. Yo, viéndome necesitado y en tierra estraña,
y por gozar de todo y dejar en todas partes mi memoria eterna, cogí la dobla,
senté la plaza, y levantando los talones amanecí a el tercero día en Lan,
puerto y provincia de Normandía, adonde por ser tiempo de guerra, juzgándome
por espía del Inglés, me hicieron una salva de horquillazos y puntillones que
fue poco menos que la de Borbón sobre Roma y por hallar entre tantos malos
algunos buenos me dejaron pasar libre y me escapé de una larga prisión. Y
valiéndome de mi acostumbrado oficio, y arrepentido de haber dejado en la
ciudad de Lisboa mi socorrido hábito de peregrino, llegué a Ruán, cabeza de
Normandía, a quien la caudalosa Sena, después de haber sido cinta de plata de
la gran corte de París, es tahalí escarchado desta rica y poderosa villa; y en
una de sus primeras posadas me previne de una poca de ceniza, en achaque de ser
para secar unas cartas, metiéndola en un poco de papel y aposentándola en el
lado del corazón me fui a la Bolsa, que es la parte del contratamiento y junta
de todos los asentistas y hombres de negocios. Y hallando un agregamiento de
mercadantes portugueses, metiéndome en su corro, y no a escupir en rueda sino a
hacellos escupir en corrillo, les hablé con la cortesía y sumisión que suele
tener el que ha menester a otro, y en su misma lengua por que no escusasen la
súplica, porque como mis padres se habían criado en la raya de Portugal la
sabían muy bien y me la habían enseñado; y, después, de haberles dado a
entender ser lusitano, les pedí que me amparasen para ayuda a poder llegar a la
ciudad de Viena adonde iba en busca de unos deudos míos, y por venir pobre y
derrotado, huyendo de familiares a quien no bastaban conjuros ni compelimientos
de redoma, y que por lo que sus mercedes sabían habían quemado a mi padre,
cuyas cenizas traía puestas sobre el alma y al lado del corazón.

Ellos con semblantes tristes, algunos con preñeces de ojos que sin ser medos
esperaban partos de agua, me llevaron a la casa del que me pareció el más rico
y respetado. Pidiéronme la ceniza y, habiéndosela dado, sin ser primer día de
Cuaresma, fue cada uno besando el papelón por su antigüedad. Pidiéronme
licencia para repartir entre ellos aquellas reliquias de mártir, y yo,
mostrando un poco de sentimiento, les di amplia comisión, como se reservasen
algunas para mí, pues en virtud de unos polvos que había echado al mar me había
librado de una gran tormenta que había corrido en el estrecho de Gibaltar.
Suspiraban todos por el trágico suceso que les había hecho creer, y decían con
tiernas lágrimas:

—El Dios de Israel te dé infinita gloria, pues mereciste corona de mártir.

Repartieron las cenizas de la dicha posada o bodegón y, mostrándome todo amor y
benevolencia, me volvieron a la referida Bolsa; y echando un guante en todos
los de su nación me juntaron veinte y cinco ducados, los cuales me dieron, y
una carta de favor para un correspondiente suyo, mercadante en la corte de
París, para que me socorriese para ayuda a proseguir mi viaje. Y, después de
haberme encargado que procediese como quien era, y que jamás pusiese en olvido
la muerte de mi padre y mi felicidad en haber merecido ser su hijo, me despedí
de ellos alegre de haber salido tan bien de gente que siempre engañan y jamás
se dejan engañar.

Tomé el camino de París, comiendo a pasto y a tabla de patrón, y apenas llegué
a verlo y reconocerlo cuando empecé a dar voces, diciendo:

Cata Francia, Montesinos,

cata París la ciudad.

Halléme corrido y avergonzado, cuando entré y atravesé sus espaciosas calles,
de la vaya que me daban algunos remendones y desculadores de agujas, diciendo a
voces:

—Señor don Diego, daca la borrica.

Compré al pasar por una botica unas cantáridas y otros requisitos tocantes a mi
oficio de cirugía, y yéndome a posar a el burgo de San Germán, a la posada de
uno de los espelidos de España que se llamaba[[n]] Granados, aquella misma
noche me eché en el pescuezo dos emplastos o vejigatorios; y a la mañana, por
haber amanecido muy hinchado, me puse cantidad de paños sobre él y me fui a el
palacio del embajador de España, que era el Marqués de Miravel, y, diciendo
venir de Galicia a curarme del mal de los lamparones, me dio su limosnero tres
cuartos de escudo por la llegada, y uno cada semana, hasta que fui sano sin
llegar a pies reales. Di la carta de favor, y tuve por ella otro socorro harto
razonable.

En esta corte o confusa Babilonia, olvido del gran Cayro y lauro de todo el
orbe, gastaba como mayorazgo y comía como recién heredado, con que di fin a la
limosna del tribu de Abraham y a la caridad de los lamparones. Y, por no volver
a ser seguido de gozques y de andar dando aldabadas, me quité los
emplastamientos y trapos del pescuezo y me acomodé por paje de un caballero
natural de Roma, dándole a entender ser su paisano y hijo de un caballero
romano, caballero de honor de su Santidad, de los que llaman del Esperón.
Tratóme a los principios como a hijo de tal, pero en muy poco tiempo conoció
del pie que cojeaba, y, descubriendo toda la tramoya, me quitó las calzas
folladas y la procesión de agujetas, y me despidió de su servicio.

Viéndome desamparado y pobre y tan apartado de mi patria, por tener algún
refrigerio para ayuda de llegar a ella, pues ya tenía de ayuda de costa el
haber aprendido la lengua francesa, compré seis mil agujas de lo que había
buscado en el oficio pajeril, sin acordarme de lo bien que me fue con las
andaluzas. Y saliéndome de París tomé el camino de León de Francia, y vendiendo
mi mercancía y gastando lo que sacaba della en los mejores vinos que hallaba,
por tener valor y esfuerzo para poder hacer tan largas jornadas, hallé cerrados
los pasos de aquella villa por causa de la contagión; y así me fue forzoso
buscar nuevas trochas y seguir modernos rodeos.

Pasé por Montelimar y por Orange, y queriendo entrar por Aviñón me tiraron dos
mosquetazos las guardias de sus puertas y me hicieron volver atrás, por no
llevar boleta de sanidad. Viéndome imposibilitado de remedio, y que sin ser
avestruz me había comido toda la acerada mercancía, y habiendo hecho voto de no
comer ni comprar ni aun carne de agujas, por no acordarme de tan ruin
bohonería, me encomendé a Dios y, sin ser potro de Gaeta, me aparté reculando
de la villa y me volví por el mismo camino que había traído.

Hallé en un villaje un sargento que estaba levantando gente, el cual me
preguntó que si quería ser soldado y servir al Cristianísimo Rey de Francia.
Yo, viendo que me apretaba la hambre y que en aquella ocasión, por sólo
mitigarla, serviría al Mameluco, le respondí que sí. Llevóme a su cuartel, que
era en una villa llamada Sabaza; entregóme a su capitán, cuyo nombre era
Monsieur Juny, del regimiento del Barón de Montème. Hízome con él y, puniéndome
un cuarto de escudo en la mano, me hizo sentar plaza en su compañía, dándome
por nombre Monsieur de la Alegreza; porque como el capitán era más fino que un
coral, y me vio en la comida alegre de cascos y me conoció el humor, me
confirmó sin ser obispo dándome nombre conforme a mi sujeto.

Marchamos por el Delfinado haciendo buena chera, y en cada tránsito había
avenidas de brindis, al tenor de "a bu, Monsieur de la Fortuna, a bu, Monsieur
de la Esperanza". Hallábame más contento que una Pascua de flores, juzgaba
aquella vida por la mejor que había tenido, y llamaba a aquella provincia la
tierra del Pipiripao. Fuimos a guarnición a la villa de Román, adonde a costa
de los patrones comíamos a dos carrillos y pedíamos a discreción, y había
libertad de conciencia, siendo rey chico Juan soldado; adonde persuadidos de
los oficiales, por hacer ellos mejor su negocio, molestábamos los vecinos,
gastábamos cada día cien cubas de vino y cada noche un bosque de leña en los
fuegos disformes que hacíamos en nuestras posadas y en el cuerpo de guardia.

Vino el unto a los mayores, recibieron el soborno, y echando rigurosos bandos
nos hicieron ayunar hartos meses lo que comimos pocos días. Mucho paño tenía
aquí adonde poder cortar, pero se embotaran mis tijeras y pensando ganar amigos
cobraré enemigos. Diéronnos un tapaboca Bartholo con darnos cada día medio
cuarto de escudo, que para henchir los oficiales las bolsas es necesario que
los soldados aflojen las barrigas.

Embarcámonos al cabo de una temporada en una villa del Duque de Guisa llamada
Mondragón, y conducidos de las soberbias corrientes del caudaloso Rin llegamos
a desembarcar en la Provenza, adonde nos agregamos a una armada que tenía el
dicho duque para socorrer el Casar de Monferrat, a cuya oposición estaban en
Villafranca de Niza las galeras de Nápoles, y por general dellas don Melchor de
Borja.

Enfadábame ya de oír tanto alón, alón sin haber algunos de gallinas ni de
capones, y el gastarme todos el nombre con Monsieur de la Alegreza acá,
Monsieur de la Alegreza allá; y, sobre todo, estaba temeroso de ver que algunas
veces que me había puesto como el arco del iris cantaba en fino español, por lo
cual dieron en tenerme por sospechoso y llamarme espión, que el hombre que
llega a beber más de aquello que es menester no solamente no guarda sus
secretos, pero descubre los ajenos.

Dieron a toda el armada una paga, que es la estremaunción de los franceses
cuando entran en países estraños, la cual cogí con ambas manos, y apresurando
ambos pies fui a resollar a Villafranca. Hablé a la guardia de la puerta en
italiano, por lo cual me dejaron entrar; fui a ver a don Melchor de Borja, y
contándole todo mi suceso lo celebró mucho, y por parecerle soldado entretenido
me mandó dar dos doblas y que acudiese a comer a su casa.

Vínole orden del Duque de Saboya para que marchase con los españoles y dejase
los saboyardos y otras naciones que estaban a su orden, y que dejase a los
franceses a que siguiesen su camino. Embarcóse así que la recibió y, fatigados
de una procelosa borrasca, llegamos a Mónaco, y de allí zarpamos a la ciudad de
Génova, desde adonde envió nuestro general dos galeras de su escuadra por
bastimentos a la villa de Liorna. Embarquéme en una dellas y, habiendo tenido
un feliz viaje, al desembarcar en el muelle de la dicha villa supe como su
Alteza el Gran Duque de la Toscana levantaba gente para enviar al estado de
Milán. Alistéme al instante, por no perder el tiempo ni la ocasión; diéronme
ocho ducados de contado y tuve cuatro meses desvedada la bellota en casa de
patrones, adonde daba de puntillazos al sol y me burlaba de la fortuna. Envió
el gobernador de Milán a dar aviso a su Alteza de que al presente no necesitaba
de aquella gente, por lo cual dieron licencia a muchos soldados, siendo yo uno
de los primeros por ser pequeño de cuerpo y por costarle a mis superiores no
ser grande de virtudes.

Púseme en camino a la vuelta de Sena y, pasando por Viterbo del Papa, llegué
cuarta vez a la gran ciudad de Roma. Fui a ver a mis hermanas, de quien fui muy
mal recibido; y queriendo hacer del esmarchazo, llamaron un vecino suyo,
barrachel de justicia, el cual cantándome aquel verso de

Mira, Zaide, que te aviso,

me puso en la calle, tomando a su cargo el amparo de mis hermanas.

Fuime a el palacio del Conde de Monterrey, que estaba entonces por embajador de
España, adonde me junté con un portugués, que era criado de don Juan de Eraso,
y volviendo a continuar la vida de los temerarios estafábamos cortesanas y
agotábamos tabernas. Abríle trinchea a un pintor en la cara sobre ciertos
arrumacos que hacía a una conocida mía, por cuyo delito fue fuerza retirarme a
el palacio del dicho embajador; y viendo mi pleito en mal estado y que mis
hermanas aun no me daban un "¡Dios te ayude!", cosa que se da cada instante a
uno que estornuda, me ayudé de mi hacienda, trocando secretamente una casa que
me había dejado mi padre en la calle Ferratina por una gran suma de pinturas,
las cuales envié por la conduta a Nápoles. Y yendo yo después a tratar de su
enajenación, di tan buena cuenta dellas que en menos de un mes la mayor parte
me la chuparon damas y me la comieron rufianes; y algunas cincuenta que me
habían quedado las perdí una noche al juego de las pintas, parando a pintura y
pintura, y diez en la quinta.

Viendo que se me había caído la casa por haber perdido, no por falta de ciencia
sino por haber encontrado con otro más diestro que yo, senté plaza en una leva
que se hacía para España, en la compañía sin caballos, y con esperanza de
rocines, del Prior de la Rochela, y volví de nuevo a escandalizar con embustes
el cuartel, a alborotar los cuerpos de guardia y a inquietar los bodegones,
cargado más de miedo que de hierro y con una letanía de valentía amontonada.

Metióme en prisión mi capitán por cabeza destos banderizos, porque temía que me
huyese con ellos, y diome en lugar de castillo el alcázar del Tarazanal, porque
a gran río, gran puente.

Embarcámonos en una fuerte armada para ir a España, yendo por generales della
el Marqués de Campolataro y el de Santo Luchito, y por general de la caballería
mi capitán, y por comisario general don Jusepe de Palma. Arriméme todo el
tiempo que duró la embarcación, por tener razonable pluma y por saber algo de
cuenta, a la despensa del bajel adonde iba embarcado, para ayudar a dar ración
a la gente de mar y guerra, y por andar al uso y no querer asentar en oficio
que todos yerran. Daba el despensero el bizcocho más menudo a los soldados,
preservando siempre las costras mayores y enteras. Íbales dando raciones de
atún de lo que se iba pudriendo, y guardaba lo que estaba bueno. Metía un
punzón en el tocino, y el que estaba oloroso lo iba ocultando, y distribuyendo
lo que no lo estaba, haciendo lo mismo con el vino y con lo demás que estaba a
su cargo; porque ya es plaga antigua ser lo peor para el soldado. Tenía cuidado
de regalar al cabo de la guardia y al capitán que venía por cabo del bajel, con
que todos callaban y amorraban, y al compás que lo pasaban mal los soldados
triunfábamos nosotros.

Llegamos a dar fondo en Rosas, adonde se [des]embarcó toda la infantería,
salimos del puerto la caballería desmontada y tomamos tierra a seis leguas de
Barcelona. Quedamos aquella noche en la playa escribiendo sobre el socorrido
papel de su arena la pena de quedarnos sin patrón y hechos lobos marinos de la
playa; a la mañana nos alojaron donde tuvimos dello con ello, pues detrás de un
regalo oíamos un ¡Cap de Déu! y veíamos media docena de pistoletes.

Estaba muy mal mi capitán conmigo por haberme retenido una paga y haber yo dado
queja sobre la restitución. Era yo siempre su ceja, pues que me tenía sobre su
ojo; que el soldado que no se dejare pasar por cima en materia de interés y
tratare de dar quejas o capitular a sus oficiales, su verdad será mentira y,
demás de no avanzar, será malquisto y aborrecible, y en achaque del servicio
del Rey le darán con que no quede de servicio. Pasábalo yo mejor que todos los
de mi compañía por estar alojado en una taberna y ser intérprete con los
catalanes y napolitanos, pagándome el corretaje en ponerme a veces que por
hablar catalán hablaba caldeo y por hablar napolitano hablaba tudesco.

Tuve un día una pendencia con un soldado sobre un mentís por la gola, y dándole
por debajo della una estocada di con él patas arriba, por haberse él mismo, no
haciendo caso de mí, entrado por los filos de mi espada; de manera que le hirió
su gran soberbia y no mi mucha modestia. Y por no dar venganza a mi capitán ni
dar lugar a que satisfaciese su rencor con hacerme prender y castigar, o querer
él mismo abrirme de grados y corona, me fui a la ciudad de Barcelona, adonde de
presente estaba el que nació Infante y gobernó Cardenal y murió Santo. Tomé
tierra del Papa y, por no estar a merced de la justicia, me amparé de la piadad
del convento de la Merced. Mi capitán, como si yo le hubiera muerto a su padre,
robádole su hacienda o quitádole su dama, envió tras mí a hacerme prender en
Barcelona, y anduvo tan diligente un quitapelillos suyo, abanillo de la
compañía y hijo de güevo de la armada, que sin valerme antana ni defensa de
motilones, ni aquello de "iglesia me llamo", me hizo, con una cuadrilla de
alguaciles y corchetes, sacar de sagrado y meterme en la cárcel del Tarazanal;
que hay soldado que por agradar a su capitán prenderá al mismo que le dio el
ser, con razón o sin ella.

Echáronme grillos y cadena y una argolla al pescuezo, con un virote que siempre
señalaba al norte y apuntaba [a] las vigas. Fulmináronme un proceso de soldado
huido y alborotador del armada; y sin reparar en el dolor que le costé a mi
madre cuando me parió, el trabajo que tuvo en envolverme, ni el molimiento que
pasó en columpiarme, me dieron un susto con el "debo condenar y condeno", por
ser a cosa que tenía con que pagarla, que a echarme la ley de la innumerata
pecunia fuera irremediable el dar satisfación.

En efeto, como quien no dice nada o como quien no quiere la cosa, me
sentenciaron a oír sermoncito de escalera, a santiguar el pueblo con los
talones y a bambolearme con todos vientos, como si yo tuviera otra vida al cabo
de un arca, o como si la que yo tenía me la hubiera dado el Pilatos que dio la
sentencia. Notificómela un notario, tan buen cristiano que no me pidió
albricias por la buena nueva ni derechos de lo procesado. Hice algunos pucheros
cuando la oí [y] atragantéme algunos suspiros, echando por los ojos ciertos
borbotones de lejía de panilla. Díjome el carcelero que me pusiera bien con
Dios, sin haberme dado para aquel último trance con que ponerme bien con Baco;
y acordándome del tránsito que había de pasar, para probar si era como los que
había hecho siendo Monsieur de la Alegreza, me apretaba con la mano el gaznate,
y, con ser sobre peine, no me agradaban aquellas burlas, diciendo entre mí: "si
esto hace la mano siendo de carne blanda, ¿qué hará la soga siendo de esparto
duro?" Hincándome de rodillas pedía misericordia al cielo; prometíale, si me
viera en libertad, hacer penitencia de mis pecados y mudar de vida; mas al cabo
vino a ser el juramento de Pelaya.

Pasó la voz por toda la ciudad y acudieron muchos amigos a verme y vecinos
della a censurarme. Los amigos me consolaban diciéndome que me animara, que
aquel era camino que lo habíamos de hacer todos, que sólo les llevaba la
delantera; y en lo último se engañaron, porque yo me he quedado de retaguardia
y ellos han llevado la delantera perdonando verdugos, pidiendo misas y haciendo
alzar dedos. Decían algunos catalanes que era compasión, por cosa tan poca,
privarme de la vida en lo mejor de mi edad; otros, que tenía cara de grandísimo
bellaco; otros, que no por bueno estaba en tal aprieto.

Entró a este tiempo un fraile francisco muy trasudado y fervoroso, preguntando:

—¿Dónde está el sentenciado?

Yo le respondí:

—Padre mío, yo lo soy, aunque no tengo cara dello.

Díjome:

—Hijo, agora es tiempo de tratar de su salvación, pues ha llegado la
intemerata, y así, esto poco de vida que le queda es menester emplearla en
confesar sus culpas y en pedir a Dios perdón de sus pecados.

Respondíle:

—Padre mío, si un buen amigo es espejo del hombre, uno que tuve en Sicilia, tan
intrínseco que me hizo medio cardenal a costa de un ojo, me decía que antes
mártir que confesor, demás que, por cumplir los mandamientos de la santa Madre
Iglesia, no me confieso sino una vez en el año, y esa por la Cuaresma. Pero si
es ley humana que pague con la vida el delito que he cometido, vuestra
reverencia advierta, pues es tan docto, que no hay mandamiento ni precepto
divino que diga: "no comerás ni beberás"; y así, pues no voy contra lo que Dios
ha ordenado, vuestra paternidad trate de que se me dé de comer y beber, y
después trataremos de lo que nos está bien a los dos, que en tierra de
cristianos estoy y iglesia me llamo.

El padre, algo enojado de oírme decir chilindrinas en tiempo de tantas veras,
sacó de su manga un crucifijo pequeño y empezóme a predicar aquello de la
ovejuela perdida y lo del arrepentimiento del buen ladrón; y esto dando tantas
voces que atronaba todo el Tarazanal, y derramando tantas lágrimas que inundaba
aquel pequeño retrete. Yo, que más gana tenía de comer que de oír sermones, por
haber veinte y cuatro horas que no me había desayunado, decía entre mí viendo
las crecientes de llantos que desistía por sus ojos:

Aunque más lágrimas deis,

en vano las derramáis.

Mas viendo que alguna razón tenía, pues daba tantas voces, y que sin ser
víspera de san Esteban me querían colgar como racimo de uvas [y] alargarme el
gaznate como si fuera ganso, despejé el rancho y, hincando una rodilla y
puniéndome en postura de ballestero, desembuché la talega de culpas y dejé
escueto el almacén de los pecados. Y habiendo recebido la bendición y el ego te
absolvo quedé tan otro que sólo sentía el morir, porque juzgaba, según estaba
de contrito, que se habían de tocar de su mismo motivo todas las campanas y
alborotarse toda Barcelona y dejar de ganar su jornal la pobre gente por
venirme a ver.

Mas por conservar y alargar la vida, como es prenda tan amable, hice dar un
memorial en mi nombre al Marqués de Este, que ejercía el puesto de general de
la caballería por haber muerto el Prior de la Rochela, alegando en él ser hijo
de algo, y que, conforme los fueros de los que eran, me tocaba morir en
cadahalso degollado como carnero, y no en horca ahogado como pollo. Pensaba que
me pediría información dello y que me daría término para enviar a hacer las
pruebas a Roma y a Salvatierra, y que en el ínter no me faltaría una lima sorda
para limar la cadena y grillos o una ganzúa para abrir las puertas de la
prisión; pero salióme todo vano, porque el Marqués respondió que él no
pretendía otra cosa sino que yo muriese ajusticiado, que en lo demás escogiera
yo la muerte que quisiera.

Agradecíle la cortesía, y, tomando una piedra y pareciendo un penitente
jerónimo, me daba con ella infinidad de golpes en los pechos, pero con tanto
tiento y con tanta blandura que no se rompiera aunque fuera de mantequillas.
Perdí el color, faltóme el aliento y trabóseme la lengua cuando oí que en mis
tristes oídos clamoreaban los ecos de los esquilones y campanillas de la Santa
Caridad.

Estando con este susto, que se lo doy de barato al que lo quisiere, entraron
acaso en el dicho Tarazanal don Francisco de Peralta, secretario de cámara de
su Alteza, y Jusepe Gómez, su barbero, y habiéndose informado de todo,
mostrando algún sentimiento, llegaron a darme el pésame de mi desgracia. Pero
viéndome que, como si me hubieran de sacar a bodas, hablaba bernardinas y
echaba chiculíos, y que había convertido la piedra, sin ser domingo de
tentación, en dos libras de pan que me había enviado el carcelero, y que
haciendo monipodios, por haber venido acompañadas con un jarro de vino, me
estaba saboreando con ellas, volvieron el sentimiento en alegría y me dijeron
que cómo no sentía el haber de morir.

Respondíles que harto lo había sentido mientras no me habían dado de beber,
pero que tenía para comigo el vino tal virtud que al instante que lo bebía me
quitaba y desarraigaba toda la melancolía. Y que advirtiendo que aquel día
salía de poder de soplones, alguaciles y escribanos daba por bien empleada la
muerte; pero que si sus mercedes pudieran alcanzar con mi general que, debajo
de mi palabra, me diese licencia por tres meses para ir a Roma a confesar
ciertos pecados reservados a su Santidad, para descargo de mi conciencia y
salvación de mi alma, me haría muy grandísima merced y favor; y que yo les
haría pleito homenaje, como infanzón gallego, de volver, en cumpliéndose el
término, a ofrecerme al funesto suplicio y a entregar al trinchante de
gargueros la mejor cabeza que jamás ciñó garzota.

Cayóles tan en gracia mi demanda que, habiendo conocido mi buen humor y el buen
tiempo que gastaba, me prometieron ayudar y le fueron a informar de todo a su
Alteza Serenísima a el mismo instante, por el peligro que corría en la
tardanza; el cual, como príncipe tan piadosísimo y por constarle que tenía
iglesia, mandó que se suspendiese la ejecución y que se revocase la sentencia
de muerte y que me echasen por diez años en galeras.

Estaba tan de mi parte el Marqués de Este, como si yo le hubiera hecho alguna
sangría estando con resfriado, que replicó a la gracia que se me había
concedido y dijo que era muy tierno y delicado para traspalar sardinas, y que
así era mucho mejor, para que fuese un ejemplar a toda la armada, quitarme de
este mal mundo, y que cuando se hubiera hecho tres o cuatro años antes no se
hubiera perdido nada. Mas de tal manera abogaron por mí mis dos defensores y
abogados, y de tal suerte encarecieron a su Alteza mi despejo y tarabilla de
donaire, que le dio deseo de verme y mandó sacarme de la prisión libre y sin
costas, y que yo le fuese a besar los pies por la merced que me había hecho.

Lleváronme la buena nueva y mandamiento de soltura, y dejando burlado a el
pueblo, cansados los campanilleros y sin provecho el verdugo, me fui
contoneando a Palacio, recibiendo parabienes y haciendo pagamento dellos con
una pluvia de gorradas. Echéme a los pies de su Alteza Serenísima, dile las
gracias por la recebida, y, después de haberme oído algunas agudezas y
contádole algunos chistes graciosos, quiso premiar mis servicios haciéndome
grande de España, pues mandó que me cubriese, prometiéndome que con el tiempo
me haría de la llave dorada de las despabiladeras. En efeto, me trató como a
bufón y me mandó dar de beber como a borracho. Pero, aunque estuve a pique de
cubrirme y de tomar posesión de tal oficio, lo dejé de hacer por ciertos
sopapos y pescozadas que me dieron sus pajes con manos pródigas, y por la
grande afición que tenía al hábito de soldado; por lo cual me salí de palacio,
y me fui a dar dos sangrías para atajar el daño que me pudiera venir del susto
que había pasado.





CAPÍTULO VI




En que da cuenta del presidio que tuvo en Rosas; el viaje que hizo a Milán, y
cómo pasó a la Alsacia y se halló en la batalla de Norlingue.




Después de haber desistido el temor y olvidado el peligro en que me vi, y
recuperado en una taberna la sangre que me había hecho sacar, yéndome un día
paseando hacia la vuelta del muelle supe como el Duque de Cardona levantaba un
tercio para enviarlo a Lombardía y que era maestre de campo don Filipe de
Cardona su hijo; y por coger ciertos reales que daban, con que se engañaban
muchos bobos, senté plaza de soldado; pero apenas mi capitán me vio tan mozo y
nada pesado cuando me metió en galera con los demás de sus soldados, temiendo
que me perdería y que necesitase que me pregonasen.

Zarpamos de allí a estar de presidio en Rosas, hasta tanto que el tercio se
acabase de hacer, adonde teníamos cada tarde un pequeño socorro; mas, porque
era menos que moderado y nada bastante para aplacar mis buenos apetitos al
cortar la cólera, procuré de valerme de uno de tantos oficios como sabía y
había ejercitado. Y después de haber estado entre mí toda una siesta
procurando, sin estar en conclave, hacer una buena eleción, elegí el de
cocinero por cogerles con suavidad los socorros a los soldados y por socorrer
con ellos mis necesidades; para cuyo efeto armé un rancho, que ni bien era
bodegón ni bien casa de posadas, pero un bodegoncillo tan humilde que pudiera
la guerra dejarlo por escondido o perdonarlo por pobre. Estaba hecho a dos
aguas y no tenía defensa para ninguna; era todo él ventanaje, y necesitaba de
ventanas; y con tener mil entradas y salidas, usos y costumbres, veredas y
servidumbres, y libre de censo y tributo, no tenía puerta ni cerradura ninguna;
eran sus mesas retazos viejos de tajones de cortar carne, sus asientos de
grandes y torneadas losas, que habían servido de tapaderos de caños, sus ollas
y cazuelas de cocido y no vidriado barro, y su vajilla de pasta del primer
hombre. Pusiéronle por nombre la Plaza de Armas, por su poco abrigo y menos
limpieza, pues no había en toda ella más rodilla para lavar los platos que mi
falda de camisa.

Hacía cada día un potaje que aun yo mismo ignoraba cómo lo podía llamar, pues
ni era jigote francés ni almodrote castellano, mas presumo que, si no era hijo
legítimo, era pariente muy cercano del malcocinado de Valladolid, porque tenía
la olla en que se guisaba tantas zarandajas de todas yerbas y tanta variedad de
carnes, sin preservar animal por inmundo y asqueroso que fuese, que sólo le
faltó jabón y lana para ser olla de romance, aunque lo fue de latín, pues
ninguno llegó a entenderla, ni yo a explicarla con haber sido estudiante. Con
esto engrasaba a los soldados y, despachando escudillas de contante y platos de
fiado, ellos cargaban con todo el brodio y yo con todos los socorros.

Después de haber durado algunos días esta industria o disimulado robo, prueba
de mi buen ingenio y remedio de mi necesidad, nos embarcamos en un bajel y
fuimos a dar fondo junto a bahía de Génova, adonde aun no hube puesto los pies
en tierra cuando traté de escurrirme sin ser anguilla; mas por andar mis
oficiales alerta, por saber la retirada que había hecho a Barcelona, no pude
salir con mi intento. En efeto, marchamos la vuelta de Lombardía teniendo
siempre tapa al son del tapalapatán, y, descubriendo tapaderos de cubas a la
sombra de la sábana pintada, llegamos a Alejandría de la Palla, adonde por ir
derrotados, y no de batallas ni encuentros, nos dieron vestidos de munición,
que en lengua latina se llaman vestidos mortuorios y en castellana mortajas.

Yo, temiendo vestirme de finado y de hacer mis obsequias en vida, y por no
parecer bisoño siendo soldado viejo y habiendo hecho servicios particulares
(que si es necesario me darán certificaciones y fees por ser mercancía que
jamás se ha negado a ninguno), me fingí enfermo y me fui a un hospital,
valiéndome del ardid del diente de ajo, gustando más de estar en carnes vivas
que en vestidos difuntos. Repartieron toda la gente en castillos y
guarniciones, y, al punto que supe me habían dejado solo, que era lo que yo
deseaba, saqué la cabeza como galápago de mi santo retiro, y saliendo como
caracol en verano con toda la casa a cuestas, cuyo peso era bien ligero, me fui
a la ciudad de Milán. Y viéndome que por causa de ser soldado estaba con más
soldaduras que una caldera vieja, arrimé a una parte, como a gigante, la
milicia, y siguiendo la malicia de la corte reconocí su ventaja y asenté el
pie, volviendo de muerte a vida y de pobre a rico.

Salí, el día que llegué, a ver de espacio aquella famosa ciudad, y me pareció
una de las buenas de todas cuantas había andado, y que, a gozar de mar como
muchas dellas, no sufriendo igualdad, les llevara conocidas ventajas. Vi que
sus templos competían con los de Roma, que sus palacios aventajaban a los de
Sevilla, que sus calles excedían a las de Lisboa, sus sedas a las de Génova,
sus brocados y cristales a los de Venecia, y sus bordaduras y curiosidades a
las de París. Visité el palacio y corte, habitación de su Alteza Serenísima el
señor Infante Cardenal, que había acabado de llegar de Barcelona a gobernar tan
hermosísima ciudad y a defender tan inexpugnable estado. Hablé con todos los
conocidos y dime a conocer a los que no lo eran, y enfadado de los oficios
pasados, por haber medrado tan poco en ellos, sabiendo cuán agradable es el
tropo variar me hice padre de damas, defensor de criadas y amparador de
pobretas. Vendíme por natural de Alcaudete, picaba a todas horas como alguacil
y cantaba a todos ratos como alcaudón; tenía aposentos de congregación de
ninfas de cantón, salas de busconas, palacios de cortesanas y alcázares de
tusonas. Vendía sus mercancías a todos precios, vivía siempre con el
adelantado, por tener esculpido en la memoria aquellos versos concetuosos que
dicen:

que quien no paga tentado

mal pagará arrepentido;

señalaba horas sin ser mano de reloj, hacía amistades sin ser valiente y
llevaba cada instante a vistas sin ser casamentero.

Era, cuando me hallaba a solas con ellas, el Píramo de su aldea, en habiendo
visitas era su criado, en habiendo pendencias su mozo de golpe, y en hacerles
los mandados su mandil. Incitábalas a ser devotas de san Roque y aconsejábales
que siempre que lo visitasen se acercasen al ángel y huyesen del perro. Campaba
como mercader, vivía como Gran Turco y comía a dos carrillos como mona.
Llegábame siempre a los buenos por ser uno de ellos, acercábame a los ricos y
huía de los pobres, tratando muy ordinariamente con gente de naciones sin
necesitar de aprender lenguas.

Confirmé este oficio por uno de los mejores que han inventado los hombres, si
no hubiera decendimientos de manos, rasguños de navajas y sopetones de
machetes; pero viendo que por ciertos estelionatos del signo de Virgo me
querían dar colación de la referida, me amparé del palacio de don Marco Antonio
de Capua, hermano del Príncipe de Roca Romana, caballero napolitano, y, por
habérsele ido el cocinero, entré en el reinado de la cocina y empuñé el cetro
de la cuchara. Y después de haber estado algunos días en quietud y regalo,
complaciendo a mi amo y haciendo alarde de mis estofados y reseña de mis
aconchadillos, marchó su Excelencia el Duque de Feria con un lucido aunque
pequeño ejército para dar socorro a la Alsacia, yendo mi amo por capitán de una
compañía, y yo por su soldado y cocinero. Pasamos los dos tan dilatado camino
con muchísimo descanso y regalo, abundando siempre de truchas salmonadas y
diferencias de muy suaves y odoríferos vinos, porque como llevaba pella de
doblones hallábamos aun mucho más de aquello que queríamos.

Pasamos el Tirol y juntáronse nuestras fuerzas españolas con las imperiales,
que estaban a cargo del mariscal Aldringer, y hecho de todas un cuerpo,
socorrimos a Costanza y a Brisaque, y volviendo a separarse nos fuimos a
hibernar a la Borgoña, adonde me fue fuerza reformarme del oficio de la cocina,
por hallarla en todas las visitas que le hacía hecha un juego de esgrimidor,
sus ollas vagamundas, sus cazuelas holgazanas y sus calderos y asadores
rompepoyos, siendo causa deste daño la destruición de la tierra y la falta del
dinero.

Viéndome, pues, cocinero reformado, busqué otro modo y otra novedad de trato; y
haciéndome merchante de hierros y clavos de herrar caballos, y marchando a la
vuelta de la Baviera, en pocas jornadas quedé desenclavado y conocí el yerro
que había hecho en emplear mi caudal en cosa que no podía acertar; de modo que
lo que fiaba no me pagaban, lo que me estafaban aun no lo agradecían, y lo que
me hurtaban jamás me lo restituían; con que al cabo de la jornada hallé el
carro de mi capitán, adonde yo llevaba la indigestible mercancía, muy vacío y
mi bolsa muy anublada.

Fuese en esta ocasión mi amo a Italia, a cosas que le importaban, dejándome a
mí desherrado y desollado, pues quedaba sin el amparo de sus ollas y perdido el
trato de los hierros. Hallóse al presente sin cocinero don Pedro de Ulloa,
capitán de caballos, y, por haberle informado que yo era el mejor de todo el
ejército, me recibió para que le sirviese en el dicho oficio, porque en la
tierra de los ciegos el que es tuerto es rey. Contóme mi amo, el pretendiente a
quien yo serví de pase en Madrid, que hallándose en una aldea cercana a él una
víspera de Corpus, llegó una tropa de infantería representanta, que ni era
compañía ni farándula, ni mojiganga ni bolulú, sino un pequeño y despeado ñaque
tan falto de galas como de comedias, el cual, a título de compañía de a legua,
pretendió hacer la fiesta del día venidero, ofreciendo satisfación de muestra,
y que, habiéndose juntado todo el concejo, gustaron de oírlos para ver si eran
tales como ellos presumían. Llamáronlos en casa del alcalde, y delante de mi
amo y de los jurados representaron el auto de La locura por el alma, adonde el
que hacía a Luzbel, por dar más voces que los demás, pareció mejor que todos,
siendo todos harto malos. Acabóse la muestra, salió mi amo a la plaza con todo
el ayuntamiento, adonde hallaron al cura, que por haber estado diciendo
vísperas no se había hallado en la representación, el cual preguntó a el
alcalde que qué tales eran los representantes; satisfízole con decirle que no
le habían parecido mal, pero que uno que representaba el diablo era el mejor de
todos. A lo cual le respondió el cura:

—Si el diablo es el mejor, ¿qué tales serán los demás?

Por lo cual aplico y digo que si yo pasaba plaza del mejor cocinero del
ejército, no sabiendo lo que me hacía, ¿qué tales serían los demás? En efeto, a
falta de buenos, me hizo mi amo alcalde de su cocina y soldado de su compañía.

Prosiguiendo la dicha marcha llegamos a alojar a las sierras de Baviera, adonde
nos dieron por patrón uno de los más ricos dellas, aunque, por tener retirado
todo su ganado y lo mejor de sus muebles, se nos vendió por pobre; mas no le
valió nada su fingimiento, porque sus mismos criados me dieron aviso dello,
porque demás de ser enemigos no escusados son los pregoneros de los defectos de
sus amos.

Hablaba nuestro patrón tan cerrado alemán y ignoraba tanto el lenguaje español
que ni él nos entendía lo que nosotros decíamos ni nosotros entendíamos lo que
él hablaba. Pedíamosle por señas lo que habíamos menester, y él, aunque las
entendía, como no eran en su provecho, se daba por desentendido y encogíase de
hombros. Díjome el criado que me había advertido de lo demás, y entendía un
poco la lengua italiana, que su amo era muy buen latino; que si había alguno
entre nosotros que hubiera sido estudiante le daría a entender lo que le
pedíamos. Alegráronseme las pajarillas, por ver que yo solo quedaba señor
absoluto de la campaña y que podía hacer de las mías sin que nadie me
entendiera. Acerquéme a el patrón y díjele muy a lo grave que yo era furriel,
mayordomo y cocinero de mi amo, y que así le advertía que tenía un capitán de
[[a]] caballos del Rey de España en su casa, y persona de mucha calidad; que
tratase de regalarle muy bien a él y a sus criados, y que porque venía cansado
y era ya hora de comer, que hiciese traer todo lo que era necesario.
Respondióme que le dijera la provisión que había de hacer en la cocina, y que
haría a sus criados que lo trujesen al punto. Díjele que era menester para la
primer mesa de los gentileshombres de la boca, y para la segunda de los pajes y
meninos, y para la tercera de lacayos, estaferos y mozos de cocina, una vaca,
dos terneras, cuatro carneros, doce gallinas, seis capones, veinte y cuatro
palominos, seis libras de tocino de lardear, cuatro de azúcar, dos de toda
especia, cien huevos, cincuenta libras de pescado para escabeche, medio pote de
vino para cada plato y seis botas de respeto.

Él, haciéndose más cruces que hay en el Monte Santo de Granada, me dijo:

—Si para las mesas de los criados es menester lo que vuesa merced pide, no
habrá tanta hacienda en este villaje para la del señor.

Respondíle:

—Mi amo es tan gran caballero que más quiere tener contentos a sus criados que
no a su persona; y así él y sus camaradas no hacen de gasto al día a ningún
patrón si no es un relleno imperial aovado.

Preguntóme que de qué se hacía el tal relleno. Respondíle que me mandase traer
un huevo y un pichón recién nacido y dos carros de carbón, y mandase llamar a
un zapatero de viejo, con alesna y cabos, y un sepolturero con su azada, y que
sabría todo lo que había de buscar para empezar a trabajar en hacerlo.

El patrón, medio atónito y atemorizado, salió en busca de lo necesario al tal
relleno, y a el cabo de poco espacio me trujo todo lo que le había pedido,
excepto los dos carros de carbón. Toméle el huevo y el pequeño pichón, y
abriéndolo con un cuchillo de mi sazonada herramienta, y metiéndole el huevo,
después de haberle sacado las tripas, le dije desta forma:

—Repare vuesa merced en este relleno, porque es lo mismo que el juego del gato
al rato: este huevo está dentro deste pichón, el pichón ha de estar dentro de
una perdiz, la perdiz dentro de una polla, la polla dentro de un capón, el
capón dentro de un faisán, el faisán dentro de un pavo, el pavo dentro de un
cabrito, el cabrito dentro de un carnero, el carnero dentro de una ternera, y
la ternera dentro de una vaca. Todo esto ha de ir lavado, pelado, desollado y
lardeado, fuera de la vaca, que ha de quedar con su pellejo; y cuando se vayan
metiendo unos en otros, como cajas de Inglaterra, por que ninguno se salga de
su asiento los ha de ir el zapatero cosiendo a dos cabos, y en estando zurcidos
en el pellejo y panza de la vaca, ha de hacer el sepolturero una profunda fosa,
y echar en el suelo della un carro de carbón, y luego la dicha vaca, y ponerle
encima el otro carro, y darle fuego cuatro horas, poco más o menos; y después,
sacándola, queda todo hecho una sustancia y un manjar tan sabroso y regalado
que antiguamente [lo] comían los emperadores el día de su coronación; por cuya
causa, y por ser el huevo la piedra fundamental de aquel guisado, le daban por
nombre relleno imperial aovado.

El patrón, que me estaba oyendo la boca abierta y hecho una estatua de piedra,
lo tuvo tan creído y se persuadió tanto a ello, viendo mi entereza y la priesa
que le daba a la brevedad de traer todos los requisitos que le había ordenado,
que tomándome la mano, harto sin pulsos la suya, me le apretó y me dijo:

—Domine, pauper sum.

A lo cual, entendiendo la seña, le respondí:

—Nihil timeas.

Y llevándolo a la cocina nos concertamos de tal modo que, restaurando la
pérdida de los hierros, me sobró con que poder comprar dos pares de botas,
haciéndole a mi amo creer que era el patrón muy pobre y que le habían robado
todo el ganado gente de nuestras tropas, por lo cual lo habían dejado
destruido; por cuya causa, teniéndole compasión me mandó, por saber que yo sólo
lo entendía, que me acomodase con él lo mejor que pudiera de suerte que no le
hiciese mucha costa en el gasto de la comida. Pero, viendo los criados que me
abundaba el vino en la cocina y que me sobraban los regalos que el patrón me
enviaba, dieron cuenta a mi amo, recelosos de la cautela, el cual hizo
diligencia de saber si era verdad lo que yo le había asegurado; y hallando ser
todo al contrario y que estaba alojado en la casa más rica de aquel villaje,
llamó al patrón y, con un intérprete borgoñón que entendía las dos lenguas,
supo dél la contribución que me había dado y que le había dicho que era su
furriel, mayordomo y cocinero, y lo demás que he referido.

Bajó mi amo a la cocina y, tomando un palo de los más delgados que había en
ella, me limpió tan bien el polvo que más de cuatro días comió asado y fiambre
por falta de cocinero. Yo le dije, viéndome más que aporreado, que si quería
servirse de hombre de mi oficio que fuese fiel que lo enviase a hacer a
Alcorcón, y que se persuadiese a que no había cocinero que no fuese ladrón,
saludador que no fuese borracho, ni músico que no fuese gallina.

Salimos de allí y fuimos a hacer plaza de armas general en la campaña, llevando
yo por la obligación de ser soldado una carabina con braguero, por habérsele
rompido caja y cañón, y un frasco lleno de pimienta y sal para despolvorear los
habares; y por armas tocantes a la cocina, un cuchillo grande, cuchillo mediano
y cuchillo pequeño; que, a tomar trasformación y convertirse en perros, se
pudiera decir por mí que llevaba perri chiqui, perri grande, perri de tuti
maneri.

Pasamos de la plaza de armas a juntarnos con el ejército que traía su Alteza
Serenísima del Infante Cardenal para pasar a los Estados de Flandes, y,
habiéndonos agregado a él siguiendo la dicha derrota, ganamos algunas villas
cuyos nombres no han llegado a mi noticia, porque yo no las vi ni quise
arriesgar mi salud ni poner en contingencia mi vida, pues la tenía yo tan buena
que mientras los soldados abrían trinchea abría yo las ganas de comer, y en el
ínter que hacían baterías se las hacía yo a la olla, y los asaltos que ellos
daban a las murallas los daba yo a los asadores. Y después de ponerse mi amo a
la inclemencia de las balas y de venir molido me hallaba a mí muy descansado y
mejor bebido, y tenía a suerte comer quizá mis desechos, y beber, sin quizá,
mis sobras.

Fuimos prosiguiendo nuestra jornada hacia la vuelta de la villa de Norlingue,
juntándose en el camino nuestro ejército con el del Rey de Hungría, con lo cual
se doblaron las fuerzas y nos determinamos a ir a ganar la dicha villa. Y a el
tiempo que la teníamos volqueando y esperando cura, cruz y sacristán, el
ejército sueco, opuesto al nuestro, pensando darnos un pan como unas nueces,
vino por lana y volvió trasquilado. Yo, si va a decir verdad, aunque no es de
mi profesión, cuando lo vi venir me acoquiné y acobardé de tal manera que diera
cuanto tenía por volverme Ícaro alado o por poder ver la batalla desde una
ventana.

Cerró el enemigo con un bosque sin necesitar de leña ni carbón, y ganándolo a
pesar de nuestra gente se hizo señor absoluto dél. Llegó la nueva a nuestro
ejército, y exagerando algunos de los nuestros la pérdida pronosticaban la
ruina; que hay soldados de tanto valor que, antes de llegar a la ocasión,
publican contentarse con cien palos. Yo, desmayado del suceso y atemorizado de
oír los truenos del riguroso bronce y de ver los relámpagos de la pólvora y de
sentir los rayos de las balas, pensando que toda Suecia venía contra mí y que
la menor tajada sería la oreja, por ignorar los caminos y haberse puesto capuz
la señora doña Luna me retiré a un derrotado foso cercano a nuestro ejército,
pequeño albergue de un esqueleto rocín, que patiabierto y boca arriba se debía
de entretener en contar estrellas. Y viendo que avivaban las cargas de la
mosquetería, que ribombaban las cajas y resonaban las trompetas, me uní de tal
forma con él, habiéndome tendido en tierra aunque vuéltole la cara por el mal
olor, que parecíamos los dos águilas imperiales sin pluma. Y pareciéndome no
tener la seguridad que yo deseaba, y que ya el contrario era señor de la
campaña, me eché por colcha el descarnado babieca; y aun no atreviéndome a
soltar el aliento lo tuve más de dos horas a cuestas, contento de que pasando
plaza de caballo se salvaría el rey de los marmitones.

Llegó a esta ocasión al referido sitio un soldado de mi compañía, poco menos
valiente que yo pero con más opinión de saber guardar su pellejo (que presumo
que venía a lo mismo que yo vine), y, viendo que el rocín se bamboleaba por el
movimiento que yo hacía y que atroné todo el foso con un suspiro que se me
soltó del molimiento de la carga, se llegó temblando al centauro al revés,
preguntando a bulto:

—¿Quién va allá?

Yo, conociéndolo en la voz, le llamé por su nombre y le supliqué me quitara
aquel hipogrifo de encima, que por ser desbocado había dado comigo en aquel
foso y cogídome debajo. Hizo lo que le rogué; mas reconociendo que el rocín era
una antigua armadura de güesos, no pudiendo detener la risa, me dijo:

—Señor Estebanillo, venturosa ha sido la caída, pues el caballo se ha hecho
pedazos y vuesa merced ha quedado libre.

Respondíle:

—Señor mío, cosas son que acontecen y aun se suelen premiar; calle y callemos,
que sendas nos tenemos, y velemos lo que queda de la noche a este difunto, por
que Dios le depare quien haga otro tanto por su cuerpo cuando deste mundo vaya.

Concedió con mi ruego, y tomó mi consejo; y al tiempo que el Aurora,
tropellando luceros, daba muestras de su llegada, despidiéndome de mis dos
camaradas de cama, me fui a una montañuela apartada del campo enemigo, por
parecer curioso y no tener que preguntar, y por confiarme en mi ligereza de
pies y tener las espaldas seguras.

Empezáronse los dos campos a saludar y dar los buenos días con muy calientes
escarmuzas y fervorosas embestidas en lugar de chocolate y naranjada, y, al
tiempo de cerrar unos regimientos del Sueco con uno de alemanes, empecé a dar
voces diciendo:

—¡Viva la casa de Austria! ¡Imperio, Imperio! ¡Avanza, avanza!

Pero viendo que no aprovechaban mis exhortationes, y que en lugar de avanzar
iban volviendo las espaldas, volví yo las mías y, con menos ánimo que aliento y
con más ligereza que valor, llegué a nuestro ejército. Encontré en su
vanguardia con mi capitán, el cual me dijo que por qué no me iba a la
infantería española a tomar una pica para morir defendiendo la fe o para darle
al Rey una vitoria.

Yo le respondí:

—Si su Majestad aguarda a que yo se la dé, negociada tiene su partida; demás
que yo soy corazo o coraza y no infante, y por estar desmontado no cumplo con
mi obligación.

Díjome que fuese adonde estaba el bagaje y tomara un caballo de los suyos, y
que volviese presto, porque quería ver si sabía tan bien pelear como engañar
villanos con rellenos imperiales.

Fuime al rancho, metíme debajo del carro de mi amo, cubríme todo el cuerpo de
forraje sin dejar afuera otra cosa más que la cabeza, a causa de tomar aliento,
por que al tiempo de la derrota, que ya la tenía por cierta, me sirviera de
cubierta, por ser desierto todo aquel distrito de la campaña. Llegó a mí un
capitán que estaba de guardia a el bagaje y me dijo que, pues tiraba plaza de
soldado, que por qué me hacía mandria y me cubría de yerba, y no acudía a mi
tropa. Respondíle que, por haber hecho más de lo que me tocaba, me había el
enemigo muerto mi caballo y metídome dos balas en un muslo, y que por que no se
me resfriase la herida me había metido en aquel montón de forraje. Con esta
satisfación se fue adonde estaba su compañía, prometiéndome de enviarme un gran
cirujano amigo suyo para que me curase, y yo me quedé cubierto el cuerpo de
esperanza y de temor el corazón.

Al cabo de un rato, temiendo que viniese el cirujano a curarme estando sin
lisión o que mi capitán enviase a buscarme viendo mi tardanza, y me hiciese ser
inquieto siendo la misma quietud, me volví a mi montañuela a ser atalaya ganada
y a gozar del juego de cañas. y estando en ella haciendo la consideración de
Jerjes, aunque con menos lágrimas y más miedo, vi que un trozo del contrario
ejército cerró tres veces consecutivamente con el tercio de don Martín de
Idiáquez, y que todas tres veces los invencibles españoles lo rechazaron, lo
rompieron y pusieron en huída.

Animóme esta acción de tal manera que arrancando de la espada y sacando la
mohosa a que le diese el aire, con estar a media legua de ambos campos, me puse
el sombrero en la mano izquierda para que me sirviese de broquel y, dando un
millón de voces a pie quedo, empecé a decir:

—¡Santiago, Santiago! ¡Cierra, España! ¡A ellos, a ellos! ¡Cierra, cierra!.

Y presumo que acobardado el enemigo de oírme o atemorizado de verme comenzó a
desmayar y a poner pies en polvorosa. Empezó todo nuestro campo a apellidar:
"¡Vitoria, vitoria!"

Yo, que no me había hallado en otra como la presente, imaginando que llamaban a
mi madre, que se llamaba Vitoria López, pensando que estaba conmigo y que la
había traído en aquella jornada, les respondí al tenor de las mismas voces que
ellos daban que dejasen descansar los difuntos, y que si alguno la había
menester que la fuese a buscar al otro mundo. Y contemplando desde talanquera
cómo sin ninguna orden ni concierto huían los escuadrones suecos, y con el
valor y bizarría que les iban dando alcance los batallones nuestros, rompiendo
cabezas, cortando brazos, desmembrando cuerpos y no usando de piedad con
ninguno, me esforcé a bajar a lo llano, por cobrar opinión de valiente y por
raspar a río vuelto.

Y después de encomendarme a Dios y hacerme mil centenares de cruces,
temblándome los brazos y azogándoseme las piernas, habiendo bajado a una
apacible llanada a quien el bosque servía de vergel, hallé una almadraba de
atunes suecos, un matadero de novillos arrianos y una carnecería de tajadas
calvinas. Y diciendo "¡qué buen día tendrán los diablos!", empecé con mi
hojarasca a punzar morcones, a taladrar panzas y a rebanar tragaderos, que no
soy yo el primero que se aparece después de la tormenta ni que ha dado a moro
muerto gran lanzada.

Fue tan grande el estrago que hice, que me paré a imaginar que no hay hombre
más cruel que un gallina cuando se ve con ventaja, ni más valiente que un
hombre de bien cuando riñe con razón.

Sucedióme (para que se conosca mi valor) que llegando a uno de los enemigos a
darle media docena de morcilleras, juzgando su cuerpo por cadáver como los
demás, a la primera que le tiré despidió un ¡ay! tan espantoso, que sólo de
oírlo y parecerme que hacía movimiento para quererse levantar para tomar
cumplida venganza, no teniendo ánimo para sacarle la espada de la parte adonde
se la había envasado, tomando por buen partido el dejársela, le volví las
espaldas y a carrera abierta no paré hasta que llegué a la parte adonde estaba
nuestro bagaje, habiendo vuelto mil veces la cabeza atrás por temer que me
viniese siguiendo.

Compré de los que siguieron la vitoria un estoque de Solingues y algunos
considerables despojos, para volvellos a revender, blasonando por todo el
ejército haberlos yo ganado en la batalla y haber sido rayo de la campaña.
Encontré a mi amo, que lo traían muy bien desahuciado y muy mal herido, el cual
me dijo:

—Bergante, ¿cómo no habéis acudido a lo que yo os mandé?

Respondíle:

—Señor, por no verme como vuesa merced se ve; porque, aunque es verdad que soy
soldado y cocinero, el oficio de soldado ejercito en la cocina y el de cocinero
en la ocasión. El soldado no ha de tener, para ser bueno, otro oficio más que
ser soldado y servir a su rey; porque si se emplea en otros, sirviendo a
oficiales mayores o a sus capitanes, ni puede acudir a dos partes ni contentar
a dos dueños.

Lleváronlo a la villa, adonde, por no ser tan cuerdo como yo, dio el alma a su
Criador. Dejóme, más por ser él quien era que por los buenos servicios que yo
le había hecho, un caballo y cincuenta ducados; que cincuenta mil años tenga de
gloria por el bien que me hizo, y cien mil el que me diere agora otro tanto por
el bien que me hará.





CAPÍTULO VII




Que trata del viaje que hizo a los Estados de Flandes; una pendencia ridícula
que tuvo con un soldado; la junta que hizo con un vivandero, y otros muchos
acaecimientos.




Después de haber celebrado una de las mayores vitorias que se han visto en los
siglos presentes y en la mejor ocasión que han visto los humanos, se despidió
su Alteza Serenísima de su primo y hermano el Rey de Hungría, y volvió a
continuar su jornada, sin haber quedado contrario que se le opusiese. Halléme
en esta marcha huérfano de amo, viudo de cocina y temeroso de gastar la
herencia, todo lo cual me obligó a sustentarme de mi trabajo y a poner nuevo
trato. Di en hacer empanadas alemanas, por estar en Alemaña (que a estar en
Ingalaterra fueran inglesas); buscaba la harina en los villajes donde sus
moradores se habían huído, y la carne en la campaña adonde sus dueños della se
habían desmontado. Hacía cada noche media docena, las dos de vaca y cuatro de
carne de caballo, echábalas a la mañana a las ancas de la yegua, sin ser
ninguna de ellas la bella Tarragona, y en llegando la hora del rendibuy
general, apeábame del dromedario, tendía el rancho sobre mi ferreruelo, sacaba
dos ternas de dados y hacía rifar mis empanadas a escudo, quedando muchos
quejosos de que no hiciese mayor provisión dellas, como si la campaña fuese
tumba común de caballos muertos.

Decíanme algunos de los rifadores que era la carne muy dura, pero que estaban
muy bien salpimentadas. Yo les respondía que era causa el ser la carne fresca,
por no tener lugar para manirla, por ocasión de marchar cada día, pero que como
tuviesen despacho y pimienta no importaba nada la dureza.

Pasamos el Rin y marchamos la vuelta [de] Crucenaque, y desde allí llegamos a
Julie[r]s, adonde su Alteza Serenísima, acompañado de la caballería de Flandes
que le había salido a recebir y convoyar, se apartó del ejército y se fue a dar
alegrías a la grandiosa corte de Bruselas, que por instantes le estaban
esperando. Mandó volver atrás muchas de sus tropas, para si se necesitase
dellas en Alemania, juntamente con la gente de la Liga del Eletor de Colonia y
Maguntia, y la de su Majestad Cesárea, yendo Mansfelte por cabo de todas.

Fueme fuerza volver la proa por no ser mi oficio para encerrarme a ser
cortesano. Añadí al trato de las empanadas agua ardiente y tabaco, queso y
naipes; y para tener en seguridad mi persona, y en guardia mis mercancías, me
arrimé a la caballería española, yendo por cabo della y por su comisario
general don Pedro de Villamor. Pretendía el capitán de campaña que yo le pagase
contribución de mi trato, conforme lo hacían los demás que proveían la
caballería, y yo me eximí dello de tal suerte que siempre quedé libre como el
cuquillo, porque alegué ser un compuesto de dos, ni vivandero llevando víveres
ni gorgotero llevando menudencias, porque ni tenía carreta como el uno ni cesta
como el otro, pues de rincones de ajenos carros llevaba todo mi caudal. Tuve,
por ser entremetido, entrada en casa del comisario general, y entraba una vez
cada día a visitarle en su mesa, porque sabía que gustaba de ver a Monsieur de
la Alegreza, y tres a sus carros y cantinas, por conservar la alegría del
nombre. Entremetíame con todos los señores y, como es de los tales perder y de
mercadantes ganar, jugaba a los naipes y dados con todos, y, haciéndose
perdedizos por cumplir con la ley de generosos, yo cargaba con la ganancia por
mercader de empanadas caballunas.

Estando en Andernaque encontré un día en una taberna al soldado que me ayudó a
velar el difunto caballo junto a Norlingue; y dándome vaya de que me había
hallado debajo dél, yo le dije que estaba satisfecho de su persona, que a no
haber hallado ocupado aquel sitio, que hubiera él hecho lo mismo; empezóse a
correr y a decir que era más valiente que yo, y pienso que no mentía, aunque
fuera más gallina que Caco. Yo, desestimando su persona y encareciendo mi
coraje, le desafié a campaña, y descalzándome un zapato le di un escarpín,
guante de mi pie izquierdo, por no tenerlo de las manos, en lugar de gaje y
desafío, y por cumplir con las leyes de retador. Estaba él hecho un zaque y yo
una uva, y así no acertábamos a salir de la taberna; los soldados que estaban
presentes, por ver cuál era más valiente o por que tal pendencia se ahogase en
vino, nos adestraron a las puertas y nos salieron acompañando hasta fuera de la
villa, y después de habernos medido las armas nos dejaron solos y se apartaron
de nosotros para vernos combatir. Sacamos a un mismo tiempo las espadas, dando
algunos traspiés y amagos de dar de ojos; empezóme él a tirar cuchilladas a pie
quedo, habiendo de distancia del uno a el otro una muy larga pica. Yo me
reparaba y trataba de ofenderlo a pie sosegado.

Decíarne de cuando en cuando:

—Reciba ésta, señor gorgotero fiambre.

Y yo metido en cólera, aunque lo veía tan lejos, de que no me pesaba, le
respondía:

—Déjela voacé venir, seor maltrapillo aserenado, y reciba ésta a buena cuenta.

Y esto tirando tajos tan a menudo que tenía hecho una criba al prado donde
estábamos.

En conclusión, acuchillando nuestras sombras y dando heridas al aire, estuvimos
un rato provocando a risa a los circunstantes hasta tanto que la descompostura
de los golpes y el peso de las cabezas nos hicieron venir a tierra y nos
obligaron a no podernos levantar. Acudieron los padrinos y los demás amigos, y
diciendo: "basta, no haya más, que muy valerosos han andado, ya los damos por
buenos", me asieron dos dellos por las manos y no hicieron poco en ponerme en
pie. Llegó un camarada mío a querer levantar a mi contrario, y a el tiempo que
se bajó para ayudarlo, imaginando que era yo y que lo iba a hacer confesarse
por mi rendido, alzó la espada y, diciendo "¡antes muerto que rendido!", le
cortó toda la mitad de un labio. Acudió al ruido el gobernador de la villa y,
viendo a mi camarada desangrarse y a los dos con las espadas desnudas,
habiéndose informado de que éramos los autores de la pendencia, mandó llevarnos
presos y hacer curar al herido.

Lleváronme a mí entre cuatro esbirros a la prisión, más en volandas que sobre
mis pies por no estar para sufrir la carga; y a mi competidor, porque sólo
bastara un carro para poderlo menear, lo dejaron tendido en campaña, adonde
como animoso combatiente estuvo de sol a sol.

Yo iba tan herido de las estocadas de vino que ni conocí los que me llevaron
preso, ni supe si la cárcel era cárcel, mesón o taberna. Estuve en ella
cuarenta horas y en todas ellas no supe qué cosa era despertar. Informaron al
comisario general de todo el suceso y, compadicido de mí y por hacerme la
merced que siempre me hacía, envió un recado al gobernador pidiéndole que me
soltase, supuesto que la pendencia que habíamos los dos tenido se apaciguaba
con dos jarros de agua fría. El gobernador, por complacerle, mandó que al punto
me sacasen de la prisión. Llegó con la orden un criado suyo, y habiendo hecho
no poca diligencia en despertarme volví en mí, y, pareciéndome estar en otro
nuevo mundo, estrañaba el lugar adonde me hallaba; contóme quién había sido la
causa de mi libertad, y yo, haciendo cruces y pareciéndome salir de un castillo
encantado, fui a toda priesa a darle las gracias del buen tercio al comisario
general, el cual, después de haberme hecho relatar todo el origen de la
pendencia y sucesos della, se rió infinito y mandó satisfaciesen mi traspaso.

Y después de haber sacado el vientre de mal año fui a visitar mi rancho, el
cual estaba como casa sin dueño. Hallé el caballo boca abajo y pensativo, y más
flaco que caballete de espadador. Miré los frascos del agua ardiente y hallélos
de vacío como mulas de retorno, y las demás mercancías, algunas cercenadas y
otras que se habían huído en pies ajenos. No me dio cuidado esta no pequeña
pérdida porque eché de ver que con una docena de empanadas de rocines se
satisfacía toda.

Llegamos a Chavamburque, villa del Elector de Magunzia, la cual hallamos
desierta de todos bastimentos, [las] casas yermas, y las caballerizas sin
ningún sustento para los caballos. Aquí despaché muy bien una nueva provisión
que había hecho de agua ardiente, pero no me atrevía a pregonarla por las
mañanas por saber cuán bajo es el oficio de pregonero, y así la vendía cantando
por no ignorar cuán honroso es el de cantor. Llamábanme todos por ser tan
conocido y porque gustaban de oír mis chanzas; brindaban a mi salud, y yo,
haciendo la razón, volvíales a brindar a la de aliquantum y a la de sus
dineros. Emborrachéme brevemente, y el daño que yo mismo solicitaba lo pagaban
los frascos, por lo cual cada día había menester comprarlos nuevos.

Tuve vergüenza, a los primeros días, de ir a comer continuamente a la posada
del comisario general y a la de don Cristóbal Salgado; pero viendo tantos
peinados gorreros acudir con tanta puntualidad y cuidado, pensando que eran
tablas de obra pía, y que se comunicaban con todo particular viviente, acudí de
allí adelante a gozar de la limosna o a comer de bonete, porque si las gorras
que se metían fueran lanzas en Orán ya ha muchos días que estuviera el Africa
por nuestra.

Gastaba las horas de el día en esta forma: desde el alba hasta las nueve
ejercitaba el oficio de distilador de aguas, que este título le había dado por
que no llamasen aguardentero a quien tenía entrada y amistad con todos los
oficiales mayores de el ejército; de las nueve a las once hacía mis empanadas y
las vendía; y de las once a la una era visitador general de las cocinas ajenas,
sobrestante de las ollas, reconocedor de las cazuelas, superintendente de los
asadores y pesquisidor de los vinos; de la una a las tres era veedor de las dos
mesas referidas, gracejo de sus dueños y ejecutor de sus despojos; y de las
tres hasta ponerse el sol, merchante de quesos y estanquero de naipes.

Tuve un día una pendencia con un marmitón sobre quién sabía fregar mejor una
olla. Entramos en la cocina a hacer la prueba, y por haber él dado mejor razón
de su oficio siendo él aprendiz y yo maestro, y hacer burla de mí, le di con
los cascos de la olla en los cascos de la cabeza, quedando tan rotos los unos
como los otros. Fuime a amparar de don Carlos de Padilla y de otro capitán de
corazas, y estando un día con ellos pensando tener asegurada mi persona llegó
el comisario general, y por habérsele quejado el que tocó casco, sin ser
jugador de espada negra, me dio media docena de palos tan bien dados que me
obligaron a tenerlos hasta hoy en la memoria. Viendo que no me valía inmunidad
de mi sagrado, les dije a los que tenía por mis valedores que, conforme el
libro del duelo, aquel agravio no corría por mi cuenta. Ellos, riéndose al
compás que yo lloraba, me llevaron a la casa del dicho comisario general, y
haciéndome brindis a su salud hicieron las amistades.

Marchamos otro día de mañana a la vuelta del Rin, en virtud de una orden que
había enviado su Alteza Serenísima para que volviésemos muy apriesa a socorrer
a Brabante. Iba yo muy triste porque me habían informado, entre otras cosas, no
ser bueno aquel país para mis mercancías por la sutileza de ingenio y gran
trato de su burgesía, pero alegre por la generosidad de sus príncipes y
señores, y por ser tierra rica y abundante adonde, si tenía mala venta mi agua
ardiente y tabaco, tendría buen despacho el arte de la bufonería. Pasamos a
Juliers, a Estevans-Werta y Diste, y llegamos a Tirlemón, adonde estaba su
Alteza Serenísima opuesto a los ejércitos de Francia y Holanda juntamente.
[Juntéme] en la dicha villa con un añadidura de vivandero y una tilde de
mercadante. Puso él de su parte la carreta, tienda, potes y embudos, y yo un
caballo y todo aderezo de cocina. Agregué un poco de dinero, que tenía de
pequeño caudal, con el que él se hallaba, y habiendo hecho una razonable
provisión y una escritura de estar a pérdida y ganancia, él se ocupaba en
vender el vino y la cerveza, y yo en hacer pulpetas de oveja y ollas de carne
mortecina, por costarnos a precio muy moderado.

Sentía por estremo el verlo entrar cada momento en la cocina a dejarme
desproveído de guisados, porque sin duda, en la muestras que daba, presumo que
se había hallado en la rota del Príncipe Thomás, y que los enemigos lo habían
tenido alguna semana atado a un árbol de pies y manos sin darle sustento
humano. Desbautizábase él en ver que yo visitaba por instantes la pipa del
vino, que a la de la cerveza siempre le guardé respeto porque me pareció orines
de rocín con tercianas. Iba cada día a menos nuestro caudal porque él comía por
ocho y yo bebía por ochenta, sobre lo cual venimos a reñir, y cada uno por su
parte nos fuimos a quejar a el auditor general, el cual, informado de la
justicia de cada uno, tiniendo a novedad tan gracioso pleito, nos divorció sin
ser obispo mandándonos separar de nuestra alianza. Partimos los bienes muebles
que cada uno había traído, mas no los gananciales, por hallarnos de pérdida y
con algunas deudas. No me pareció proseguir más con el dicho oficio y así me
determiné de ir a ver la corte de Bruselas por ver si conformaba su vista con
su grandiosa fama.

Llegué a Lovayna, insigne universidad de Brabante, y resfrescándoseme la
memoria de mis estudios pasados, por proseguir en ellos, me entré en un
escolástico tabernáculo, adonde tomando un Calepino de tragos, en poco espacio,
pensando hablar romance, hablaba un latín tan corrompido que ni yo lo entendía
ni nadie lo llegaba a entender. Salíme fuera de la muralla a desollar en
campaña el animal que había cogido en poblado, de raza de las primeras letras
de la villa. Detúveme en quitarle el pellejo no más de treinta horas, por causa
de despertarme las cajas y trompetas de guerra que daban muestras de la llegada
de su Alteza a aquella villa, porque a no servirme de despertador, juntamente
con la artillería con que se le hizo salva, yo entiendo que durmiera hasta el
día de hoy.

Levantéme con molimiento de cuerpo, dolor de cabeza y boca de probar vinagre.
Llegué aquel mismo día a Bruselas, adonde hallé ser escusada toda alabanza para
tan grandiosa población; contempléla por plaza de armas de la Europa, por
escuela de la milicia, por freno de rebeldes, por espanto de enemigos, por
esmalte de lealtad y por pasmo de hermosura; vi sus altivos muros, puertas y
torreones, que, siendo competidores de los pirámides egipcios, son colunas
sobre quien el Atlante español fía el peso de su celeste máquina y monarquía;
veneré sus campos por Elíseos, sus salidas por jardines de Venus y sus bosques
por recreación de Diana. Hallé toda su nobleza en campaña, por lo cual y por
hallarme sin dineros, y ser tierra que quien no labora no manduca, me volví a
seguir el ejército.

Y después de haber entrado los ejércitos enemigos con pies de plomo y
retirádose con pies de paja, me fui a ver la celebrada antepresa del fuerte del
Esquenque, adonde hallé a don Carlos de Padilla, capitán de corazas españolas,
que por haber conocido mi alegre modo y haberme defendido de los palos
referidos se me mostraba aficionado; y como me había visto solícito en el
comercio de la bucólica me hizo vivandero de su compañía, dándome carro,
caballos y dineros, debajo de palabra de préstamo y con cláusula de darle los
víveres necesarios a su casa al mismo precio que yo los comprase en las villas,
costumbre tan antigua en la milicia que se ha establecido por ley inviolable.

Fui a la villa de Calcar, adonde cargué de todo lo competente a mi tráfico, y
en particular busqué una criada de las que se usan en campaña: mercadanta en la
tienda, criada en la mesa, fregona en la cocina y dama en el lecho; de tierna
edad, para que no ocupase el carro ni cansase los caballos con el volumen de su
persona, y de buena cara para atraer los huéspedes. Volví a mi cuartel, planté
el bodego y empecé a hacer lo que siempre había hecho, y lo mismo que hiciera
agora si volviera a tal oficio: daba al capitán la mercancía peor y la que
menos me costaba y la que se maltrataba por razón de los golpes del carro,
contándosela a mucho más de aquello que me costaba. Acudían a mi tienda
infinidad de Adonis a la añagaza de la criada, y, cayendo en la red sin ser
Martes, despachaba ella su mercancía y yo la mía; pero entre tanta abeja que
acudía a los panales, pegados los pañales en la trasera, solían venir unos
zánganos y moscones que me llevaban más de una traspuesta que yo ganaba en
veinte asomadas.

Pero viéndome corrido y enfadado de que a el maestro le diesen cuchillada, me
aparté por unos días de mi compañía por gozar del refrán de "quien se muda Dios
le ayuda", aunque me ayudó conforme a mi buena intención; y para llevar más
tren y ostentación le pedí a un capitán conocido mío una carreta prestada,
diciéndole no ser más que para un convoy y ofreciéndome al buen tratamiento del
caballo; con la cual y el carro que llevaba me hice vivandero de verdad,
habiéndolo sido hasta allí de mentira.

Arriméme al mayor grueso de la caballería española, adonde cada día iba
creciendo el caudal y aumentándose el crédito y la opinión; mas la cudicia, que
siempre rompe el saco, y el vicio de hallarme con tanto descanso me incitaban a
jugar cada instante con la gente más lucida de las tropas, entendiendo ganar
por todas partes. Mas un día, que fue noche para mí aunque después lo fue de
pascua, habiendo perdido con don Pedro de Villamor lo que quizá en la villa,
haciendo el amor, había ganado la criada, le supliqué que me jugara la carreta
y caballo, que aunque no era mío corría plaza de serio. Hizo lo que le pedí y,
echando quínolas más que un quebrado y flujes que para mí eran de sangre, me
ganó el corto caudal que yo había adquirido, y la carreta y caballo que estaban
en confianza. Volvíme a mi tendejón cabizbajo y pensativo, adonde pensando
hallar consuelo se me doblaron los pesares, añadiendo pena a pena y pérdida a
pérdida; porque la criada, habiendo tenido noticia de que había jugado lo mío y
lo ajeno, había hecho pella como el escarabajo de lo mejor que yo tenía y
acogídose sin Cañamar, dejándome la tienda sola. Por cuya causa, aprovechándose
algunos caballos ligeros de la ocasión, por salir pesados, la entraron a saco
como si fuera pabellón de enemigos.

Halléme fuera de cuidado de no tener qué guardar, y con sólo el carro y
caballos de mi capitán, que por razón de conocer ser suyos no pasaron por la
misma rifa. Busqué un pan fiado para que se desayunasen, siendo ya las nueve de
la noche, y hartándolos de agua los volví a la estala tan tristes que me
persuadí que habían sabido mi pérdida, y no la hubieron de ignorar pues
ayunaron de sentimiento della a pan y agua.

Venida la mañana me envió a llamar don Pedro de Villamor y, dando muestras de
su valor y liberalidad, me volvió todo lo que me había ganado, dándome de más a
más lo que me alegró el alma, me confortó el corazón y me desterró la tristeza.
Salí de su casa hecho un carretero de la Mancha, y dándole tras cada alabanza
un millón de bendiciones volvíme a mi compañía; di la carreta a su dueño, y mi
capitán, que ya sabía todo lo que me había pasado, viendo sus caballos que
hilaban tan delgado que podían saltar por arco como perros de rezadores,
preguntándome si les había dado la ración en dineros, me los quitó tan colérico
que, pensando que me quería pagar el porte de habérselos traído, me fui de su
compañía antes que él me echara della.

Halléme dos días antes con carro, carreta y criada y mucha mercancía, y en el
que de presente me hallaba compré un saco de pan y un rocín viejo y cargado de
muermo, el un ojo ciego y el otro bizco a puras nubes, y que se acordaba del
asalto de Mastrique por el Príncipe de Parma. Carguélo con el costal, y
haciéndome dos mil reverencias, o por ver que había en el mundo quien se
acordase dél o por suplicarme que le quitase lo que no podía llevar, fuime con
él al regimiento de caballos del Marqués Vizconte, llevándolo del cabestro para
servirle de guía, y refrescándolo a cada tiro de arcabuz y dejándolo descansar
todas las veces que él quería. Vendí mi pan, compré dos frascos de agua
ardiente, hice mi barraca, y para comprar ollas, sartenes, calderos, potes y
tazas y tener qué dar de comer y beber, embauqué a todo el regimiento sin
quedar soldado a quien no pidiese prestado; y como muchos pocos hacen un mucho
junté una buena cantidad, con la cual me volví a armar de nuevo. Pero toda la
ganancia y los préstamos no fueron bastantes a poder tener aquel oficio en pie,
porque era tanto lo que yo bebía que cuando pensaba ir muy adelante me hallaba
muy atrás.

Aprétabanme los deudores, a quien pagaba con buenas palabras pero jamás con
buenas obras; pero advirtiendo ellos que, a costa suya, por la mañana hasta a
mediodía estaba atolondrado de agua ardiente y de mediodía hasta la noche de
pura mente capiamus, dieron al auditor muchas quejas por debitoribus nostris; y
una mañana, al son de una trompeta, hicieron almoneda de todos mis asadores,
parrillas, cucharas, morteros, rallos, trébedes y tenazas, y de todos los demás
trastes, pareciendo más almoneda de baratillo o mercado viejo que bienes de
vivandero. Cada deudor cargó con lo que pudo y ninguno se atrevió a cargar con
el caballito de Bamba. Yo, viendo que, sin valerme las leyes de la espera, me
habían dado sentencia de remate, me despedí harto tiernamente de mi querido
rocín, y él a disculparse comigo de no hallarse con fuerzas para poder
acompañarme. Amparéme de los capitanes y, ayudándome entre todos para ayuda de
los gastos del camino, me fui al regimiento del Conde de Fuenclara, el cual
había ido a Alemania con orden de su Alteza Serenísima a pedir socorro a la
Cesárea Majestad del Emperador para poder echar destos Estados los ejércitos
agregados de Francia y Holanda. Fui a hablar a Pedro de Caravajal, su tiniente
coronel, el cual anduvo tan bizarro (conociendo mi sujeto) que me prestó con
que poder levantar cabeza y encastillarme en la vivandería. Compré una carreta
y dos caballos cerrados de edad y abiertos de espinazo, con más faltas que un
juego de pelota, pero animales quietos y sosegados y que siempre buscaban su
comodidad.

Marchamos al contorno de Mastrique a cobrar algunas contribuciones, yendo por
cabo de toda nuestra gente el Marqués de Leyden. Y volviéndonos a retirar, los
buenos de mis caballos dieron en decir nones, y aunque los mataba a palos jamás
tuvieron atrevimiento de tirar coces; y esto viniendo la carreta vacía y yo
caminando a pie, que a venir cargada hubiera más de seis horas antes que
necesitara de cargar con ellos y traerlos a cuestas. El uno, que era cabezudo
como aragonés, dio en que no había de pasar adelante y salióse con ello hasta
ciento y un año, por cuya razón me fue fuerza quedarme muy atrasado de las
tropas y venirme en buena conversación con el otro, suplicándole que me hiciese
merced, por otra tal, de no dejarme hasta llegar a el cuartel. Tropecé en el
camino con seis soldados de una partida de holandeses que habían salido de
Mastrique; y al tiempo que llegaron a despojarme vi más adelante una emboscada
de hasta otros veinte, y pensando que eran de nuestra gente les empecé a dar
voces para que me viniesen a ayudar. En el ínter procuré de escurrirme de los
que me tenían cercado; acudió toda la emboscada, con lo cual yo cobré ánimo y
empecé a dar voces, diciendo:

—¡Viva España y muera Holanda! ¡Ea, soldados, paguen estos luteranos la amistad
que me querían hacer!

Llegó toda la tropa y, como me oyeron que engañado los trataba tan mal de
palabra, me dieron media docena de mochazos, y me dejaron tan de valentía en el
donaire y donaire en el mirar, que me daba el sol por la parte que le dio a don
Bueso. Lleváronme a mí y al señor mi caballo presos a Mastrique, tiniendo a
dicha el ser prisionero, por vengarme de el tal rocín viéndolo en poder de
enemigos. Diéronme por cárcel una taberna, que era lo que la mona quería. Pasó
la fama que era un vivandero rico, por lo cual esperaban de mí una gran
rançion, y por Dios que se engañaban no en la mitad del justo precio sino en
todo y por todo.

Al cabo de algunos días, viendo que se alargaba la prisión y crecía la costa,
pedí licencia para hablar al Duque de Bullón, que era gobernador en aquella
villa, la cual se me concedió; y cercado de chuzos y alabardas, como paso de
prendimiento, me llevaron a casa del dicho duque, a el cual hallé que estaba
comiendo, cercado de camaradas y con grande ostentación. Hice mil cortesías,
dime un centenar de tapabocas puniéndome la planta de las manos en los labios,
como besos de amantes secretos; echéme a sus pies, y que quiso que no quiso le
di un par de paces de Judas dejándole los zapatos limpios de polvo y lodo.
Hízome levantar, y preguntóme que cuánto daría por mi rançion. Referíle muy
triste que su Excelencia me mandara dar de beber para echar aquel susto abajo,
y que después trataríamos de cosas de gusto y no de pesadumbre. Mandó que se me
diera al instante, y un paje, por lisonjearme, no conociendo mi calidad y buen
despacho, me trujo la bebida en una taza tan cristalina como penada.

Yo le dije:

—Señor mío, eso es añadir penas y penas; salir yo de las penas de la prisión, y
darme a beber en taza penada, es querer dar comigo en la sepoltura; vuesa
merced me traiga una taza de descanso y seremos buenos amigos.

Díjome que no había taza tan grande como a él le parecía que yo había menester;
a lo cual respondí:

—Tráigaseme un caldero de hacer colada, que cuando no venga lleno suelo tiene.

El duque, disimulando la risa, le mandó que me trujese una fuente que tenía de
vidrio y un frasco grande de vino, y me lo fuesen echando hasta tanto que
aplacase la sed. Hízolo así el paje, y yo, hocicando en un artesón que tenía
adonde se despeñaban media docena de caños del artificio, a pocas tiradas dejé
la fuente agotada y agostado el frasco.

Díjome el duque:

—Con esta pítima, aliento tendrá agora para tratar de su rançon.

Respondíle:

—Excelentísimo señor, de dinare in fora quanto volite; yo no tengo plaza de
soldado ni calle de vivandero, porque soy caballero aventurero, teniendo más de
Galaor que de Esplandián. Mi nombre es Estebanillo González entre los
españoles, Monsieur de la Alegreza entre la nación francesa; mi oficio es el de
buscón y mi arte el de la bufa, por cuyas prominencias y prerrogativas soy
libre como novillo de concejo. Si cada soldado de los que se hallaron a hacerme
prisionero quiere una gracia por lo que le puede tocar, y Vuesa Excelencia
cuatro gestos por lo que le pertenece, júntense todos, que luego de contante
serán satisfechos y pagados; y donde no su daño hacen, y mi provecho, porque,
habiendo descubierto quién soy, no me puede faltar de derecho esta casa, por
ser la más principal, y en pocos días que entre en ella se encarecerá el vino y
en pocos meses se morirán todos de sed.

Holgóse el duque de oírme, riéronse sus camaradas, y mandóme un plato de la
mesa. Me brindaron tan a menudo que, a no ser tan buen piloto, les pudiera
decir:

A espacio, penas, a espacio.

Alzaron la tabla, y llamándome el duque me dijo que por postre de mesa me daba
libertad, y por principio de conocencia dos doblas para hacer venta en el
camino. Agradecíle la merced y, recibiendo las dos doblas, me despedí dél y sus
camaradas, suplicándole encarecidamente que por ninguna rançion diera libertad
a mi rocín, por los mochazos que recebí por su causa. Y saliéndome de la villa
tomé el camino de Namur, adonde llegué con harto temor por irme recelando en
todo el viaje dar en las leyes de partida, ya que en la pasada renuncié las de
la entrega, prueba y paga.

Fui a visitar a Bernabé Vizconte, capitán de caballos, y contándole mi prisión
y la causa de mi libertad, y dándome en poco rato a conocer, le agradaron tanto
mis burlerías que, después de haberme reparado la esterilidad del camino y
añadir otra dobla a las dos que yo traía, me metió en su coche, adonde,
encochinados los dos, me llevó a ver el Conde Otavio Picolomini, general de la
armada imperial, que en aquella sazón estaba en aquella villa; el cual,
habiéndose informado del capitán las partes y méritos que en mí concurrían, se
holgó de tener un rato con quien poderse entretener, que no siempre estuvo
César venciendo batallas, ni Pompeyo conquistando reinos, ni Belisario
sujetando provincias, que hay tiempos de pelear y tiempos de divertirse. Y por
ser hora de cortar capas y de echar bendiciones le pusieron la mesa
perteneciente a tal señor y necesaria a tan gran soldado. Mandóme dar silla de
la suerte que anda el mundo y honróme con que fuera su convidado. Púsome un
criado la silla al revés, cosa que hasta entonces ignoré, y al tiempo que la
quise volver me dijo que no tratase dello, porque él me daba aquello que me
pertenecía. Y como no iba yo a tratar de vanidades de asientos, sino de henchir
la talega, corrí más de treinta postas camino de Brindis, con estar mal
ensillado.

Dio fin lo que empezó en comida y acabó en banquete, y usando los camaradas
diez de "comida hecha, compañía deshecha" quedamos solos yo y su Excelencia y
el capitán que me había conducido a que sacase la tripa de mal año.
Desafiáronme a jugar a la primera, y sacando en lugar de tantos cada uno un
puñado de doblas las hicieron de resto, y yo, valiéndome de la libertad del
nuevo oficio, lo hice de sopapos. Contáronme tantos y empezamos a jugar un
sopapo de vale y treinta de resto, y de precio cada dobla de treinta tantos.
Hallé que en ley de cristiano no podía jugar aquel juego, por ser como
escritura prohibida el ir yo a la ganancia y ellos a la pérdida; pues si me
decía bien ganaba doblas, y si perdía perdía sopapos, que en tiempo de
necesidad recibiría veinte al maravedí, y si los dos me ganaban quedaban
dolientes de dedos y lastimados de bolsas; pero sin reparar en escrúpulos de
cargos de conciencia, por ser cosa que no se usa, jugué sin miedo, como quien
tenía resto abierto y bastantes carrillos para pagar cualquier cantidad.

Gané a su Excelencia seis doblas, que por usar siempre de su conocida
generosidad presumo que se dejó perder. Ganóme el capitán treinta tantos y
dióselos de barato a los pajes, los cuales me hicieron hinchar, como hombre
humilde que se ve en altura, y ponerme cariampollado y de figura de Bóreas; y,
dejándome hechos los carrillos salseretas de color granadino, ellos quedaron
alegres y yo satisfecho. Preguntéle al criado que me puso la silla que si había
pasado hora por ella o por qué razón me la ponía a mí diferente que a los demás
que habían comido con su Excelencia.

Respondióme:

—A los que convida mi amo y son gentileshombres se le da silla a la haz, pero a
los que ellos se convidan o son gentileshombres de la bufa se le da al revés.

Yo le respondí:

—Si siempre me ha de regalar su Excelencia como ha hecho hoy, mas que me ponga
vuesa merced albarda.

Y considerando que ya pasaba plaza de caballero alegre y muestra de
gentilhombre entretenido, dije entre mí: "Mi gusto es mi honra y ande yo
caliente y ríase la gente; pues poco importa que mi padre se llame hogaza si yo
me muero de hambre".

Fuese aquella tarde su Excelencia corriendo la posta a la corte de Bruselas,
mar donde acuden todos los ríos del poder y valor, y patria común de todos los
estranjeros. Quedéme helado cuando supe su partida, por haberme dejado habiendo
sido su camarada de mesa, y de puro sentimiento estuve a pique de renunciar el
tal oficio y de volverme a mis platos y escudillas. Fuime a dar cuenta dello al
Marqués Mathey, que estaba en aquella villa por coronel de infantería alemana,
el cual me animó a que prosiguiese adelante con mis caravanas y que no temiese
el año del noviciado; y porque echó de ver que sentía el haberse ausentado su
Excelencia, me dio dineros para que le siguiese por la posta. Púseme en camino,
dando a entender a los postillones (porque veía que se reían de mí viéndome tan
pobre de vestido) que era un caballero mayorazgo que me había escapado de la
prisión de Mastrique.

Entré en Bruselas desempedrando calles, pareciendo yo postillón desvalijado y
el postillón correo sin asistencia. Y después de haberme apeado y curádome,
como penitente de sangre, mis desolladas asentaderas, me fui en busca del
palacio de su Excelencia, pues sin duda pronosticaba el bien y merced que me
había de hacer y el que de presente me hace, pues con tanto estremo me había
inclinado a su servicio y con tal agonía le venía buscando. Preguntéle a un
cortesano que si conocía al Conde Ottavio Picolomini de Aragón, y si sabía a
qué parte estaba su palacio; el cual respondió:

—Muy poco debe vuesa merced de saber quién es ese señor, pues me pregunta a mí
si lo conozco, no habiendo hoy en todo el orbe persona más conocida por su
valor, por su fama y por su ilustre nacimiento; pues, después de haber sido
honor y gloria de Italia y Alcides del Sacro Imperio, ha sido el Mesías destos
Estados, pues siempre que nos hemos visto oprimidos y molestados de ejércitos
enemigos y habemos implorado su santo advenimiento nos ha sacado del caos de
aflición en que nos hallábamos; pues, en virtud de los socorros que nos ha
conducido, el gobierno que ha tenido y la lealtad que ha mostrado, hoy se
hallan los vitoriosos y enemigos campos vencidos y nuestros derrotados
ejércitos, vencedores; pues, después de haber sido con el suyo causa principal
de que dejasen a Lovayna libre y a los Estados pacíficos y triunfantes, ha sido
el primer motivo y causa de haber ganado la Capela, rendido a Xateleto y
conquistado a Corbí, habiendo convertido los cristales del caudaloso Soma en
mar de sangre enemiga, y sus plateadas márgenes en promontorios de fogosas
piras y en lilibeos de funestos despojos. Pero, ¿quién podía dar a la casa de
Austria tantas victorias, a Flandes tantos laureles, y añadir tantos timbres a
sus armas, sino un señor de tan grandiosa calidad y tan antigua casa, originada
de los excelentísimos duques de Amalfi, de cuyo esclarecido tronco han
florecido sumos pontífices, títulos y señores que han dado asunto con su valor
y grandeza a las historias y han inmortalizado sus famas, adornando el un
cuartel de su escudo las barras de Aragón, por decendiente de su casa real, tan
venerada en el orbe por sus poderosos reyes, por sus invencibles conquistas y
por sus aplaudidas victorias?

Tenía talle mi entendido cortesano de no cesar en un año (y pienso que tenía
bastante materia para ello), a no llamarlo unos amigos suyos, por lo cual le
fue fuerza quebrar el hilo de tan verdadera relación y discurso tan notorio.
Despidióse de mí y, dándome noticia de la calle donde vivía su Excelencia, se
fue por una parte y yo me escurrí por otra. Quedé alegre por la buena
información, y triste advirtiendo que un señor de tantas partes y de tan
conocida nobleza no se dignaría de recebir en su servicio un pobre hongo
producido del polvo de la tierra y más viéndome en traje tan destraído y en
hábito tan roto, porque el día de hoy no tratan a cada uno más de conforme se
trata. Pero considerando que el Rey don Fernando de Aragón fue el príncipe más
amigo de bufones que han conocido nuestras edades, y que su Excelencia, por
decendiente de aquella real casa y por gozar de las bendiciones de aquel adagio
que dice: "bien haya quien a los suyos parece", me admitiría, por constarle que
semejantes casas jamás están escasas de leones atados y de bufones sueltos; y
que fue una borracha la gentilidad en tener por deidades y dar adoración a la
poesía, música y olor y no dársela a la bufonería, siendo arte liberal de que
tanto han gustado emperadores, reyes y monarcas, y que solamente es aborrecida
de pelones y miserables; y que tratando los romanos de desterrar todos los
bufones, por ser gente vagamunda y inútiles a la república, no pudieron
conseguir su intento por alegar todo el Senado y los varones sabios y doctos
ser provechosos para decir a sus emperadores libremente los defectos que tenían
y las quejas y sentimientos de sus vasallos, y para divertirlos en sus
melancolías y tristezas; animándome estas consideraciones alargué el paso y
resuscité la esperanza.

Llegué a el palacio deste nuevo Marte y, valiéndome de las excepciones y
privilegios de mi profesión, sin licencia de porteros ni recados de pajes me
entré hasta su misma sala, adonde me recibió con rostro alegre, y con su
acostumbrada afabilidad mandó que me refrescasen para que apagase el calor del
camino, y que de allí adelante me asistiesen con todo lo necesario y me
tratasen como a criado suyo. Agradecíle el favor y honra que me hacía, y
pomposo de haber salido con mi pretensión senté el real y tomé pacífica
posesión del provechoso oficio. Mandóme hacer un vestido de su librea para que
me sirviese de estimación con los señores y de salvaguardia con los pajes y
lacayos; y aunque lo sentí, por saber que aunque su nombre empieza en libertad
es vestido de esclavitud y munición de galeotes, pues al menor tris hay un
"ropa fuera", me fue fuerza el encajármelo por no contradecirle en su gusto y
por remediar mi desnudez.

En este tiempo hizo mi amo un viaje a Alemania a reforzar el ejército imperial
que estaba a su cargo en defensa y custodia destos Estados. Partió de esta
corte en caballos ordinarios, siendo yo uno de los primeros que le iba
sirviendo de norte, y no de los postreros en llegarme a comer en su mesa, en
silla baja a uso de corte. Tomaba, por sólo tomar, cuanto me daban sus
camaradas y los títulos y señores de las villas y ciudades por donde íbamos
pasando; yo, por no dar, aun no daba a ningún criado los buenos días.

Llegamos a Viena, adonde sin limpiarme las botas de las salpicaduras del camino
fui a besar la mano a la Cesárea Majestad de la Emperatriz María, la cual, con
ser yo pequeño y no usarse en Alemania chapines, me hizo grande del Sacro
Imperio; mandóme cubrir como a potentado, y [y]o, viéndome favorecido y en
vísperas de privado, me endiosé con tanta gravedad y vanagloria que en lo
hinchado y puesto en asas parecía botija de serenar. Llegó un paje por detrás
de mí y, viéndome tan espetado y relleno, [me] metió por debajo del envés de la
barriga un puntiagudo aguijón que podía servir de lengua a una torneada
garrocha y dar muerte con ella al más valiente novillo de Jarama. Disimulé el
dolor, aunque era insufrible, por no perder un punto de mi engollamiento y al
cabo de un rato me salí de la sala, por no poderlo sufrir; y encontrando al
mayordomo mayor le dije:

—Señor, ¿cómo se permite que se atrevan los pajes a los príncipes estranjeros y
de tanta calidad que se cubren delante de sus Majestades Cesáreas?

El cual, dejándome con la palabra en la boca y volviéndome las espaldas, me
respondió:

—Esos son los postres de los bufones.

Cuyas palabras me dejaron tan mortificado y sin espíritu que en muchos días no
me atreví a volver al palacio.

Mi amo (que así me he atrevido a llamarlo pues comía su pan y vestía su librea,
y siempre lo ha sido y lo es y lo será) con la mayor brevedad que pudo hizo su
ejército, y dándole orden de marchar la vuelta de Flandes fue prosiguiendo su
viaje. Y yo, por no volverme de vacío, me fui a despedir de la Majestad Cesárea
de la Emperatriz, la cual me mandó dar una taza grande de plata y cien escudos
de oro.

Al punto que los recebí tomé la posta y corrí con ella hasta Praga, cabeza del
reino de Bohemia. Fui a visitar a don Baltasar de Marradas, que era Virrey de
aquel reino; hallélo en la mesa y, celebrando mi buena venida, me dio de comer
y beber aun mucho más de lo que me bastaba. Salí a una sala de su antecámara,
adonde estaba la tabla de la repostería, en la cual hallé una gran porcelana
llena de crema con mucha azúcar, y a su lado un plato cubierto de bizcochos.
Hízome cosquillas lo dulce, y atreviéndome a embestirle, fiado en mis
prominencias, mojé un bizcocho en aquel piélago de ampos, y trasladándolo con
sutileza de manos a boca me sirvió de impedimento un criado del repostero, que,
juzgándolo a atrevimiento o ignorando mi dignidad, me sacó aquel dulce maná de
entre los labios lastimándome todo el frontispicio de marfil. Yo, sintiendo el
dolor y no reparando en galas, le encajé la porcelana en la cabeza dejándosela
tan ajustada que parecía montera redonda de sayal blanco o cofia de aldeana
curiosa. Empezáronle a bajar tantas y tan espesas corrientes que, serviéndole
al rostro de albayalde, le aprovechó de enjalbegar el vestido. Tomó un cuchillo
que halló a mano y se vino como rayo para mí. Yo, que sabía cuán irremediable
es una jiferada picaresca, volvíle las espaldas y, medio rodando unas escaleras
abajo, llegué a la cocina; y por ver que me venía siguiendo, puesta la mano en
su celada (por temor de no quebrarla), tomé un asador con la mano derecha y
un[a] tapa de hierro de una grande olla de la izquierda y me planté de firme a
firme con mi mosca en leche. Dio chillidos una fregona, a los cuales acudió el
mayordomo, y hallándonos a los dos en postura tan ridícula se puso en medio y,
sin dar lugar a el criado a que se quitase el nevado tocador, nos llevó a la
mesa de su amo con todas nuestras armas y pertrechos. Rióse mucho el Virrey del
suceso y de ver la blancura de mi competidor, y, después de mandar hacernos
amigos, me dio una veintena de escudos, la cual recebí con mucha voluntad, y
con muchísima me salí de su palacio, receloso del encremado alemán.

Marchamos a Wormes, ciudad de las principales del Palatinado y vecina del ameno
y caudaloso Rin, adonde estaba hecho alto el ejército imperial aguardando
segunda orden para pasar a Flandes. Venía mi amo tan a la ligera que no traía
consigo ningún bagaje, por lo cual fue fuerza que los pocos criados que le
veníamos acompañando le sirviésemos en lo tocante a su comida y regalo, y en
otros oficios de la escalera arriba, supliendo la falta de los que venían atrás
en guardia de su recámara. Encargáronme, por ver mi brío y despejo, la despensa
de la comida, la cantina del vino y el pozo de la nieve, que fue lo mismo que
meter una zorra en una viña cercada en tiempo de vendimia, o hacer a un lobo
pastor de ovejas. Diéronme criados pertenecientes a tal amo, para que,
entretenidos cerca de mi persona, observasen mis órdenes. Estimábanme todos los
coroneles y capitanes del ejército como a nevero en verano y pescador en
Cuaresma. Regalábame como quien podía y mandaba como quien tenía a quién; hacía
mis sacas de vino y mis vendejas de nieve, y con la calidad del uno y la
frialdad del otro gozaba mi bolsa de un templado temperamento.

Habíanme dado por cuartel, para que me aprovechase de alguna cosa, la casa de
un judío rabí de nación italiano, el cual, por decir que era mi paisano y que
me conoció a mí y a mi padre en la ciudad de Roma, me alargaba la contribución
y me hacía esperar sin ser de su ley. Pero viendo que no aprovechaba el
llevarlo por bien ni por mal me di por desentendido, y confirmando de nuevo la
amistad de la conociencia antigua lo truje una tarde a mi despensa a que
merendase en ella; y, habiendo puesto la mesa con variedad de regalos y
escaseza de tocino, hícele entrar en el pozo de la nieve en achaque de sacar
dos frascos que estaban puestos a enfriar, el uno de vino y el otro de agua de
limones; y al tiempo que lo vi en lo hondo, buscando la parte adonde estaban,
tiré de la escalera y la subí arriba, dejándolo empozado como a otro Josef; y
volviéndome a asomar a la puerta del pozo, le dije:

—Perro judío, primero te has de volver carámbano que salgas a ver la luz del
cielo, hasta que me pagues todo el tiempo de mi alojamiento conforme a los
demás oficiales del ejército, y con el tresdoble a mí, por usar de presente
tres oficios en servicio del general, y todos ellos de a dos bocas.

Empezó a gritar y a llorarme pobrezas; y diciéndole que poco importaban sus
voces, porque no podían ser oídas, le cerré la puerta y lo dejé empozado en
parte donde no se abochornaría. Otro día, por ser forzoso el sacar nieve para
el servicio de mi amo, volví a abrir y lo hallé tiritando de frío y casi
helado. Volvíle a protestar ser la culpa suya, desahuciándolo de la salida
hasta que yo estuviese satisfecho. Reducióse con esto a darme unas señas para
que su mujer me diese todo aquello en que quedamos de concierto. En efeto,
cobré mi boleta, y después saqué al pobre rabí tan hambriento y helado que en
más de cuatro horas que lo tuve al rincón del fuego, dándole caldas y
regalándolo, no le pude volver a su primero ser.

Otro día de mañana marchamos la vuelta del país de Henao, y al cabo de algunos
días llegamos a hacer plaza de armas cerca de las murallas de Mons, donde el
Conde de Buquoy, gobernador de aquel país y señor de los calificados de
Flandes, salió a recebir a mi amo; y llevándolo a su palacio, acudiendo al ser
quien es y a su conocida liberalidad y largueza, le hospedó y banqueteó,
excediendo sus costosos regalos a los de la boda del Rey Baltasar y los
néctares de sus odoríferos licores a la bebida que dio la célebre Cleopatra al
invencible Marco Antonio. Fueron estos banquetes para mí unos juicios finales,
porque privándome de lo poco que yo tenía daban cada instante con mi edificio
en tierra.

Di en visitar los vivanderos del ejército muy a menudo y en quererlos meter en
contribución, estando en país libre, por lo cual, y por excesivos gastos que
les hacía y no pagaba, tenía cada instante con ellos mil peleonas y les echaba
cada día mil roncas. Pero al cabo me venían a derribar y vencer con dos docenas
de estocadas vinosas, respetándome por criado de quien era.

Sucedióme un día un cuento harto donoso, y fue que saliendo de comer de la
villa, tan por estremo cargada la cabeza que los niños me parecían hombres y
los hombres gigantes, lo blanco azul y lo verde leonado, llegué dando traspiés
a una grasería que estaba toda cubierta y adornada de manojos y hileras de
velas de sebo; y pareciéndome los manojos que lo eran de rábanos, le pregunté
al dueño que por qué causa les había quitado las hojas. El cual, por no
entenderme y conocer de la suerte que iba, dejó de responderme y se puso muy de
espacio a reír. Yo, que imagino que a la preñez de mi borrachera le había dado
antojo de comer rábanos, alargué la mano a una de las hileras, que estaba
pendiente de un palo largo, y agarrando dos velas y tirando con fuerza para
darme un verde de lo que apetecía di con todo el argadijo en tierra. Viendo el
amo toda su mercancía hecha pedazos, antes de dejármela probar, tomó el palo y
descargólo sobre mí con tal furia que si el vino me había hecho ver estrellas a
mediodía él me hizo ver luceros a las dos de la tarde. Sentía, aunque borracho,
de tal suerte el dolor y agravio que metiendo mano a la espada cerré con él
como con tropa de enemigos.

Viéndome tan fuera de mí, y que sin miedo ninguno me iba acercando a él, sin
bastarle la defensa del palo, se metió en un aposento cercano a la tienda y
cerró tras sí la puerta. Yo, viendo que por más estocadas que daba a la puerta
no se me quitaba el escozor de la chimenea y de las costillas, cerré con la
procesión de la Candelaria y, tirando tajos, y reveses, desgajando y
desmenuzando escuadrones de sebo y pabilos, rendí a mis pies el número de mil
velas o rábanos, dejando la tienda hecha una ruina de grosura. A este tiempo
acertó a pasar por cerca de mi palestra una tropa de soldados de los nuestros
y, viéndome jugar de montante y tan encendido en cólera, a persuasión de unos
vecinos me sacaron a la calle, diciendo a grandes voces:

—¿Palos a mí por un par de rábanos, valiendo a liarte el manojo?

Lleváronme medio en peso a donde dormí la pendencia, dejando a el pobre burgés
sin dormir de puro desvelado. Fue la queja a mi amo, con otras muchas que
dieron los vivanderos de que yo les estafaba y destruía, por lo cual, indignado
contra mí, y por que viesen la igualdad de su justicia, me mandó prender y
echar una grande y pesada cadena, y que me pusiesen a buen recado. Los
ejecutores infernales, no siendo lerdos ni perezosos a su mandato (por dar
muestras de ministros puntuales), me amarraron a un duro banco, y no de galera
turquesca. Allí purgué la batalla de los rábanos, allí pené los pecados
cometidos contra los prójimos vivanderos, ayuné sin ser témporas ni vigilias y
hice dieta sin haberme metido en cura. Enternecida deste rigor la señora
Condesa de Buquoy, sorda a las quejas de tantos demandantes, le pidió a mi amo
que trocase el peso de su justicia en la balanza de su misericordia; el cual,
viendo la deidad que me amparaba y el ángel que me defendía, mandó que me
desenlabonasen y que me diesen cumplida libertad. Salí de aquel penitente yermo
con propósito de no disgustar más a mi amo ni obligarle a que me volviese a
poner en semejante apretura, dejando de allí adelante de visitar los conocidos
vivanderos, que fue el mayor castigo que se me pudiera dar. Pasé aquella
campaña tan quieto y sosegado que más parecía pretendiente de ermitaño que
hombre de bureo.

Llegó el tiempo de retirarnos y, por gozar de mis anchuras y no andar
compungido y recatado, me fui a desenfadar al bosque de Bodu, tres leguas de
Mons, a acompañar a el Príncipe Thomás, que andaba en seguimiento de un ciervo.
Estuve allí muchos días hecho devanaderas de su distrito y sabueso de su
espesura. Cansado de buscar en campaña lo que abunda en poblado, le persuadí a
su Alteza que dejase aquel enfadoso ejercicio y que le bastase por escarmiento
haber andado tantos ratos tras de un animal cornucopia sin poderle dar un
alcance; porque si aquel molimiento y cansa[n]cio era divertimiento de
príncipes como su Alteza, no era vida de caballeros alegres como yo, porque más
quería irme a ser raposa de una pequeña despensa que quedarme a ser lobo de un
dilatado bosque. Respondióme que me guardaría bien de dejarlo, porque lo
pagaría con las setenas.

Este mandato me acrecentó el deseo de apartarme de ser seguidor de perros y
saltador de matas; y puniéndome en el camino de Mons, sin reparar en la nueva
orden, me fui a visitar mis antiguas parroquias y a verme libre de todo
dominio. Estúveme holgando en ellas hasta que supe que su Alteza había
conseguido el fin de su caza por haber muerto un disforme y temerario ciervo,
por cuya razón le volví a buscar para irle acompañando hasta la corte de
Bruselas, adonde estaba mi amo. Preguntóme que cómo me había ido sin su
licencia y no obedecido lo que me había mandado. Respondíle que me había
perdido en el bosque como el Marqués de Mantua, y por no encontrar con algún
Infante Baldovinos me había retirado a descansar del trabajo pasado.

Parecióle muy frívola disculpa y, descubriendo mi flor y oyendo que todos los
caballeros y señores que le acompañaban le pedían a voces mi merecido castigo,
se apartó a una parte con ellos a consultar la gravedad del delito y a
pronunciar la sentencia que se me había de dar. Yo estaba con rostro de reo y
con temblores de atercianado, dando al diablo oficio con tantas zozobras y vida
con tantos sobresaltos.

Salió de la junta y sala del crimen que en pena de mi desobediencia se me
pusiese un peto fuerte y un espaldar reforzado, y que me clavasen en la
delantera del peto, como lanzas en ristre, los cuernos del difunto ciervo,
arbolados en forma piramidal para que me sirviesen de toldo o pabellón, y en
cada gancho de la dilatada cornamenta un cascabel de marca mayor; y que del
pellejo se me hiciera una capellina de armas que cubriendo la cabeza sirviese
de loriga a lo restante de las partes desarmadas. Notificáronme el fallo, y
como si fuera pasado por vista y revista no se me concedió apelación; y
haciendo venir de la villa un armador de rastillos de dedos y un sastre de
coser pieles, me armaron de punta en blanco y me vistieron de animal selvático.
Subiéronme a caballo, y me mandaron que corriese la posta hasta entrar en
Bruselas, y dar una vuelta por todas sus calles y paseos, y después entrar en
su palacio real.

Salí del bosque con insignias de marido consintiente, sin que me faltase para
el vergonzoso jerolífico sino sólo un pregonero y una ristra de ajos; y, como
por calles acostumbradas, seguí el camino real asombrando pasajeros y
alborotando perros, porque pensando que fuese segundo Anteón me seguían y
perseguían. Entré en Bruselas, donde al son de mis cascabeles y al estruendo de
las herraduras de mi rocinante se despoblaban las casas y se colmaban las
calles; absortábanse de ver la diabólica armadura y ridículo traje, y dándome
más silbos que a un encierro de toros me regalaban de cuando en cuando con
algunos manzanazos.

Llegué a el real palacio, y al punto que puse pie en tierra tuve orden de su
Alteza Serenísima el Infante Cardenal que subiese a verlo. Entré en la sala con
muchísimo trabajo por el altura de mis ganchosos alcornoques y por la anchura
espaciosa de mis aspas de cornicabra, adonde, mirando su Alteza mi espectáculo
horrible y espantoso, estuvo tentado de dar un buen rato a sus lebreles; pero
venciendo su piedad a su deseo mandó que me regalasen y que no se me hiciese
ofensa ninguna. Yo estaba tan avergonzado de verme gentilhombre de Cervera, y
de traer astas arboladas sin ser corneta, que estuve mil veces tentado en el
dicho camino, villas y villajes y en la entrada de Bruselas, de apearme y
vengarme a puras cornadas por el escarnio y burla que de mí hicieron; dejélo de
hacer por que no me desjarretasen o me echasen alanos a la oreja.

Después de haber refrescado y tomado algún aliento, volví a subir a caballo y
me fui derecho a casa de mi amo, llevando de retaguardia un grande ejército de
muchachos y una grande algazara de gritos y voces. Entré en su cuarto, y
admirándose de que siendo yo soltero usurpase armas ajenas, anticipándome para
lo venidero, se holgó infinito de lo sucedido, por haber dejado de ser
cortesano por andar al reclamo de ciervos y venados, y por parecerle mi traje
tan extravagante y ridículo, que no siendo de sátiro ni fauno era trasunto del
mismo Barrabás. Mandó llamar a un pintor, al cual le hizo que me retratase al
vivo; con cuyo favor, por hallarme merecedor de pinceles, prometiéndome de que
a otra caza se me levantarían estatuas, olvidé las afrentas pasadas y traté
(quitándome aquel endemoniado traje) de gozar de las presentes.

En esta ocasión convidaron a mi amo a un bautismo dos leguas de Rupelmunda, en
un castillo llamado Basel, y dejando de acompañarle me quedé en Bruselas en
cierto divertimiento, y al segundo día tomé la posta, cudicioso de gozar de la
colación y percances extraordinarios. Hallé a mi amo tan airado contra mí que,
en castigo de mi tardanza, mandó que me diesen de beber otro tanto vino como se
había gastado en la colación y banquete de la noche pasada, y que me apremiasen
a que diese fin dello. No apelé desta nueva y nunca oída sentencia, antes
supliqué por la brevedad de la ejecución, atento a la sequedad del camino,
aunque hallaba imposible el cumplimiento sin echar ensanchas a mi pellejo
quitándole todas las botanas. Mas el Gran Bailliu, que estaba acompañando a mi
amo, por librarme deste tormento que para mí venía a ser regalo, le dijo:

—Excelentísimo Señor: yo estoy informado que Estebanillo es inquieto y que anda
desasosegado; y para que pierda los bríos, ande pacífico y acuda sin hacer
faltas al servicio, me parece que será provechoso remedio el caparlo; para lo
cual hay en esta villa un valiente maestro, que con mucha brevedad y poco dolor
lo dejará como caballo del país, manso y nada coceador.

Respondióle mi amo que le parecía muy bueno el consejo, y que era muy
importante para mi persona, porque podría ser guardadamas en casa de un
príncipe, músico en una capilla real, o privado de un sultán. Yo me reía de
todo este discurso y llevaba en chanza los puestos y oficios que me
adjudicaban; pero advirtiendo que llegaron a mí media docena de mosqueteros y
me llevaron preso y entregaron a la guardia, quedé tan mortal que, a no cerrar
los dientes, se me saliera el alma por la boca; y viendo que mi amo se volvió a
Bruselas y me dejó triste y desamparado en poder de la gura, me acabé de
desmayar juzgándome vecino de Capadocia.

Vino a visitarme el Gran Bailliu; díjome que no tenía otro remedio mi prisión
sino armarme de ánimo y de paciencia, y apercebirme para ir al castillo de
Rupelmunda. Yo le supliqué, hincado de rodillas y hechos mis ojos dos fuentes
de lágrimas, que tuviese lástima de mi joventud y que no me privase de las
prendas más necesarias a ella; que en llegando la vejez, entonces podría
ejecutar en mí tan riguroso fallo; demás de que desde agora en adelante yo le
hacía donación y renunciación de mi libre y espontánea voluntad, sin premio ni
fuerza ni inducimiento alguno; porque no era justo ir contra lo que Dios mandó
a nuestros primeros padres en materia de la multiplicación, y que era ir contra
las leyes de Naturaleza haciendo de una gallina un capón.

Volvió las espaldas (quizá por que no le viera reír) y subió a caballo; y, con
una compañía que había traído de aquel castillo a estar de guardia a mi amo, me
llevó a Rupelmunda como a prisionero de importancia, y me dejó muy bien cerrado
y en parte segura de toda fuga, diciéndome por despedida que otro día vendría
el sastre de cortar bolsas, y me aligeraría de peso y cumpliría lo que mi amo
dejaba ordenado.

No sé cómo encarecer de la suerte que quedé, pues fue tal que, cubriéndose el
rostro de un sudor frío y el cuerpo de un mortal desmayo, pienso que lucharon
la vida y la muerte espacio de dos horas tiniéndome privado de sentidos y
enajenado de potencias; mas volviendo en mí al cabo de la lucha y viendo la
desdicha que había venido a la casa de los Muñatones, pues quedaba con
mayorazgo que no le podía dar sucesor, y acordándome de lo poco que había
ganado en el moderno oficio, y lo mucho que perdía en haberlo usado, volví a
renovar el llanto; y con el mismo sentimiento con que se despide el cuerpo de
el alma me empecé a despedir de la carne de mis carnes, y no huesos de mis
huesos, diciendo:

—¡Ay, dulces prendas por mi mal perdidas, nacidas y procreadas con este
desdichado cuerpo, compañeras en todas mis aflicciones, causa y origen de mi
mal logrado bozo: sabe el cielo lo que siento el dejaros y la falta tan grande
que me haréis en esta larga ausencia!

Con este triste sentimiento pasé toda la noche, sollozando tan violenta
despedida y esperando por horas al maestro de chifle o sastre de coser
alforjas. Venida la mañana me asomé a una reja del castillo a divertirme un
poco mirando la villa y su apacible y deleitosa campaña. Al cabo de un grande
espacio vi pasar, pegado a los muros de mi prisión, un gran concurso de
señores, capitanes y gente particular, y en retaguardia de todos su Alteza
Serenísima el Príncipe Cardinal y el Príncipe Thomás su primo, gobernador de
las armas, con cuya presencia se me volvió el alma a el cuerpo, la sangre a las
venas y el aliento al corazón; y dando voces como loco desde la ventana del
homenaje, le dije a su Alteza Real que tuviese piedad y compasión de mí, y que
pudiese más su misericordia que no la justicia de mi amo. Respondióme, con
aquel semblante afable y vista halagüeña que siempre tuvo, que se vería mi
justicia y se daría traslado a la parte, y que no se me haría agravio ninguno.
Pero el Príncipe Thomás, puniéndose el dedo sobre los labios, me amenazó a lo
ginovés, con lo cual se aguó mi alegría; por cuyo efecto tuve una caliente y
una fría como banquete real.

Pasé todo aquel día con esperanzas y desesperaciones, con placeres y pesares,
con gustos y disgustos. Llegó la noche, tan obscura y tenebrosa que parecía que
anunciaba el angustia en que me había de ver. Entró el carcelero a mi aposento,
y por más seguridad de mi prisión me pasó a un lóbrego y fuerte calabozo,
adonde hallé otro prisionero que esperaba aun peor susto del que yo había de
pasar. Preguntéle la causa de su prisión y respondióme que por unas niñerías
que no importaban un puñado de alverjones lo tenían de aquella suerte; porque
no se hallaba contra él otra cosa más de que campaba de rapio rapis y de
desporqueronar algunas almas cristianas, y que gustaría de saber por qué me
habían traído a hacerle compañía. Díjele que por jugar al capadillo me metían
en caponera. Respondióme que me declarase más porque no me entendía. A lo cual
le repliqué:

—Si a eso va, ni yo tampoco he podido penetrar lo que v[uesa] m[erced] me ha
dicho.

No podimos proseguir con la conversación porque, después de haber oído un gran
ruido de llaves, vimos entrar el carcelero con una cara de fullero perdidoso,
el cual asiéndome de los cabezones con una gran furia, como si hubiera de
heredar mis lamentados despojos, me sacó a una gran sala, fúnebre teatro de mi
desventura, adonde hallé un cirujano con cauterios calientes, estopas frías y
huevos serenados, y un alguacil colérico que con mucha priesa le mandaba
hiciese su oficio, ejecutando lo que su Excelencia había mandado.

Asiéronme cuatro galafates de pan de munición, lagartos desde la cuna, y
abajándome las bragas me montaron sobre un potro, que no era el de Córdoba;
atáronme de pies y manos, y pusiéronme una ligadura de un listón en la parte de
la división, apartamiento que intentaban hacer tan a mi costa. Tomó el cirujano
la navaja y empezóla a enarbolar y acercarse con ella hacia la parte de mi
suplicio. Yo, después de haber dado voces que pudieran romper las vidrieras
celestes, comencé a pedir confesión; a cuyos ecos tristes acudió un paje de su
Alteza Serenísima, diciendo en voz alegre:

—¡Gracia!, ¡gracia!

Pero yo estaba tan turbado y muerto que apenas entendí la venturosa nueva.
Quitáronme del pequeño cadahalso, y volviendo algún tanto en mí, al tiempo de
cubrir las desnudas colunas, quise ver si en aquel trinquete había alguna
falta; pero hallándome sano y salvo, y libre de toda maltota y gabela, empecé
poco a poco a tomar respiración.

Lleváronme delante de su Alteza, el cual me dijo:

—¿Qué desdicha es esta, Estebanillo, o qué pecados has cometido para haberte
puesto en tal aprieto?

Yo le respondí:

—Señor, estos son caprichos de señores y pensión de los de mi arte.

Díjome un ayuda de cámara:

—Hermano Esteban, el oficio del gracioso tiene del pan y del palo, de la miel y
la hiel, y del gusto y susto; y es menester pasar cochura por hermosura.

Pedí de beber para echar abajo toda la melancolía; a pocos lances y buenos me
reventaban los ojos de alegría y la barriga de vino, y echaba de la oseta.
Volvíme con su Alteza a Bruselas, adonde, sin ser doctor, le visitaba por la
mañana en la cama y a mediodía en la mesa.

Al cabo de algunos días volvió mi amo segunda vez a el Imperio, yéndole yo
sirviendo en figura de correo hasta llegar a la corte de Viena, la cual hallé
llena de máscaras, fiestas y regocijos, por ser Carnestolendas y tierra donde
se celebra más que en ninguna parte de la Europa. Y yo, por oír decir:
"dondequiera que fueres, haz como vieres", hice media docena de mascaradas los
primeros días con ayuda de amigos y conocidos, tan alegres y vistosas que,
demás de ser celebradas, no perdí nada en la mercancía; y viéndome cargado de
alabanzas y premios proseguí en dar gusto a los señores y regocijo a la corte.

Habiendo hecho una cadena de dientes y muelas de caballos que estaban como el
camarada que tuve en Norlingue, me vestí de montambanco y me tercié el
cabrestillo de raigones; puse en la mano derecha un gatillo de sacar muelas y
en la izquierda una costilla llena de botecillos de ungüentos y emplastos
encerados.

Llevé conmigo cuatro judíos italianos, con vestidos provocativos a risa y con
medias máscaras que cubrían de la nariz arriba por causa de que no fuesen
conocidos del vulgo; y subiendo en un caballo me fui por todas las plazas y
cantones de la corte, haciendo paradas y dando voces para juntar la gente y
para encarecer mis medicamentos. Llegaban los tres judíos, que estaban
apartados de mí, cada uno por su parte, rompiendo el corrillo y concurso de la
gente, y compraban de los botes y emplastos; y pagándome por cada uno dos
reales, a vista de todo el auditorio, provocaban a muchos ignorantes a que
llegasen a lo mismo, llevando en los pequeños botes una poca de harina desleída
con agua y en los emplastos un poco de cañamazo bañado con sebo y cera. Llegaba
después el cuarto hebreo fingiendo tener gran dolor de muelas; traía las manos
puestas en los carrillos, y quejándose muy a menudo juntábase a las crines de
mi rocín; abría una boca de un palmo, mirábale yo de espacio la dentadura, como
si él fuera caballo y yo albéitar que pretendi[e]se saber la edad que tenía, y
abatiendo el gatillo y fingiendo sacarle una muela ponía en él otra que yo
llevaba, pedida para el efeto a un amigo barbero. Y dando a entender habérsela
sacado sin dolor ni sangre, le hacía que escupiera muchas veces, y alzando el
brazo con el gatillo enmolado alababa mi destreza y convidaba a quitárselas a
los pobres de gracia, obligándome a dejar todos los vecinos de aquella corte,
por muy poco precio, sin ningunos dientes ni muelas. Dábame el judío un real y
volvíase a salir del corrincho encareciendo mi agilidad y jurando no haberle
dolido ni sacádole sangre, por lo cual llegaban algunos inocentes a querer
hacer la prueba y remediar sus dolores; y yo, engañándolos con visitarles las
andanas y hacerles creer no estar la muela en estado de sacarla, les aplicaba
uno de los emplastos y les quitaba el dinero y los enviaba muy consolados.
Solenizábanlo los que sabían que era burla y divertíanse los que lo ignoraban;
y apenas se deshacía un corrillo, cuando a poco trecho juntaba otro y hacía la
misma manifactura, encajando la propia presa.

Vine a llegar cerca de el pal[ac]io imperial a tiempo que sus Majestades
Cesáreas estaban a unas ventanas, juntamente con el Príncipe Mathías, hermano
del Gran Duque de Toscana, viendo pasar mucha variedad de mascarados; y por ver
que ponían los ojos en los de mi cuadrilla empecé a vocear y a juntar un
numeroso auditorio. Y después de haber hecho mi papel como en las demas partes,
y hecho su parte los tres cansinos, llegó el doliente del mal de santa Polonia
y, haciendo muy al vivo su figura, abrió la puerta (que le sirvieron sus
dientes de rastillo para que no entrase el tocino y sus labios de puente
levadiza para impedir el paso a el vino), y como estaba asegurado de que jamás
le hacía daño ninguno echó a el aire toda la herramienta de mascar. Agarréle
con el gatillo una muela que me pareció la más abultada de todas las demás, y
por hacer reír a sus Majestades a costa de llanto ajeno tiré con tanta fuerza
que no sólo se la saqué, pero muy gran parte de la quijada con ella. Empezó el
judío a dar voces y sus camaradas a emperrarse contra mí, sus Majestades a
reírse, y el pueblo a regocijarse. Mas por ver que había algunos en el corro
que se amotinaban contra mí, enternecidos del arroyo de sangre que salía de la
boca del desquijarado, dije en alta voz:

—Adviertan vuesas mercedes que el doliente es judío y sus camaradas hebreos, y
que he hecho aposta lo que se ha visto y no por ignorar mi oficio.

Con estas razones volvió a renovar el alegría y a celebrar la acción, y a
darles tal felpa a los cuatro zabulones que a no valerles los pies llevaran más
que curar, aunque pienso que no llevaron muy poco.





CAPÍTULO VIII




En que declara la vuelta que dio a los Estados de Flandes sirviendo de correo;
y lo que le sucedió en el socorro y batalla que dio su amo en Tionvila; y de
cómo fue recebido en el servicio de su Alteza Serenísima el Infante Cardenal, y
otra mucha variedad de sucesos.




Mi amo, que siempre andaba solícito y cuidadoso en el servicio de su Majestad
Católica, partió de Viena el primer día de Cuaresma a los Estados de Flandes
con un nuevo socorro de lucido ejército, y yo me quedé en Viena a cobrar los
gajes de haber alegrado a los alemanes y entristecido a los hebreos, y más los
donativos competentes a mi oficio. Diome su Majestad Cesárea una cadena de oro,
y otra el Archiduque Leopoldo, su hermano, y otra el Príncipe Mathías, sin
otras dádivas de títulos y señores. Al tercer día de mi ocupación y
recogimiento de preseas, me envió el Marqués de Castañeda (que estaba en
aquella corte por embajador de España) por correo a los Países Bajos con un
despacho de su Majestad Católica para su hermano el Serenísimo Infante
Cardenal. Cuando me vi entronizado en tanta altura, olvidándome de todos mis
oficios y beneficios, como no pude decir, de paje vine a marqués, como don
Alvaro de Luna, dije:

de bufón vine a correo,

que fue el primer escalón.

Hice tan buena diligencia que ensanché mi fama y quedé opinado por persona de
confianza. Holgóse mucho su Alteza cuando me vio tan avanzado y supo con la
brevedad y cuidado que había traído el despacho; por lo cual toda aquella
campaña ejercité el nuevo oficio de andar al trote, volviendo otras dos veces a
Alemania, a Lorena, a Lucemburque, a las fronteras de Francia y a el ejército
que traía mi amo para socorrer a Tionvila, llevando despachos, zangoloteando
postillones y desorejando postas.

Quiso mi ventura que me hallé con mi amo al tiempo que, hecho otro segundo dios
de las batallas, la venía a dar a el ejército de Francia que nos tenía sitiada
y oprimida la dicha villa. Supliquéle en albricias de la victoria, pues yo la
tenía por cierta por ir el Hércules de Florencia a socorrer la combatida Troya,
que en acabando de despachar a la otra vida a el ejército contrario me enviase
a llevar las nuevas a su Alteza.

Respondióme:

—Señor Estebanillo, vuesa merced es hombre muy diligente para correo y muy
cobarde para estas ocasiones; y así, supuesto que sé yo que no ha de pelear y
que ha de hacer lo mismo que hizo en Norlingue, según me ha contado, yo le
concedo lo que me pide; y así, póngase en otra montañuela, y si viere que Dios
fuere servido de darme vitoria vaya a darle aviso a su Alteza, que yo sé que
ganará más en ello que en buscar rendidos despojos.

Yo, estimando la merced y tomando su consejo, por no ponerme en conti[n]gencia
de que pasase detrimento el viaje que esperaba hacer, me subí en una montaña a
dos leguas de ambos campos, a tiempo que cerrando mi amo con el del enemigo,
obrando prodigios de valor y portentos de bizarría, lo deshizo, venció y
arruinó, quedando la villa libre y la campaña por suya, hecha toda ella un
cimenterio de finados.

Viendo, pues, que nuestro valeroso ejército (en virtud de llevar tan heroico y
invencible general) apellidaba la vitoria y avanzaba al desvalijo, bajé de mi
relevado Olimpo a llevar la dichosa nueva a su Alteza; mas encontrando en el
camino a un vivandero de los nuestros, so color de apagar el polvo que había
cobrado en la batalla, fingiendo haberme hallado en la primera embestida, bebí
de tal modo, celebrando el valor de mi amo y brindando a su salud, que dentro
de un cuarto de hora me hallé con más gana de dormir que no de correr postas.
Pero animándome lo más que pude, por codicia de ganar las albricias, con estar
aturdido y medio fuera de mí, con ayuda de un vivandero y de un amigo mío que
lo estaba acompañando, volví a subir a caballo; pero en ocasión tan desgraciada
que, tirando la villa un cañonazo (quizá por salva de la vitoria, pues vino
acompañado de otros muchos), con pasar la bala más de una legua de mí, fue
tanto el pavor y sobresalto que recebí que, pensando que me había hecho pedazos
a mí y a mi caballo, me dejé caer dél tan desatentadamente que, dando con todo
el cuerpo una gran caída en tierra, me lastimé con la punta de un desgajado
bastón una pierna y me salieron della algunas gotas de sangre; las cuales al
instante que las llegué a ver y a sentir el dolor tuve por cosa cierta que el
cañonazo me la había hecho menudas astillas, y empecé a dar voces que atronaba
toda la campaña, diciendo:

—¡Jesús, que me han muerto! ¡Confesión, confesión!

A cuyas lamentables quejas acudió el vivandero y el conocido amigo, y
informándose de la causa dellas les certifiqué haberme hecho pedazos la pierna
una bala de artillería de las que había tirado la villa. Ellos, que habían oído
el estallido de los rigurosos bronces y veían los estremos dolorosos que yo
hacía y una poca de sangre que campeaba en el nevado campo de la calceta, lo
creyeron de tal suerte que, llevándome en peso entre los dos, me metieron en el
carro y me llevaron a la vitoriosa villa.

Buscáronme una buena posada y, porque vieron que iba necesitado de sueño por lo
mucho que había bebido, me recostaron sobre una limpia cama y, dejándome
sosegar, se salieron en busca de un cirujano para que me curase. Tardaron más
de cuatro horas en volver a la posada, por haber hallado todos los cirujanos
ocupados en curar a algunos heridos de los nuestros y de los muchos prisioneros
que se habían hecho; en cuyo término desistí los vapores de la cabeza y quedé
libre del dolor y borrachera. Y, estando durmiendo despacio lo que había bebido
de priesa, entraron en mi aposento mis dos enfermeros y un venerable y barbado
cirujano con media docena de platicantes, que, a el olor de haberle dicho que
tenía muy linda china y que era criado del victorioso general, me venía a curar
de ostentación. Al instante que llegaron, aligerando todos a un tiempo de capas
y sombreros, empezaron a destripar estuches, a limpiar sierras y a afilar
navajas, a hacer hilas y a romper paños, haciendo capirotadas de huevos y
cocimientos de vinos.

A el tiempo que estuvo todo apercebido mandó el tal maestro que me despertasen
para ver la cura que requería el destrozo de la bala. Y habiéndolo yo hecho
(aunque no con mucha facilidad porque estaba en lo mejor de mi sueño), me senté
sobre la cama y quedé medio escandalizado de ver tantos cuervos con
herramientas de hacer notomía. Díjome el maestro que descubriese la pierna para
reconocer el golpe y aplicarle el remedio conveniente. Yo, sonriéndome como
quien ya tenía su juicio cabal, la eché con brevedad a el aire y, haciendo el
cirujano acercar una vela encendida y puniéndose apresuradamente unos
cristalinos antojos, le dio una atenta miradura de alto a bajo y un sobado de
dedos que parecía que maduraba brevas. Pero hallándola toda sana y buena, sin
tener otra lisión más que un pequeño rasguño, me dijo muy atufado y medio
corrido:

—¿Vuesa merced acaso hace burla de mí, pues me envía a llamar para curarle sus
heridas fingidas y fabulosas?

Respondíle:

—Vuesa merced me ponga en el estado que estaba cuando lo envié a llamar: echará
de ver que cuando la herida no fuese verdadera por lo menos me lo parecía;
pero, por que no se queje de mí ni diga que ha trabajado en balde, tome esta
pieza de a ocho para que no salga de aquí lo que ha sucedido, y haga cuenta que
me ha echado media docena de estopadas.

Recibió el dinero, y riéndose él y la chusma de oficiales nos desocuparon el
aposento.

Fui a visitar a mi amo, a quien di el parabién de la victoria y le conté la
causa de no haber llevado la nueva della a su Alteza Serenísima, y lo corrido
que había quedado el cirujano cuando me había hallado aun sin señal de herida;
lo cual fue añadir a una alegría otra alegría y a un gusto otro gusto. Salí a
recorrer la campaña para ver dónde había mi amo emprendido tan gran resolución,
obrado tan grande hazaña y ganado tan gran renombre; halléla toda cubierta de
cadáveres sangrientos que movían a piedad aun a los mismos homicidas. Vi una
multitud de prisioneros, adonde, demás de estar en ellos la mayor parte de la
nobleza de Francia, estaban sus más valientes y animosos soldados. Enseñáronme
la gran copia de vencidas banderas, mostráronme la gran suma de sus rendidos
estandartes, la grandeza de su artillería y la riqueza de sus despojos.

A este tiempo mandó mi amo retirar las piezas y municiones a la villa (la cual,
como a su libertador, le aclamaba y aplaudía, dándole tras infinitos parabienes
infinidades de agradecimientos) y llevar todos los prisioneros a Bruselas. Y
después de haber hecho hacimiento de gracias a el Señor, cuya mano poderosa es
la guía de todas las victorias y prosperidades deste mundo, le dio aviso por
entero a su Alteza Serenísima, con cuya victoriosa nueva se alegraron todos los
Países; y tocando la trompa su invencible fama se acobardaron los estraños y se
animaron las plumas, por tener tan valeroso asunto los no apasionados
coronistas. Y, habiendo hecho enterrar todos los difuntos y curar los heridos y
refrescar su ejército, se entró a tomar algunas villas de la Francia,
molestando sus fronteras y puniendo horror a toda aquella provincia. En cuyo
tiempo, en premio de tantos y tan leales servicios y en recompensa de tantos
socorros y hazañas victoriosas, le envió su real Majestad la merced y título de
el ducado de Amalfi, estado que fue de sus ilustres progenitores y restauración
de tan valeroso soldado. Hizo aquel día mercedes a todos sus criados y, demás
de ser yo uno de los favorecidos, me prometió dar en el dicho estado con que
pudiese descansar y vivir en marchitándose la flor de la joventud y llegando a
los umbrales de la vejez. Yo acoté la promesa, como aquel que no sabía el fin
que vendría a tener ni el estado en que me hallaría en aquella edad; y pues no
hay plazo que no llegue ni deuda que no se pague, y es refrán italiano el
asegurar que ogni promesa es debito, tengo por cosa cierta y por caso
asegurado, como quien tan bien conoce su generosidad, que si Dios me da vida
veré este plazo cumplido y esta deuda pagada. Y, por aumentar el regocijo de
tan alegre día y darle a mi amo muestras de agradecimiento, compuse un soneto
en su alabanza, no conforme a su gran merecimiento, pero por lo menos harto
trabajado, por declarar las primeras letras su gloriosa estirpe de Aragón, por
cuya atención y hazañas notorias se le había hecho la merced, y en las letras
de en medio el nombre de su ducado, [y] en las últimas líneas los atributos tan
debidos a su persona y tan conocidos en la Europa; el cual, si no me he
olvidado, decía desta manera:

Guerrero insigne, Ilustre y Poderoso,

Laureado de Dafne por Prudente,

Onor del orbe, Ulises Eminente,

Romano César, Que triunfó Animoso;

Iris de Flandes, Vencedor Famoso,

Alejandro sin par, Ector Valiente,

De cuya fama Dulce y Refulgente

Está el Imperio Eterno y Victorioso,

Atlante en fuerza, Aquiles Aplaudido,

Rayo en la guerra, Marte en ser Soldado,

Annibal de Cartago, Amón Temido,

Gloria de Siena, Lauro Venerado,

Onor de Flandes, donde sois Querido,

Norte de Italia, donde sois Amado.

Contentóle a mi amo la novedad de la curiosidad de la compostura y, aunque no
creyó que los versos fuesen hijos de mi ingenio, se satisfizo de mi grande
voluntad. Despachóme por la posta en busca de su Alteza Serenísima a llevar
ciertos pliegos de importancia; y, dando tres higas a Atalanta y cuatro a los
irracionales partos de el Betis, le hallé en Esteque, [d]el cual, habiendo
recebido los despachos, tuve, demás de el premio, el tenerme siempre en su
gracia. Allí fui bravamente favorecido de los señores de el país, porque como
yo les contaba todo el suceso de la batalla y como me veían en servicio de tan
esforzado y valeroso general, y amparado de un príncipe hermano de un Rey de
España, se inclinaban todos a hacerme mercedes, y yo a recebirlas.

Marchó después de lo referido su Alteza la vuelta de Dunquerque, por estar
aguardando la armada que venía a cargo de don Antonio de Oquendo y de don
Andrés de Castro. Determinéme a irle acompañando, por lo que se me pegaba y
porque sabía que gustaba mi amo de ello. Llegamos a aquella pequeña villa que,
por ser grande en valor, es terror de Holanda y opresión de las demás armadas
enemigas; cuyos invencibles bajeles, siendo ruina y destruición de las flotas
holandesas, son los que abastan y enriquecen estos Países. Llegó la referida
armada con más grandeza que gobierno y con más velocidad que ventura; salióla a
recebir la holandesa con menos fuerzas y mejor disposición. Y al tiempo que se
empezaron a pelotear, no agradándome aquel juego de raqueta, por no llevar
algún pelotazo de barato estando en tierra y las armadas dos leguas a la mar,
dejando a su Alteza Serenísima en campaña me fui a la villa y me entré en una
cantina adonde se vendía cerveza, por si acaso diese algún cañonazo en su
edificio no me pudieran empecer sus obras muertas, y pidiendo cerveza, cosa que
jamás había probado, por que me dejasen estar en ella, estuve bebiendo toda una
tarde potes de purga por no recebir récipes de píldoras holandesas; y con
hallarme las tripas encharcadas como rana no tuve ánimo para salir hasta tanto
que cesó el ruido de la refriega y me averaron haber dado fin la disputa de las
dos armadas.

Entró el proceloso hibierno, coronáronse los montes de escarchados turbantes,
vistiéronse las sierras de tersas alcandoras, y el tirano de las flores y
bandolero de las hojas asaltó el bosque y combatió la selva. Volvióse el león
español a su leonera, y yo, como oso colmenero, le fui acompañando para lamerme
los dedos en la cueva de la corte.

Al cabo de mucho tiempo marchó mi amo el Duque de Amalfi con su ejército la
vuelta de el Imperio, por orden de la Majestad Cesárea, habiendo enviado para
conducirlo a el Conde de Lesen. A esta ocasión me sobrevino una tan rigurosa
enfermedad que me obligó a no poder seguirlo y a quedarme en Bruselas.
Publicóse mi dolencia por toda la villa, por lo cual me venían a ver muchos
amigos y conocidos; visitábanme los mejores doctores, servíame con mucha
puntualidad la huéspeda de la posada, asistíanme las criadas y regalábanme los
vecinos. Faltóme el dinero, añadiéndose a una enfermedad otra (presumo que es
mucho mayor la de la bolsa que la del cuerpo), faltáronme a un mismo tiempo
amigos y conocidos, doctores, huéspeda, criadas y vecinos; con que me desengañé
que aquellas visitas no se hacían por ganar una de las obras de misericordia ni
por ver a Estebanillo, sino a la fama de mi dinero y para ser esponjas dél.
Este ejemplar me ha hecho conservarlo el tiempo que lo he tenido, aunque en
ello he ido contra los preceptos y reglas de mi profesión.

Y por que con razón se diga que "cosa mala no se muere" tuve entera y cumplida
salud en muy pocos días; y hallándome convaleciente fui a visitar a su Alteza
Serenísima y a pedirle licencia y ayuda de costa para ir a buscar mi amo; el
cual, no consintiendo que me fuese a Alemania, me mandó quedar en su servicio.
No repliqué a esta proposición por verme muy débil para ponerme en camino. Y
por lo bien que me estaba entré a servirle con muchísimo gusto, y aunque mi
oficio no era jurado tiraba ración cada día y provechos cada hora. Aquí fue
donde se me infundió un abismo de gravedad, viendo que de bufón de una
Excelencia había llegado a serlo de una Alteza real; y como otros dan en querer
perros, monos y otros diferentes animales, dio su Alteza en quererme bien (que
hay ojos que de lagañas se enamoran, y como hay hombres de bien con poca dicha
hay pícaros con mucha suerte), y mostrarlo en mandarme hacer muy ricos y
costosos vestidos. Gustaba de llevarme a la caza a caballo, y en sus coches
cuando salía a tomar descanso de el peso de su gubierno y a dar alegría a sus
súbditos y regocijo a la corte; en cuyo apacible estruendo y sonoroso ruido me
hallaba como el peje en el agua o como el aceite sobre ella. Tocóme la
desvanecida por línea de presunción por verme favorecido y premiado, y como tal
sólo trataba de la comodidad de mi persona, aseo y regalo de ella. Y, para que
se entienda el mal tiempo que gozamos, hubo más de cuatro pares de presumidos
que llegaron a tenerme envidia y procurar que cayese de la privanza, sin
advertir que no era yo segundo Ruy López de Ávalos, sino un pobre caballero
alegre con quien gustaba de entretenerse un príncipe, y que ellos, si querían
usar mi oficio, pues tanto lo envidiaban, lo podían hacer y se hallarían tan
favorecidos como me juzgaban.

Viéndome cargado de tantos émulos traté (por si acaso de la próspera llegase a
la adversa) de hacer reculta de doblones, que son los amigos de el alma y
regaladores de el cuerpo; para lo cual hice una lista de todos los príncipes,
duques, condes, marqueses y barones del país, llenando un pliego de la letanía
de sus nombres con anotación al margen (en lugar de ora pro nobis), de las
calles y palacios en que vivían; y, conforme la lista, los iba visitando al
tiempo que estaban sobre la tabla, por ser propio (demás de gozar yo de muchos
regalos) de hacer los señores mercedes, porque a las mañanas se levantan
mustios y desabridos, y a las tardes se hallan enfadados de negocios o
fatigados de acreedores. Hallaba en los señores referidos tanta liberalidad y
magnificencia y ostentación que echaba de ver que ni había otro Flandes en el
mundo ni otra generosidad en la Europa. Iba por mis turnos cogiendo la ofrenda
y agradeciendo el beneficio. El día que me hallaba melancólico no visitaba a
nadie, porque fuera contra razón ir a buscar quien me alegrase siendo mi oficio
alegrar a todos, ni entrar pensativo y murrio quien iba a pedir dineros, sin
llevar prendas de oro sino una poca de parolina.

Llegóse el tiempo de las Carnestolendas, y yo, por agradar a su Alteza y
alegrar a todos los señores de la corte, por el bien que me hacían, saqué un
carro triunfal muy compuesto y adornado, y dentro dél una docena de bebedores
escogidos a moco de candil, que con ser tan buenos despabiladores quedaron, a
la noche, de moco de pavo. Llevaba una redonda mesa, donde los doce comían pan,
muy espléndida de fiambres y cecina salada, y dos botas de cerveza para apagar
los apetitos de la carne. Representaba yo el zambo mayor de aquellos doce
monos, tiniéndolos instruidos a mis órdenes y mandatos. Iba en cabecera de mesa
uno que por ser tan amigo de Baco lo representó aquella tarde muy al vivo. Iba
desnudo en carnes y con una guirnalda de hojas de parra contrahechas que le
ceñía toda la cabeza, y otra enramada de las mismas hojas que le tapaba las
pertenencias y bosques de la baja Alemania. Iba sentado sobre una bota de vino,
y por ser tiempo de hibierno y tierra no muy acomodada para triunfar en carnes,
con tener asiento cálido de vapores y con ir menudeando jarros de su tridente,
iba tan de Baco hibernizo que más parecía alma penando en Sierra Nevada que
pellejo encima de tonel. Llevaba cada uno de los de mi cuadrilla, en lugar de
cifras y cañas, un gran vaso en la mano derecha lleno de cerveza; y en
emparejando con cualquier coche de damas o señores les brindaba yo a su salud,
y mis compañeros a un mismo tiempo y compás, sin saber puntos de solfa,
empinaban los codos y hacían la razón. Llevaba de más a más otros tres criados,
el uno para que fuese sacando la cerveza de los toneles y los dos para que
fuesen hinchiendo las tazas que se iban vaciando, con tal cuidado y puntualidad
que jamás parecimos vírgenes locas, porque siempre estuvieron llenas las
lámparas y las orejas encendidas.

Dimos tres o cuatro vueltas al tur bebiendo a tantas saludes que padecieron
detrimento las nuestras. Y cuando ya iba al aduar cuesta abajo, y nos hacía el
vino y la señora doña cerveza a unos estar de asperges me, Domine, y a otros de
humiliate capita vestra, acertó a pasar su Alteza; y haciéndole todos una salva
real de tragos puros y refinados, nos fue forzoso salir rendidos habiendo
entrado triunfantes. Cayó nuestro desnudo Baco de la esfera de su tonel encima
de la mesa de la comida, y echando abajo tablas, jarros, platos y vianda, se
puso en postura de paciente en espera de ayuda. Acudimos todos a ayudar a
levantar a nuestro jefe y, demás de no poder conseguir nuestro deseo, nos
quedamos de paso de judíos de la Resurrección sin poder ninguno levantarse de
el puesto.

Viendo los carroceros que llevábamos que habíamos dado fin a los toneles y a la
representación, y que todos habíamos caído sin ser Faetones, y que por ser a
vista de todo un pueblo nos empezaban a tirar lágrimas de Moisén (quizá por que
pasara yo el martirio de mi santo aunque lo sintiera mucho menos), dándoles
rienda a los caballos nos sacaron de el paseo bien acompañados de silbos y
voces. Lleváronnos a una posada que tenía yo fuera de palacio y, como quien
descarga pellejos de vino de carro manchego, nos fueron poniendo en tierra tan
domésticos y pacíficos que ninguno meneó pie ni mano. Bajaron a mi helado Baco,
y a puros azotes de los carroceros y de un concurso de muchachos que se habían
juntado le volvieron toda la frialdad en calor. Era tanto el tumulto de la
gente que iba [a]cudiendo que tuvo por bien la patrona, por ver desembarazada
la puerta y por saber que había de quedar satisfecha (por ser yo el autor de
aquella danza), de entrarnos adentro y tendernos en un patio a que nos diese el
sereno. Allí pasamos la noche sin picarnos pulgas ni inquietarnos mosquitos ni
dispertarnos gallos.

Venida la mañana volví en mí y me hallé harto molido el cuerpo, de la cama de
losas en que había dormido. Contemplé la parva lobuna que cogía todo el
distrito de el patio, y a mi amigo y compañero Baco en medio della en cueros,
metido entre cueros y roncando a más y mejor. Despertélos a todos y, pagándoles
su jornada de ración y representación y habiendo contentado a la huéspeda, me
fui a palacio a esperar que su Alteza se levantara, para que por mayor me
pagara los gastos de la fiesta y la salva real que se le había hecho; porque se
reiría el mundo de mí si, después de haber bebido dos botas de cerveza y una de
vino y dormido una noche a el sereno por el mes de febrero y en Flandes, fuera
condenado en costas. En efeto, alcancé aún más de lo que pretendía, porque yo
siempre pedía como criado de los más pequeños y su Alteza me daba como príncipe
de los más grandes.

Determinéme por razón de estado, o por satisfacer al vulgo de la sospecha que
de mí tenían de lo de la prisión de Ripelmunda, o (por mejor decir) por andar
al uso como los demás, de tener un poco de quebradero de cabeza con
entretenemiento de galanteo. Aficionéme de una doncella de su señora, y dama de
dame,

labradora en el aseo

y cortesana en guardar fe.

Tenía pocos años y muchas astucias. Traía todo su dote y ajuar a cuestas, y el
testamento en la uña.

Servía, por ser huérfana (y por estar en parte recogida), a una tía suya
tabernera, adonde yo tenía conocimiento y entrada los ratos de mi ociosidad.
Puse los ojos en tal polla, y, pareciéndome que estaba ya en edad de
[[de]]poner huevos, le di un día un pellizco tan apretado como el amor que la
tenía, y ella me pagó la lisonja con una coz tan desigual a su adamadura que
malos años para la más briosa yegua. Y como es muy propio de pollinos el hacer
el amor a coz y bocado no estrañé el son de la castañeta.

Entróse ella en su aposento muy enojada de mi atrevimiento, y yo me quedé en el
portal muy alegre por el favor de su coz. Huía de allí adelante de mí como del
demonio, y no tenía poca razón, porque es muy fuera de las leyes del interés
entrar enamorando con las pertenecientes a Cupido; porque ni Lucrecia tomara el
acero, ni Porcia píldoras de brasa, si sus pretendientes hubieran entrado en
pluvias de oro y no en torbellinos de conceptos, dando en lugar de galas,
pesadumbres, y pidiendo en lugar de favores, celos, hinchéndoles la cabeza de
aire y los cofres de sonetos, como si fuese mercancía que se hallase sobre ella
para los forzosos gastos. En efeto, viendo que no llevaba bien los dedos para
organista y que galanteaba al tiempo antiguo, y que en el presente no hay
Elisas, Heros ni Tisbes, y que es más estimado el reloj que da no el que
señala, le envié un buen regalo a mi señora Dulcinea, con un criado mío retrato
de Sancho Panza, y un amoroso billete dándole a entender mi pretensión. La tal
bobilla, como había sido niña de muchos Gómez Arias, y de aquellas [de] "nunca
en tal me vi", agarró la dádiva, recibió el recado y remitió el decreto para la
consulta de su tía, dándome licencia para que, en achaque de entrar a apagar la
sed de el cuerpo, entrase a mitigar el calor del alma. Desde aquel día empecé a
menudear en las visitas, y desde aquella hora comenzó la corderilla a pelarme y
la tía a desplumarme. Diome por primer favor una rosa de listón, diciéndome que
me la pusiera en su nombre porque era el primer galán que había dado.

Yo le dije:

—Reina mía, el galán yo lo soy y me vengo a entregar a la prisión de los ojos
que me han cautivado; damas son las que busco, y no galanes; nómbrese vuesa
merced por mía y irán las cosas derechas, pues tendré yo dama y vuesa merced
galán.

Agradóle a la tía el discurso y, agarrándome la cinta, dijo:

—El señor Esteban tiene razón, que a las damas se han de dar galanes y a los
galanes damas, y por derechos desta sentencia me quedaré yo con este favor, que
no faltará ocasión en que emplearlo.

Llegó nuestro amor tan adelante con el curso de el tiempo que nos miraban con
cuidado los cofadres que acudían a la ermita, y que nos murmuraba el barrio y
la vecindad. Por que no perdiese por mí su buena reputación (que era reputada
por doncella), sin ser piadoso Eneas, la saqué una noche de aquella encendida
Troya y di con ella en mi casa. No tuve a poca suerte, sino a gran milagro, el
haberme librado del emplasto de atutía, por ver que jamás le dio para libros.

Era tan melindrosa esta dama que no comía caracoles porque tenían cuernos,
pescado porque tenía espinas ni conejos porque tenían colas. Desmayábase de ver
salir un ratón de su nido, y alegrábase de ver entrar una compañía de
mosqueteros en el cuerpo de guardia. Comía en mi presencia por adarmes y en mi
ausencia por arrobas. Era enemiga de reclusión y amiga de libertad, y con
rebozo de melancolía era celosía de la ventana y umbral de la puerta. Recebía
al principio muchas visitas con achaque de primos; y por informarme yo que
todos los que la venían a visitar lo eran carnales, no quiriendo sufrir segunda
vez las armas que me hizo poner el Príncipe Tomás, la metí en clausura y tomé
aposento sin ventana a la calle y en calleja sin salida; no me faltó sino
ponerle un torno para parecer el celoso estremeño. Dejábale, cuando salía
fuera, a mi criado para que estuviese de centinela de vista y que fuese espía
de aquel campo; pero entiendo que esta diosa lo adormecía como a Argos o que me
servía de espía doble.

Cantábame ella cada noche que venía a casa aquella copla de:

Madre, la mi madre,

guardas me ponéis, amp;c.

Iba todas las fiestas a misa (y oía la de san Gregorio) y volvía a casa a hora
de completas, por lo cual di yo en acompañarla y ella en sentirse de llevar tan
cuidadoso escudero. Perdíaseme de cuando en cuando, y al tercer día, como
ahogado, remanecía en casa de su tía; por cuya causa estuve muchas veces
determinado a hacerla pregonar o a ponerle un rótulo en las espaldas. Y aunque
me hacía creer con lágrimas y juramentos que por mi mala condición se había
retirado a casa de su tía, y no había salido un punto de ella ni dejádose ver
de persona, con todo eso no dejaba de castigarla con tal rigor que la
pobretilla no se atrevió a hacerme más falta, si no fue una sobra de voluntad,
por un antojo que le dio de ser capitana pudiendo ser real por lo velera y bien
despalmada. Aficionóse tanto al son de el parche que, después de haber servido
de paje de jineta, hube menester orden de su Alteza para hacerle borrar la
plaza y que la volvieran a casa de su tía, fingiendo que un oficial conocido
suyo se quería casar con ella. Cumplió la orden, y al cabo de los meses mil
volvieron las aguas por do solían ir, con lo cual quedó ella pesarosa, y la tía
alegre, y yo celoso.

Despiquéme en visitar tabernas, adonde entraba gastando largo, pagando
adelantado y haciendo muestra de centenares de doblas para opinionarme de rico
y cobrar crédito, para adelante. En habiendo hecho cargadilla con dilaciones de
trueques, y de hoy a mañana, mudaba de cuartel y buscaba nuevo alojamiento,
adonde hacía la misma embestida y la propria retirada, de tal manera que en
término de un año no tenía crédito ni retiro. Todas las huéspedas me buscaban,
pero yo no quería que me hallasen; salíanme a recebir a sus puertas cuando
pasaba por sus calles, y, viéndome perseguido de tanta demanda y seco de
hacerles tantas promesas, determiné de andar de allí adelante en haca de buen
paso y sordo de ambas orejas.

Fue muy provechoso a mi oficio el dejar el divertimiento de la dama y la
ocupación de las tabernas, para poder acudir con más puntualidad al servicio de
su Alteza y a el amparo de muchos títulos y señores que cada día me favorecían
y remediaban. Y así, después de haber venido de campaña (que por no ser
coronista de guerras ni tratar cosas de tantas veras voy prosiguiendo con mis
burlas), llegaron otras Carnestolendas, no tan heladas como las que resfriaron
a Baco ni tan calientes como salimos sus compañeros. La codicia de la dádiva de
su Alteza y el deseo de alegrarle me obligaron a trazar otra mascarada en otro
carro como el pasado, pero con diferente asunto. Alquilé una cama con todos sus
adherentes y un jumento de buen tamaño, que no fue poca suerte el hallarlo en
esta corte, donde hay tanta falta (y sobra) dellos. Hice aderezar la cama en la
testera del carro y meter en ella al pollino, amarrado de pies y manos a dos
fuertes palos fijados para el propósito; cubrílo con una sábana muy delgada y
con una muy labrada colcha y, dejándole sola la cabeza de fuera, le puse debajo
della un cabezal y dos almohadas de muy blanda pluma. Vestí a un compañero de
mujer para que, representando serlo del pollino, fuera lamenta[n]do el verlo
enfermo y en vísperas de morir, la cual encubría debajo del avantal un grande
orinal con su vasera. Llevaba otro en hábito de barbero con una cesta llena de
ventosas y estopas, y un fingido oficial con una jeringa que podía servir de
aguatocha para apagar fuegos. Iba yo vestido de doctor, con una ropa de
levantar y un bonete de caer, unos guantes arrollados y un gran sortijón de
piedra de jaqueca, y chinelas terciopeladas. Llevé de más a más cuatro violones
sentados en la cabecera de la cama de nuestro afligido enfermo, y un pequeño
tonel de cerveza para que sirviese de orina.

Con toda esta preparación entré con mi carro en el tur o paseo al tiempo que
todo lo brillante y lucido desta corte estaba en él, y en parándose alguna
tropa de carrozas de señores o damas de calidad empezaba la fingida mujer a
llorar en altas voces, enjugando las dolorosas lágrimas con las sábanas del
cuitado. Tomábale yo el pulso con mucho reposo; pedía la orina, la cual me daba
la afligida dueña con tristes suspiros; tomábala yo en la mano derecha, y con
la izquierda me ponía unos antojos, y mirándola, haciendo con ella muchos
espantos y arqueando las cejas, alzaba el orinal y de bote y voleo me bebía
toda la orina, haciendo muchos ascos con los labios. Hacía señal al barbero
para que le echase las ventosas, el cual, llegando a la cama y sacando de la
cesta media docena de grandes ventosas, le metía a cada una media libra de
estopa y, encendiéndola a la luz de una vela, se las iba pegando en el
pescuezo, y del fuego de la estopa y pelo del jumento se levantaba una grande
humareda y olor de chamusquina. Con el dolor de la quemadura se alborotaba el
enfermo y, dando enviones por soltarse, hacía estremecer la cama. Volvía la
mujer a gritar, y yo, acallándola y limpiándola con una rodilla de cocina hacía
señas al barbero que le quitase las ventosas y mandaba a lo mudo al oficial que
le echara la ayuda. Obedecíame con puntualidad, aunque no le echaba brodio por
guardarlo para mejor ocasión. Volvía a respingar el señor burro, a soltar
tantos espumajos por la puerta de la dentadura como presos por el postigo
desdentado; fingía un desmayo la bella mal maridada, y por volverla en sí hacía
al oficial que sacase el sacabuche, y haciendo señal a los músicos tocaban sus
violones, conque dábamos fin a nuestra callada y lamentable representación.
Pasábamos adelante y, en encontrando otras carrozas de títulos y personas a
quien yo tenía obligación, hacíamos lo mismo.

Sucediónos un cuento harto solenne en el discurso de nuestro viaje, y fue que,
saliendo hacia una parte del paseo que está sin población, en un pedazo de
pradería cerca de los muros desta corte estaban dos pollinas en cinta
mendigando un seco pasto y cuando nuestro doliente las vio, olvidando sus
ardientes ventosas y ayuda de cámara o de costa, empezó a alzar el cuello sobre
las almohadas y a dar unos rebuznos tan recios que obligaron a la triste de su
esposa a trocar el llanto en risa, y a caerse todos los oyentes sobre los
estribos y testeras de sus coches del mismo achaque. Fue tanto lo que se
celebró la tal música que en un instante pasó la palabra por todo el paseo y
todos me pedían, en acabando de ver la fiesta, que hiciese rebuznar a el
enfermo. Respondíales que yo no entendía su lengua y así no me atrevía a
suplicárselo, pero que fuesen por las dos burras, que podía ser que se alentara
a servirles y darles gusto. Solenizaban la respuesta, prosiguiendo su viaje y
yo el mío.

Vine al cabo de hora y media a encontrar la carroza de su Alteza y, mandando
hacer alto a mi carro, volví a hacer las mismas ceremonias con más gracejo que
en las demás partes; porque, demás de la puntualidad y presteza, nos ayudó el
señor pollino, haciendo su papel en tal modo, que a mí y al oficial nos hizo
llorar, y a su Alteza y sus criados reír. Y fue de aqueste modo: que, después
de haber hecho las ceremonias acostumbradas, llegó el diligente oficial con su
flauta llena de agua fría, reservada para aquel paso, y alzando la ropa y
apartándole el dilatado mosqueador, haciendo puntería le dio un flautazo y le
apretó los condutos de tal suerte que dejó muy bien aguado el paciente, sin
haberse desayunado; el cual, sintiendo la frialdad del regadío y la borrasca de
las tripas, como otros se echan con la carga él se quiso levantar con ella,
echando todo el resto de su fuerza. Y al tiempo que el pobre barberote le sacó
la alatonada culebrina, le dio un cañonazo de feno mascado con tal violencia y
abundancia de tacos en medio el rostro que le turbó la vista y le engrasó toda
la delantera del vestido; y quebrando las ligaduras de los pies enseñaba las
virillas vizcaínas, tirando zapatetas a pares y truenos a docenas. Yo, por que
no peligrara mi estercolado jeringador, pensando que me tuviera respeto por su
doctor, me llegué a su merced por volverlo a ligar y a arroparlo por que no se
resfriara; mas no atendiendo a las insignias de mi ropa y sortijón, o creyendo
que le había errado la cura (como suelen hacer muchos parientes suyos), me dio
dos pares de coces tan bien dadas en la boca del estómago que, haciéndome
pedazos el orinal, dio conmigo sobre las tablas del carro. Acudió el barbero a
limpiar a su oficial, la mujer del llanto fingido a llorarme de veras, el asno
a tirar respingos y cabriolas, y los músicos a huir dél. Su Alteza se moría de
risa y sus criados de placer. Siguió la carroza su comenzado paseo, y mis dos
guiadores, viendo que nuestra fiesta había acabado en tragedia, desligando las
manos al pollino, lo levantaron del lecho a que convaleciera y lo ataron a una
parte del carro; y mandando a los violones que tocasen salieron muy despacio
del paseo. Llegaron a la posada a tiempo que había vuelto en mí, y apeándome me
llevaron a mi aposento y me echaron sobre mi cama. Roguéle a la patrona que me
cerrase la puerta y que no dejase aquella tarde a ninguno entrar a hablarme,
porque me sentía muy malo. Hízolo así, y aquella noche, aunque me sentía
quebrantado de las coces, me brindó de tal suerte al sueño la referida orina
que de un tirón alcancé la luz del venidero día.





CAPÍTULO IX




Donde prosigue el fin que tuvo la referida máscara; la salida que hizo a
campaña cuando se sitió Arras; el chiste que le sucedió con un vivandero, lo
que le pasó a la retirada con su dama, y la nueva campaña de Aire, enfermedad y
muerte de su Alteza; y su partida a Alemania en busca de su amo, el Duque de
Amalfi.




Apenas el hijo de Latona por el tur de su cuarta esfera, embanastado en su
carricoche, nos vendía alegría en lugar de naranjada, cuando los llantos y
suspiros de una mujer, y el estruendo y alboroto de una tropa de gente, que
subían por las escaleras de mi aposento, me inquietó, no con poco sobresalto,
el oír sus confusas voces y ver que abriendo mi puerta entraron a un mismo
tiempo a darme los malos días (pues no los pueden dar buenos los que madrugan a
pedir) la huéspeda de casa, el ama del pollino, el dueño de la cama, los
músicos y el barbero. Lloraba con tiernas lágrimas la dueña del jumento el
haber salido su fingida enfermedad verdadera, y con duras razones me pedía le
pagase el valor dél, por causa de tener todo el pescuezo quemado y andar
desordenado de tripas y estar inútil para servirle; poníame por cargo de
conciencia la tiranía que había usado con animal tan donoso y humilde; jurábame
que, a saber para el efecto que lo quería, que antes me hubiera dado un hijo
suyo que a su querido pollino, porque demás de haberlo criado era sus pies y
manos, y quien le ayudaba a sustentar su pobre casa. Pedíame el oficial el
valor de su vestido, o que le comprase otro nuevo, alegando que por mi causa
había quedado el suyo de manera que no sólo se lo podía poner, pero ni llegar
con media legua a la parte donde se lo había quitado, por los aromáticos olores
que de sí expelía. El camero decía que era cosa de gentiles lo que había usado
con él, pues su cama, hecha para descanso de cristianos, la había hecho lecho
de animales, y que estaba resuelto a no recebirla por estar medio chamuscada y
llena de operaciones sardescas. Los músicos pedían su jornada, y la huéspeda su
quebrado orinal.

Consideré que todos tenían razón, y concertéme con ellos lo mejor que pude por
no tener ruidos por cosa tan justa. En efecto, todos partieron contentos, y yo
quedé harto triste de apartar de mi lado las doblas, a quien había dado eterno
sepulcro, y en hallarme algo lastimado de las coces del enfermo y tener que
pagar el a[l]quiler de la ropa de doctor. Por saber que "la buena diligencia es
madre de la buena ventura" me levanté a dar modo de recuperar el gasto de lo
pasado. Y por que su Alteza no me dijera que lo iba a ejecutar de contante y
que lo regocijaba a fuerza de interés, tomé la pluma [y], invocando el auxilio
de las nueve, estando la vena prompta por estar en ayunas, le compuse un soneto
dándole el atributo del Señor Infante, Príncipe Invicto, para que sirviese de
acuerdo de la fiesta y de anticipación a la paga. Advierta el letor que la eñe
de una línea sirve de ene, que no le había de dar a su Alteza renombre de nao,
y que, demás de ser licencia poética, es libertad bufónica. Decía desta manera:

El que dará a su Patria eterna hazaña

Lauros ganando y Rayos expeliendo,

Siendo al mundo Inmortal, pues que venciendo

Excede a Grecia, dando Nombre a España;

Ñuma en la paz y Ciro en la campaña,

Orror de Europa I fénix renaciendo,

Rayo de luz, Pues átomos vertiendo

Iris argenta cuando Estrellas baña:

Nunca vencido I centro de venturas,

Felice siempre, y con Nacer muy hombre,

Angel divino, V sol de las criaturas.

Nadie ignora su fama I su renombre;

Tú, lector, si por Torpe conjeturas,

Esas dos Orlas te dirán su nombre.

Agradóle a su Alteza por parecerle compostura dificultosa, y, demás de quedar
en opinión de entendido, conseguí mi pretensión, agradeciendo a las musas la
brevedad de mi despacho.

Volví a hacer paces con mi ingrata Dulcinea, y, dándome de nuevo más sustos que
los pasados y algunos madrugones, cuando me veía cargado de cholla y en oficio
de siete-durmientes se le daba de mi amistad tres caracoles, y yo de su amor,
cuando despertaba y la hallaba ausente, tres rábanos. Con estos pleitos
ordinarios y con este extraordinario sobregüeso anduvimos alborotando posadas y
inquietando barrios todo aquel hibierno.

Llegó la primavera, y en la mitad de su florido curso salí con su Alteza a
campaña con un lucido ejército. Llegamos a la vista de Arras con intento de
socorrerla, por tenerla sitiada el campo francés. Había oído decir a su Alteza
que aquel día no se había de preservar su persona ni la de ninguno de sus
criados de entrar en la batalla, si la presentaba el contrario, o de embestir
con él en sus mismas fortificaciones. Estas palabras infundieron en mi casi
cadáver cuerpo un miedo tan intrínseco y helado que ya me parecía que el
tronitoso bronce fulminaba sobre mí sus carniceros estragos. Fuime deslizando
de las marciales tropas trayendo los achaques por los cabellos: culpaba el
caballo de flojo y las cinchas de apretadas, a la brida de corta y a los
estribos de largos; y, por más que me procuré quedar atrás, siempre topé
compañeros.

Anduve montaraz hasta que otro segundo yo, que se había retirado herido de la
flecha de Caco, me dijo que se habían mudado los votos, por refrenarse los
primeros ímpetus, con que sacudí mis últimos temores. Ofrecióse de ser mi
lucero, inquiriendo adónde pudiésemos refrigerar los macilentos miembros, tan
trémulos con el miedo como frágiles con la gaza; discurrimos los conocidos
tabernáculos del trago, penetrando los límites del cuarto de la salud, y los
hallamos tan desiertos de refrigerio como poblados de quien lo buscaba. Aquí
fue adonde di a el diablo la guerra y adonde tuve por insensato a el que tiene
con qué pasar en la paz y viene a buscar picos pardos, y entre abismos de
descomodidades anda solicitando su muerte. Fue tan general la hambre que se
pasó que, para poderla exagerar, basta decir que llegó a mí, que cuando le
falta a uno de mi oficio, que es perro de todas bodas y registro de todas
mesas, muy de rota va el negocio.

Llegamos una tarde a hacer frente de banderas cerca de un pequeño villaje
desamparado de sus moradores. Y tiniendo noticia que un vivandero traía medio
saco de pan y dos jamones cocidos, y quel por tenerlos reservados por él y su
familia, no quería por ninguna cantidad socorrer a los más amigos y conocidos
suyos, traté de que alcanzase la industria lo que no podía la fuerza del
dinero; y compelido de la hambre le aceché y rondé más de una hora por el
contorno de su tienda, desde adonde columbré que, como hombre experto y
cuidadoso de aquello que tanto le importaba, tomó una pala y, haciendo un
profundo hoyo a una parte de la tienda, metió en él el referido bastimento en
dos sacos medianos, y cubriéndolo con unas tablas hizo encima su cama y se
acostó, a más no poder, con su mujer y criaturas.

Yo, que atentamente estaba mirando por la vislumbre de la tela y resplandor de
la luz el mal lance que había echado, me quedé más avergonzado que triste por
haber blasonado delante de muchos señores que le había de dar asalto a su
guardada provisión. Al tiempo de quererme retirar de la parte adonde había
estado sirviendo de atalaya, vi que la tienda estaba arrimada a una zanja, que
servía de división y atajo a una acostumbrada vereda y de impedimento de poder
pasar gente de a pie ni de a caballo por ella; y por causa de tener más bien
guardada su ropa, y que le sirviese de foso y trinchea, había puesto el
redomado vivandero su tienda en aquel sitio.

Pero como no hay cosa que más avive y subtilice el ingenio que es la necesidad,
se me ofreció a la idea un ardid con que me juzgué señor del pan y los jamones.
Y por no perder tiempo fui a dar parte dello a tres mozos de cocina, que
servían a ciertos señores italianos, que prevenidos de cuchillones y de la
mejor herramienta que pudimos hallar para este efecto nos encajamos en la
zanja; y a la hila, como banda de grullas, fuimos marchando hasta la tienda, al
tiempo que palpitaba un cabo de vela que había quedado. Tomamos a la luz de sus
boqueadas el derecho de la cama de su dueño, que no estaba muy distante, y
poniéndonos de rodillas, y no a hacer oración, comenzamos los dos a abrir mina
a el fuerte de los sacos, y los dos a ir retirando los desperdicios de ella.
Tuve tan buena suerte que, hallando el terreno arenisco y blando, en término de
hora y media, estando ya rendidos y cansados, desembocamos la mina en el pozo
de los víveres y, cargando con los sacos, nos retiramos sin ser sentidos a
hacer la repartición y a remediar la gazuza. Tomando doblada parte de la presa
por ingeniero minador y guía, me retiré a dormir lo que quedaba de la noche.

A la mañana, saliéndome a pasear y a ver si el sol había descubierto lo que
encubrió la soledad de la noche, hallé al vivandero muy triste, a su mujer muy
llorosa y sus hijos y criados cariacontecidos, y llena la puerta de la mina de
oficiales y soldados, los unos celebrando el disculpado hurto y otros
santiguándose de la sutileza de la impresa. Dejélos a todos echando juicios y
volvíme a requerir lo que había ganado en buena guerra, temiendo no le hiciesen
otra mina. Con esta porción me remedié hasta tanto que salimos a tierra de
promisión, adonde estuvo todo sobrado.

Y dejando aparte los sucesos de aquella campaña para el coronista a quien le
competen, digo que al fin della nos volvimos a Bruselas, adonde yo cobré nueva
vida y nuevo ser, por verme libre de los trances de la guerra y del rigor de
los enemigos. En la bonanza de este mar me deleitaba, en el golfo desta
grandeza me divertía, la dulzura de sus sirenas me conortaba y la suavidad de
sus Anfiones me entretenía, y últimamente yo era el peje Nicolao de aqueste
Mediterráneo; porque en sacándome deste centro pasaba desmayos de recelos y
parasismos de temores.

Aquí sólo trataba, por ver que andaba melancólico su Alteza, de alegrarlo y
divertirlo, unas veces contándole los discursos de mi vida y otras haciéndole
relación de las ajenas. Inquietaba mi sosiego y perturbaba mi quietud un
italiano de mi arte y profesión llamado Leonora, el cual, algunos días que
acudía a la mesa de su Alteza, lo que le faltaba de prosa le sobraba de manos,
y a costa mía hacía alarde de su graciosidad, alargándome unas veces el
pescuezo sin ser ahorcado, y otras arañándome la cara como si fuéramos
verduleras, con que provocaba a el conclave a risa y a mí a cólera, porque, en
oponiéndome a la defensa, con sólo un papirote daba con mi débil cuerpo en
tierra. Aprovechábame de aquel refrán de "a fuerza de villanos, hierro en
medio" y salíame muy mal la industria, porque siendo él, demás de fuerte,
animoso, me hubiera despancijado muchas veces, a no ser su Alteza el iris de
paz y amparo de mi defensa. Decíale por que no blasonase de sus fuerzas, cuando
veía que estaban quietos los nublados de su cólera, que tres cosas de valor no
se estimaban en el siglo presente, que eran: consejo de pobre, galas de
cortesana y fuerzas de ganapán. Él, por motejarme de miserable, porque no
gastaba con él los doblones, que no se perderían por mal guardados, me
respondía que tres cosas le eran necesarias a un bufón para poder campar
alegremente y para granjear amigos que eran: boca de confesor, espada de
mercader y bolsa de señor generoso. Con estas disputas graciosas y batallas
burlescas daba gusto y placer a quien tantas mercedes me hacía, no reparando en
hacer escarmuza de gatos, pues siempre salía arañado, ni en rodar media hora
por la sala como vellón de lana.

Llegábase el tiempo en que su Alteza cumplía años, y para celebrarlos, alabando
el dichoso mes de mayo en que había nacido, hice un romance, y por dar a
entender a algunos acaballerados fisgones de aquello que no entienden —que, muy
presumidos de discretos, no estimaban mis versos porque no era de poeta con don
o descendiente de godos— que también los pobres y humildes saben hacer cosas de
ingenio, pues tienen un alma y tres potencias como los más poderosos y cinco
sentidos como los más calificados, y que no hay cláusula en el testamento de
Adam que dejase, como señor que era entonces de todo el mundo, a los
caballeros, mejorados en tercio y quinto en las aguas de Hipocrene, y a los
pobres, herederos de el caño de Bacinguerra, la una fuente del Parnaso con
licores poéticos, y el otro caño cordobés con inmundicias salváticas.

El romance decía de la forma siguiente:

¡Oh, qué galán venís, Mayo!

Mas tenéis razón que os sobra,

Tenéis justicia que os vale,

Tenéis verdad que os abona.

Después que sois rey, jurado

Por las flores olorosas,

Excelso Arturo os alienta,

Supremo Favonio os sopla.

Amaltea, en vasallaje,

Os ha feudado su copia,

En tormentas de claveles,

En avenidas de rosas.

De jazmines y arrayanes

Formáis matizadas flotas,

Siendo la campaña mar,

Siendo las flores sus ondas.

Diréis que hoy hace Fernando

Años justos, y que os toca,

Por nacer en vuestro mes,

El bastón, el peto y gola.

Es así, yo lo confieso,

Que, por ser verdad que consta,

Hoy Madrid se regocija,

Hoy Bruselas se alborota.

Hoy, Mayo, ha de haber dos mayos,

Dos primaveras hermosas,

Dos albas en sólo un día

Y en un día dos auroras.

Dos soles verá Brabante:

Uno farol, otro antorcha,

Uno planeta, otro Infante,

Uno en carro, otro en carroza.

Lleguemos a cuentas, Mayo,

Y confesad sin lisonja:

¿Cuál merece más aplausos?

¿A quién más triunfos le tocan?

Diréis que, por más antiguo,

Sois de la mesa redonda

Príncipe, par y caudillo,

Siglos, lustros, años y horas;

Que por vos es Marte Adonis,

Lasciva Venus Belona,

Incasta dueña Lucrecia,

Inconstante dama Porcia;

Que mientras tenéis el cetro

La senectud se remoza,

La estéril vega se anima,

El inútil tronco brota;

Que ufana produce Ceres,

Que alegre dibuja Flora,

Y, sin ser reina, Amaltea

Pensiles jardines forma;

Que a el alba las avecillas

Sobre el sauce cantan solfa,

Sobre el álamo gorjean,

Sobre el mirto verde entonan;

Mirra la floresta vierte,

Cinamomo el monte aborta,

Diamantes da en risa el Alba,

Perlas da en llanto el Aurora;

Que hacen gratos maridajes

Las fieras más portentosas,

Celebra el mar himineos,

Ostenta el Céfiro bodas;

Que sale halagüeño el Sol

Con su mostacha a la moda,

Sin nube que se le atreva,

Sin vapor que se le oponga;

Que, por dar tapete a el prado,

Dan las plantas más frondosas

Una tempestad de flores,

Un torbellino de hojas;

Que vos, Mayo, sois de el campo

Quien lo enriquece o lo agosta,

Quien lo alienta o lo destruye,

Quien lo levanta o lo postra.

Estas son vuestras hazañas,

Declaradas ya por propias,

Que ni el olvido las niega

Ni el tiempo anciano las borra.

Aleguemos por Fernando,

Mayo alegre de esta zona,

Feliz primavera en Flandes,

Sol hermoso de esta Europa:

Que es más moderno no hay duda,

Pero más argenta y dora

Quien a el oriente da luces

Que quien a el ocaso sombras.

Este Mayo, en pocos mayos,

Muchos privilegios goza,

Prevista deidad le alienta,

Hesperio candor le adorna.

Este, el Sol es su minino,

El Alba su precursora,

Y es el día más sereno

De aquesta perla la concha.

La palestra se estremece,

Que, ¿a quién no admira y absorta

Ver un piélago de dichas,

Ver un golfo de victorias?

Sin número son sus hechos,

Sus acciones belicosas,

Dignos de laurel sus triunfos,

Dignas de palma sus glorias.

Su natural es divino,

Su condición milagrosa,

Su compostura suprema,

Su conversación heroica.

¿Quién vio lebrel arrojado

Cuya piel, por prodigiosa,

Aspira a vellón de tigre

Y espira en vellón de onza,

Que por falta de discurso,

O se enfurece o se enoja

De ver en el tur del cielo

Correr a la Luna postas;

Y ella a su arrogancia muda,

Cuanto a sus ladridos sorda,

De luces la tierra inunda,

De plata las minas colma?

¿O nube densa, atrevida,

Que llena de vanagloria

Se opone a el Sol cara a cara,

Y le embiste proa a proa;

Mas el celeste diamante,

Que por ser tan luminosa

Su claridad quiso el cielo

Vincularlo por su joya,

La deshace en plumas rizas,

La desminuye en garzotas,

En lluvias la desvanece,

En vapores la transforma?

¿O mariposa que a el prado

Sus varios matices roba,

Siendo pintada alcatifa,

La que fue blanca alcandora,

Que puesta a la ardiente llama

Fluctúa el cerco animosa

Para ser despojo débil

Lo que fue altanera pompa;

Y el fuego que, refulgente,

Sus atrevimientos nota,

Ni precipitado ofende,

Ni enternecido perdona?

Pues de aquesta misma suerte

A aquesta Luna española,

A este claro Sol de el Austria,

A esta llama vencedora,

El que se le opone altivo,

El que de Alcides blasona

Es a rayos deste Apolo

Lebrel, nube y mariposa.

Si es su estrella favorable,

Si es su suerte poderosa,

Si va en bonanza su dicha,

Si va su fortuna en popa,

Fuerza es, Mayo, que os exceda

Pues su ventaja es notoria,

Su valor más conocido,

Su calidad más grandiosa.

Rendidle a Fernando el cetro,

Entregadle la corona;

Sea Mayo y, como rey,

Fueros quite y leys ponga.

Él solo en el año impere,

Cual la deidad portentosa

Que es por gusano y por ave

Hija y madre de sí propria.

Dadle el víctor de sus años,

Lleve el grado con la borla,

Los árboles lo respeten,

Las flores lo reconozcan.

A sus años tan felices

Tocad la sonora trompa,

La caja la tierra altere,

El clarín los aires rompa,

Flores el parque derrame,

El palacio vierta aromas,

Por que goce en holocaustos

Lo que su fama pregona.

Díselo a su Alteza y, como príncipe tan perfecto, sin reparar en la humildad de
el verso premió lo realzado de mi voluntad; porque son escusas de avaros y
malos pagadores el calumniar al poeta y censurar sus versos para quedarse de
gratis con sus obras; pero tienen poco de Jerjes, pues no estiman el corcho de
agua, y mucho de Midas en guardar su dinero.

En este tiempo gastaba yo el que tenía en regalar a mi miñona, sin reparar que
eran obras hechas en pecado mortal y que sembraba en mala tierra. Queríala por
lo que me costaba y estimábala por ser mujer y porque al fin habemos nacido de
ellas. Mas la tal señora no me estimaba sino por que la sirviese de Marqués de
el Gasto y Conde de Cabra. Tenía yo la fama de ser su galán, y otros cardaban
la lana. Decíame que me tendría por ídolo de su altar si llegara a verme ciego,
mudo y sordo, y ala[[la]]bando mis dádivas vituperaba mi persona; y mientras
más pesos falsos me hacía, quería que yo la estimase más y que la maltratase
menos. Pedíame unas veces matrimonio, otras divorcio, y eternamente dinare i
piu dinare; y por darme más muestra de su fineza y obligarme a que la quisiese
más, amaneció un día en mi casa y anocheció veinte en las ajenas. Por lo cual,
más por venganza que amor, o más celoso que desapasionado, la hice prender a
pedimento de su tía y meterla en una torre, como a doña Blanca de Borbón,
adonde se sustentaba a mi costa, pareciéndome en todo y por todo al perro de el
hortelano.

Quiso mi dicha que, para apartarme desta fiera esfinge y cruel Lamia, llegase
la alegre primavera acompañada de el Céfiro y Favonio y lisonjeada de Flora y
Amaltea, la cual, dando esmeraldas a los prados, librea a las selvas y
esperanza a los montes, animó las flores, resucitó las plantas y enamoró a las
fieras; por cuya venida y por haberse puesto el ejército francés sobre la villa
de Aire salió su Alteza a campaña para socorrerla, no quedándome yo en zaga
porque más quería arriesgarme a ser prisionero de un turco que esclavo de mi
perversa Dalila, porque mucho mejor me estaba ser burro de una tahona que
consentir que ella me acabase de sacar los ojos.

Después de varios sucesos que tuvo su Alteza en campaña, unos prósperos y otros
adversos, habiendo vuelto a sitiar la villa, por haberla ganado el enemigo, y
hechas fortificaciones tan inexpugnables que daban terror a los sitiados, fue
Dios servido de darle una enfermedad tan de repente y tan violenta que le fue
necesario retirarse a la villa de Cortray, quedando el ejército a cargo de el
Barón de Beck, tan celebrado por sus hechos como conocido por sus hazañas y en
quien tanto género de alabanza es muy corto a su gran merecimiento. Hallóse su
Alteza tan indispuesto que pasó fama de que era muerto, y aun hubo personas tan
incrédulas de lo contrario que quisieron ver y creer sin ser ver y creer sin
ser apóstoles. Al cabo de algunos días fue volviendo en sí y cobrando mejoría,
por lo cual pidiéndome yo mismo albricias, por depender de su salud toda mi
alegría y la de estos Est[a]dos, le hice los siguientes versos, tomando el
asunto de la gran calentura que había tenido:

Dio Fernando entre arreboles soles,

Brotando sus pocos mayos rayos,

Y sus lucientes albores esplendores.

Viendo el mal tantos fulgores,

Fue Faetón precipitado,

Que el vuelo le han abrasado

Soles, rayos y esplendores.

Tuvo el mal por enemigo castigo,

Dándole su atrevimiento escarmiento,

Gozando, pues se condena, pena.

Si a la primavera amena

De su Alteza se atrevió,

Tenga, pues lo mereció,

Castigo, escarmiento y pena.

Si nunca reserva el mal Cardenal,

Mirara que es el triunfante Infante,

Y que es en todo y en parte Marte.

Mas ya abatió su estandarte,

Cuando admiró su virtud,

Por que tuviese salud

Cardenal, Infante y Marte.

Goce en edades lozanas semanas,

Y a despecho de holandeses meses,

Y para azote de extraños años.

Pues a España evita daños,

Por que el mundo se alboroce,

Viva siglos y en paz goce

Semanas, meses y años.

Éstos le aliviaron alguna parte de su tristeza; y, hallándose algo
convaleciente, le pusieron en camino de Bruselas para dar con él en la gloria.
Llegó a esta corte, que se le mostró ufana y regocijada de verlo con algunas
premisas de salud, aunque después volvió su regocijo en sentimiento por verlo
recaer con menos esperanzas que tuvieron en la caída. Al fin, quiso el cielo
llevarse lo que era suyo, dejando a estos Estados sin príncipe que los
gobernase, a España sin infante que la socorriese y a los soldados sin padre
que los amparase.

Contar el sentimiento que hizo esta corte y todos los Países, príncipes y
señores dellos y todas las demás naciones, fuera proceder en infinito. Sólo
diré que como yo, puesta cada cosa en su tanto, perdía más que todos, estuve
tres días sin comer ni beber, hechos mis ojos dos fuentes y mi corazón un
centro de ardientes suspiros. Y, por satisfacer en algo tanta merced y
beneficio como me había hecho, compuse una glosa fúnebre para poner en su real
túmulo, que es la siguiente:

Si la libertad lloráis,

Ojos, que perdido habéis,

Aunque más lágrimas deis,

En vano las derramáis.

Ojos, una muerte esquiva

Le dio fin al sufrimiento,

Por que un fuerte sentimiento

Vuestra libertad cautiva;

Y si el gran dolor os priva

Del curso que ejercitáis

El raudal no suspendáis;

Pues, viendo tales despojos,

No ceséis de llorar, ojos,

Si la libertad lloráis.

Si en su bella juventud

Adquirió renombre eterno,

Si aplaudistes su gobierno,

Si admirastes su virtud,

Si vistes su rectitud,

Si su fama conocéis,

Si sabéis lo que perdéis,

Llorad, que será tibieza

No llorar la gran riqueza,

Ojos, que perdido habéis.

Cortó un golpe de guadaña

Cetro y corona de gloria,

Llevó el cielo la vitoria

Y perdió su Infante España;

Y aunque el cielo su luz baña,

Pues yace el cuerpo cual veis,

Llorad, ojos, no ceséis

Pues a deuda tan debida

Sólo pagáis con la vida

Aunque más lágrimas deis

El alma en celeste vuelo

Partió triunfante y ufana,

Porque flor tan soberana

No era flor para este suelo;

Llorad, ojos, con desvelo,

Pues ya al orbe lo inundáis,

Y aunque más lágrimas dais,

Son pocas, y no me espanto,

Que si no es eterno el llanto

En vano las derramáis

A el cuarto día me apretó la hambre, aunque fue más fineza en mí el haberme
pasado sin beber que sin comer. Imaginando que mis lágrimas no lo habían de
resucitar y que no era cosa decente llorar por quien estaba pisando rayos de
luz, manojos de estrellas y racimos de luceros, dije: "el muerto a la huesa y
el vivo a la hogaza"; y entrando en un penitente bodego, al compás de "Dios te
tenga en su gloria", henchí todos los vacíos y refresqué todos los secanos, y
después de haberme animado salí a desistir pesares y a buscar mi vida.

Como me veían sin señor ni amparo, todos huían de mí, a todos enfadaba y mis
gracias eran desgracias; nadie conocía a Estebanillo ni nadie se dignaba de
llegarme a hablar, como si yo hubiera sido doctor y errado la cura de su
Alteza. Viendo, pues, que aun mi moza se me hacía de pencas, después de haberla
sacado de la prisión, y que quería que mandásemos a semanas y que calzásemos
los calzones a meses, me determiné de irle a hablar al Conde Traun, que estaba
en esta corte por embajador extraordinario de la Majestad Cesárea, al cual le
supliqué que le escribiese a mi amo el Duque de Amalfi de como había quedado
huérfano de tan gran Príncipe, sin herencia y reformado, que si gustaba su
Excelencia que se cantase por mí aquella copla que dice:

Vuelve a casa, pan perdido.

El cual no se descuidó en hacerme merced, pues en el primer correo tuvo
respuesta de mi amo, el cual le suplicaba me enviase a Alemania, que era donde
se hallaba su Excelencia, con la mayor brevedad que pudiera. Envióme el Conde a
llamar con un criado suyo; diome la orden que tenía, y mandó que me pusiese en
camino y me dio para el gasto dél.

Pasó la nueva por esta corte, y empezó su burgesía a llover embargos sobre mí y
a querer hacer arrestos, sin haber en todo mi aposento sobre que tropezar, ni
alguacil que me prendiese, ni carcelero que me quisiese recebir en su prisión.
Salió contra mí una querella de una vedriera, a quien, después de haberle
quebrado muchos vidrios, le había dado una cuchillada, estando de tres
dormidas, como gusano de seda. Pedíame una patrona el menoscabo de una cama,
porque estando una noche acostado en ella, y cual digan dueñas, soñando que
vertía aguas en la proa de una galera de Malta, le inundé todos los colchones.
En efeto, no quedó vinatera ni cocinera de tripa y callo que no cargasen a
molestarme. Yo, ni negando la deuda ni ofreciendo la paga, les prometía
satisfación antes de hacer mi viaje; y a el cabo y a la postre quedaron
satisfechos de quién yo era, porque quedara yo muy desairado y no se estimara
mi caballería si pagara a mis acreedores, porque ni tuviera quien me cotejara a
todas horas ni quien se acordase de mí en todos tiempos.

Fuime a despedir de don Francisco de Melo, que estaba por gobernador de estos
Estados, y de todos los señores, así del país como estranjeros; y, habiendo
juntado muy buena garrama por respeto de el dueño a quien iba a servir, me fui
a decirle adiós a mi querida Belerma y a derretirme con ella como si fuera
portugués. Y, después de haberle dado con que poder pasar muchos días y de
haber hecho muchas finezas y sentimientos de la forzosa partida, le prometí de
que daría muy presto la vuelta por sólo verla y regalarla; y que si había de
sentir mi ausencia y gustaba de que me quedase, obedecería su gusto y
despidiría las postas.

Ella, muy sonriéndose y reventándole por los ojos rayos de alegría, por quedar
en su libertad, sin tutor ni curador de su vida y milagros, me respondió:

—Señor Estebanillo, que vuesa merced se vaya o se vuelva, que se quede o no,
pour moy es tout un.

Y aunque tal despejo y desvío declara el corazón más firme y constante, a mí se
me encendió de tal suerte, tiniendo sus ofensas a favor, que, salamandria de su
fuego, sentía cada instante encenderme en la lumbre de sus ojos, y gustaba de
estar hecho Tántalo de su belleza; porque es muy de mujeres como la tal
desestimar a quien las regala y idolatrar a quien les quita lo que tienen y les
da muchas bofetadas, y de hombres como yo perder el inicio y gastar la hacienda
por quien no lo agradece ni sabe guardar fe ni lealtad; pero al fin era yo tal
como ella y ella tal como yo.

Pudo más en mí el ir a buscar a mi amo que no la prisión de mi libertad ni el
estar en la gloria de Niquea, y, dejándola en un monesterio más por fuerza que
de grado, tomé las prevenidas postas, y repitiendo al son de su trote "adiós,
Bruselas", pasé a Namur, Marcha y Lisel, adonde, después de romper los
cristales de la Musela y fatigar el bosque de Crucenaque y desempedrar las
calles de Wormes, Franquendal, Espira y [[a]] Donawerta, plaza del Duque de
Baviera, adonde me embarqué en el caudaloso y nombrado Danubio (cuyas rápidas
corrientes bañan el reino de Hungría y con soberbia de golfo desembocan el mar
de Constantinopla), desembarquéme en Viena harto cansado de haber ido sobre
elemento tan peligroso para todos y de tan poco provecho para mí. Y antes de
descansar ni tomar posada, fui a visitar las Cesáreas Majestades, tiniendo
orden del mismo Emperador, así que entré en su real sala, que no hablase cosa
que tocase a su Alteza Serenísima el Infante Cardenal, por el gran sentimiento
que hacía cuando lo oía nombrar la Cesárea Majestad de la Emperatriz, su
hermana. Holgáronse de verme y de oírme, y haciéndome aliviar el mareamiento de
mi embarcación, fui a besar la mano a el Marqués de Castel Rodrigo (que estaba
por embajador ordinario de la Católica y Real Majestad, y por su primer
plenipotenciario para el tratado de las paces), el cual, procediendo como tan
gran señor, me amparó y honró, no por quien yo era, sino por el valor de su
Excelencia.

Estuve algunos días hecho caballero festejador y recebidor general de cuanto me
daban, mareándose de tal suerte la cochinilla del gracejo que no trocara mi
oficio por el mejor gobierno.

En este tiempo partió mi amo por la posta del ejército imperial para venir a
Viena, y tiniendo yo noticia dello le salí a recebir al camino; y echándome a
sus pies le pedí perdón de haber dejado tres años su servicio, dándole por
disculpa el haber quedado enfermo a su partida y el haber entrado a servir a un
biznieto de Carlos Quinto, hijo de un Rey de España y hermano del mayor Monarca
del orbe. Hízome levantar y cubrir, y díjome que se hallaba indigno de recebir
en su servicio a quien había tenido por dueño un tan gran príncipe.

Entró su Excelencia en la corte y, así que se apeó en su palacio, me mandó que
tuviese cuidado de visitar todos los oficios tocantes a la bucólica y que los
ajustase de suerte que fuera bien servido. Yo, no sólo tomando el mando sino el
palo, que así lo hacen los que no han sido nada y llegan a verse en bragas de
cerro, hice visita general en cocina, cantina y potajería, y los metí de tal
manera en pretina que decían que me había dado mi amo el pie y me había tomado
la mano. Y al fin quise ser tan recto veedor que me enemisté con todos los de
casa, desde el mayor al menor, los unos porque les quitaba el mando y los otros
porque les quitaba los provechos. Cantábame un criado, a quien no le había
tocado la residencia, todas las veces que me encontraba:

Mal lograda fuentecilla,

detén el paso y advierte, amp;c.

En efeto, tuve un poco de buen tiempo en aquella corte, tiniendo muchos
provechos de dádivas fuera de casa y muchos regalos dentro della; pero en lo
mejor dél se fue mi amo a gobernar las armas imperiales, por muerte del General
Fran-Alberto, quedándome yo enfermo del mal de los ricos, porque como me vio la
Fortuna puesto en razonable estado, quiso, mostrándose liberal comigo, que de
más de un millón de arrobas que había bebido le pagase una sola gota de
pensión; porque también ella reparte en la juridición de los cuerpos sus
millones y alcabalas, y algo se me había de pegar a mí de andar entre príncipes
y señores.

Apenas había mi amo salido de casa, cuando se conjuraron contra mí todos los
criados della, por haber sido mequetrefe, metiéndome en aquello que no me
tocaba ni era perteneciente a mi oficio. Llegó a tanto su atrevimiento, quizá
por verme medio tullido, que, habiéndome un día sentado en la cocina por gozar
un poco del calor del fuego, llegó el cocinero y, echándome como a Luzbel de la
silla abajo, enarboló en lugar de espada un asador, y pienso que se quedó en
sólo el amago por ver que, al tiempo de quererme levantar, me dio un pícaro de
cocina tal sartenazo en la mitad de la cabeza que, a no ser de llano, me dejaba
para siempre libre de la enfermedad de la gota. Y no paró sólo en esto, pues
una criada barrendera, con quien no había usado de mi comisión, descargó sobre
mis hombros media docena [de] escobazos, con que me obligó a besar dos o tres
veces la tierra, sin ser parte sagrada. Acudió el mayordomo al son del
paloteado y, después de haberse holgado infinito de verme aporreado y tendido
en el duro suelo, dándoles a todos razón y a mí baldones, me puso de pies en la
calle, dándome con las puertas en la cara, adonde se me vino a la memoria aquel
sentencioso adagio de que "en fiucia del conde, no mates al hombre".

Yo, temiendo que pluvia que había empezado en palos y sartenazos no acabase en
torbellino de sangre, animándome lo más que pude, tomé la posta y me fui a
buscar a mi amo, a el cual hallé al cabo de algunas jornadas en la Moravia, en
una villa llamada Helbruna, adonde le di mis quejas y criminé lo que habían
hecho en mi contra los criados. Mas, aunque me hizo mucha merced y me prometió
dejar vengado, al cabo de la jornada se quedaron todos ellos en casa y yo con
mi sartenazo.

Llegó a aquella villa con su armada el Archiduque Leopoldo y, juntándola con la
de mi amo, hizo plaza de armas general. Dio su Excelencia un grandioso banquete
a el Archiduque y a todos los cabos de la armada, por agasajarlos y por que
corriesen parejas su valor con su grandeza; bebióse en él a lo alemán, pero yo,
sin ser la torre de Babel, bebí en todas lenguas, caí de todas maneras y dormí
de todas suertes. Otro día muy de mañana marchamos en siguimiento del Sueco, el
cual nos tenía sitiada una plaza en la Silesia, llamada Brique; pero siendo
advertido el enemigo de la gran resolución que llevaban el Archiduque y mi amo
de socorrerla, aunque se arriesgase el perder el armada, no osando atender a
tan valiente determinación, se resolvió, con hallarse muy fortificado, no
solamente en levantar el sitio pero en dejarnos libre una villa llamada Nais,
que está a cuatro leguas de Brique, después de haberle puesto fuego por cuatro
partes sin haber emprendido por ninguna. Y habiendo sido informado el
Archiduque de mi amo lo diligente que yo era y la confianza que en diferentes
ocasiones se había hecho de mí, y la merced que me hacía su Alteza (que esté en
gloria) cuando estuve en su servicio, me mandó que, haciendo oficio de correo,
llevase estas buenas nuevas a sus Cesáreas Majestades.

Llegué a Viena a toda diligencia y, apeándome en el patio del Palacio Imperial,
di el despacho al Conde Buchaim, que hacía oficio de camarero mayor, quiriendo
más usar de las obligaciones de correo que de las prominencias de gentilhombre
entretenido. Regaláronme todos los señores de palacio y criados de importancia,
porque demás de mi buen humor servía de correo de buenas nuevas. Mandóme dar su
Majestad Cesárea una cadena de oro de harto precio y que se me despachase con
nuevos pliegos a la armada, adonde volví con mucha brevedad, y serví en ella
toda la campaña el oficio de correo; advirtiendo a el postillón que corriere
estos renglones, por si escrupulea sobre el nombre de armada o ejército, que en
Alemania se apellida deste modo, y que cuando no fuera así nadie me puede
quitar que yo la llame como quisiere, porque lo que se escribe de veras no goza
la libertad y privilegios de lo que se compone en chanza.

Sitiamos una villa llamada Gros-Glogau, que está en el fin de la Silesia y en
los confines de Polonia y de Pomerania, adonde mi amo visitaba muy a menudo las
trincheas; y por probar mi valor, aunque ya tenía harta noticia dél, me llevó
una mañana consigo, más forzado que de voluntad, diciéndome que me quería hacer
un valiente soldado, siendo cosa irremediable si no es quitándome el pellejo
como a culebra y volviéndome a hacer de nuevo. Esguazamos una rivera llamada
Odra, que pasa por medio de la asediada plaza, y llegamos cerca de las
murallas, desde adonde el enemigo nos enviaba colación de balas sin confitar y
de peladillas amargas. Yo, empezando por el credo y acabando en los artículos,
le dije a mi amo que no me agradaba mucho aquel almuerzo; que me dejase a mí ir
a nuestro cuartel y que trujese otro criado, que yo le renunciaba mi parte del
honor que había de ganar en aquella acción. Él me respondió que de aquella
suerte ganaría opinión y me haría memorable, que tuviese buen ánimo. A lo cual
le repliqué:

—Certifico a Vuecelencia que no me falta otra cosa, y que yo no busco en este
mundo pundonores sino dineros en serena calma, sin sirtes ni bajíos.

Apenas acababa de pronunciar estas últimas razones cuando nos tiró la villa un
cañonazo tan derecho que, a bajar la puntería, nos llevaba a los dos de bola o
a uno de calles; y aunque no mostré flaqueza, por estar mi amo delante, cuando
vi que poco distante de nosotros hizo a un soldado volatín de Carnaval, dándole
remate de vida no habiéndolo tenido de paga, cumpliendo con mi profesión y
gustando más que dijesen "aquí huyó" que no "aquí cayó", me afufé con tal
donaire que parecía el suelto caballo a quien movían tantos vientos como
espuelas. Llegué a el cuartel con una tilde de vida y menos de aliento, subíme
al pajar y sepultéme en la paja. Al cabo de una hora vino mi amo y, preguntando
por mí, le dijo un paje que me había puesto en la pajada a madurar como
níspero. Mandóme bajar y, llegando a su vista no limpio de polvo y paja, me
dijo:

—Pícaro, ¿cómo sois tan cobarde que me habéis dejado, y a vista de una armada
habéis vuelto las espaldas y puéstoos en huida?

Yo le respondí:

—Señor, ¿quién le ha dicho a Vuecelencia que yo soy valiente, o en qué ocasión
no lo he hecho mucho peor que hoy? Si Vuecelencia me envió a llamar a Flandes
para que le sirviese de soldado, está mal informado de mis partes, porque como
otros son archiprestes de presbíteros yo soy archigallina de gallinas.

Obligóle la respuesta a convertir su enojo en placer y a disculparme de lo
sucedido.





CAPÍTULO X




En que prosigue el fin que tuvo aquel sitio; y del viaje que hizo al reino de
Polonia, y de lo que le sucedió a la vuelta en la batalla de Lipzig que dieron
los imperiales a los suecos, y un recuentro que tuvo con un trozo de
vivanderos; y de la vuelta que dio a Flandes y después al Imperio.




Al cabo de ocho días, habiéndonos retirado de la plaza por venir el enemigo con
gran poder, su Alteza el Archiduque me despachó a Polonia con dos pliegos de
cartas, el uno para el Rey y el otro para la Reina, su hermana. Tomé la posta,
llevando de compañía un ayuda de cámara del Gran Duque de la Toscana (el cual
llevaba la nueva del feliz nacimiento del primogénito de aquel Estado), el cual
anduvo tan liberal conmigo que me hizo la costa todo lo que duró el viaje.

Llegamos a la corte de Polonia, adonde se apartó de mí a dar su embajada, y yo,
anticipándome con la mía, me fui al palacio real y di el pliego en mano propia
a su Majest[ad]; el cual, como no me conocía ni tenía aviso de quién yo era, me
hizo mil honras y mandó que me fuese a descansar, que él tenía particular
cuidado de despacharme. Fui a el cuarto de la Reina, di el pliego del
Archiduque, su hermano, y, ya por mis extraordinarias cortesías o por
advertirle en el pliego la calidad del portador, me mandó cubrir, y en lugar de
enviarme a descansar me mandó regalar y que cuidasen del señor embajador. Dio
aviso dello a su Majestad, el cual se holgó mucho, celebrando con la gravedad y
tesura que le había dado el pliego.

Al cabo de tres días me despacharon, dándome trecientos ducados para guantes, y
enviándole la Reina a su hermano, entre las demás cartas, una en que le
encargaba que, si acaso me despachase a los Países Bajos, me diese comisión de
traerle unas puntas y una muñeca vestida al traje francés, para que sus sastres
tomasen el modelo y le hiciesen de vestir a uso de aquel reino, por ser el de
Polonia embarazado y no a su gusto.

Recebidos los despachos y dineros, partí en busca de la armada y, por no poder
entrar por la parte de los confines de Alemania por estar tomados los pasos del
enemigo, pasé por la Hungría; y habiendo llegado a la corte imperial, el señor
Marqués de Castel Rodrigo, embajador ordinario del Rey Católico, me dio otro
pliego de cartas para el armada; y partiendo con toda brevedad en su alcance
entré en el reino de Bohemia y, pasando por Praga, llegué a Dresden, corte del
Duque de Sajonia.

Allí tomé lengua de la armada y me dijeron que marchaba la vuelta de Lipzig en
seguimiento de la sueca. Yo me di tan buena diligencia en seguir aquella
derrota que a las veinte y cuatro horas, una legua de Lipzig, descubrí a las
dos armadas puestas en batalla campal y dándose muchos bodocazos y cuchilladas.
Aquí fue adonde el señor correo perdió todo el brío y quedó más cortado que una
cernada. El caballo que llevaba, animado de las trompetas y cajas, quería
embestir con los batallones, y yo, atemorizado de oír una fragua de Vulcano y
de ver desatadas todas las furias del Averno, quería ponerme en huida: en
efeto, estábamos de contrarias opiniones yo y mi camarada el rocín. Temía por
una parte el perder los pliegos, por venir sin postillón, y por otras dos mil
el perder las ganas del comer y arriesgar el caballo que me había costado muy
buen dinero.

Era tan grande y tan espeso el humo que causaba la artillería y mosquetería, y
tan copiosa la polvareda que levantaban los alados húngaros y frisones que no
me daban lugar a ver quién llevaba lo mejor. Estuve un gran rato sin
determinarme si pasaría adelante o volvería atrás, porque la gran turbación que
tenía no me daba lugar a determinarme; pero al tiempo que me quise acercar un
poco (sabe Dios con cuánto sobresalto), llegó a mí un batallón de los nuestros
diciendo que perdíamos la batalla por falta de la caballería del cuerno
isquierdo; y preguntándome, pues era correo, si sabía algún buen camino donde
poder salvarse, le respondí que dejasen aquel cuidado a mi cargo y que me
siguiesen; y, con más miedo que todos ellos, los alejé de la tremenda palestra
de tal manera que a la noche los acuartelé en un villaje a veinte leguas della;
porque si yo fuera tan diestro en los alcances como en las huidas, ya estuviera
escabechado a puros laureles. No fueron tan pocos los que me siguieron que no
pasaron de dos mil, con que pudiera blasonar haber sido restaurador de tanta
caballería.

Llegamos a puerto salvo, después de pasar la borrasca, por hallar en el villaje
una infinidad de vivanderos que iban a nuestra armada cargados de bastimentos,
ignorando el siniestro suceso; y habiéndonos juntado todos a consejo de guerra
para darles un Santiago, y no de azabache, me enviaron a que sirviese de espía
de los pobres demonios para reconocer la cantidad que había y si estaban
alerta. Volví al cabo de un cuarto de hora, y, desminuyendo el campo contrario
y animando el mío a la impresa, cerró con tal valor que si aquella mañana
perdió una batalla en campaña, aquella noche ganó otra en poblado con harto
menos peligro y con mucho más provecho. En efeto, entraron los amigos a saco.
Era un confuso labirinto oír en el peso de la oscuridad de la noche los gritos
de los derrotados vivanderos, los llantos de sus angustiadas mujeres y los
clamores de sus tiernas criaturas, los golpes de los descerrajados baúles, las
embestidas a los sacos del pan, los asaltos a las botas de vino y el "¡cierra,
cierra!" a las arcas de ropa, sin usar ninguna piedad, porque, como tienen a
los vivanderos en opinión que los roban y que se llevan todo el dinero de la
armada, se habían revestido de Nerones.

Yo quise también probar la mano y ganar algunos despojos, pues había sido guía
de los vencedores y espía contra los vencidos; y dejando a guardar mi caballo a
un soldado que se me había dado por amigo, con intento de pescar otro mejor
entre los muchos que llevaban los vivanderos, cargué con mi maleta de pliegos
y, llevándola debajo del brazo izquierdo metí mano a la espada y cerré con el
escuadrón de carros, a tiempo que estaban todos ellos en cruz y en cuadro, sin
que hallase otra mercancía más que lágrimas y ternezas de sus dueños, por lo
cual fue fuerza retirarme sin caballo. Y, volviendo en busca del mío, hallé que
el soldado a quien se lo había entregado se había acogido con él, de manera que
me quedé sin el uno y sin el otro, por ser disparate dejar lo cierto por lo
dudoso; de forma que entre tanto despojador vine yo solo a ser el despojado,
quizá por lo que había tenido de vivandero.

Venida la mañana, marché a pie cargado con la maleta, siguiendo nuestras
derrotadas tropas; y, encontrando con un coronel, me preguntó que cómo caminaba
a pie. Yo le respondí que en la batalla me había llevado la bala de un cañonazo
el caballo de entre los pies.

Díjome:

—Por cierto, Estebanillo, que fuiste dichoso en no llevarte a ti, y que lo
puedes atribuir a milagro y ser buen cristiano de aquí adelante.

Marché poco a poco, hecho correo de a pie, hasta llegar a la corte de Praga,
adonde hallé a su Alteza el Archiduque Leopoldo y a mi amo, que estaban
recogiendo la gente que se había escapado de la pasada refriega.

Preguntóme su Alteza cómo me había ido en Polonia, y yo le encarecí las
mercedes que en ella había recebido; y deseando saber la causa de mi venida a
pie, le satisfice con decir que había llegado a la armada al tiempo de la
batalla y que, animándome de ver a su Alteza opuesto a los peligros, empecé a
escaramuzar con las tropas enemigas, adonde me di a conocer bien a costa de su
sangre; pero que habiéndome sido forzoso el retirarme, por ver al enemigo
victorioso, rendido el caballo de haberme puesto en salvo, me fue fuerza el
dejarlo y venir a pie. Dio crédito a todo ello, por ignorar la batalla de los
vivanderos; leyó las cartas y, en recompensa de haber salvado los pliegos y
traídolos a cuestas, me mandó dar para montarme. Fui a ver a mi amo y contéle
lo mismo, aunque, como me conocía, no pude, como con los demás, acreditarme de
valiente. Envióme otro día su Alteza con un despacho a Viena para su Majestad
Cesárea y con otro para los Estados de Flandes, dándome trecientos escudos para
el camino. Fuime a despedir de mi amo, el cual me dio otro pliego para don
Francisco de Melo.

Llegué por la posta a Viena, di los pliegos y otros que asimismo traía a la
Majestad Cesárea de la Emperatriz y a el Marqués de Castel Rodrigo. Allí conté
maravillas de la batalla y mentiras ni vistas ni imaginadas, ganando mucho más
con ellas que no gané en Yelves a coger aceituna. Y habiéndome despachado, me
volví a empostillar, y dándome unas pocas de alas el rapaz virotero,
resuscitando en mí las cenizas del amor pasado, llegué en ocho días a Bruselas,
adonde, después de haber dado mis despachos y hacer mis embajadas, me salí a
pasear y a ver la tía de mi cuidado, la cual me lo acrecentó con unos
pucheritos que hizo, lamentándose de la desconsolada vida que había pasado
aquel enjaulado serafín. Limpiéle las lágrimas con unas doblas que le di (iris
de tales tempestades) para que la sacase de empeño y la trujese a casa. Partió
como una saeta, y yo quedé lastimado de su relación, aguardando el retrato de
una penitente egipciaca. Mas presto me consolé, por verla entrar por la puerta
pálida como un madroño, flaca como una trucha, y con más papada que un
canónigo. Por estas señas conocí lo que había sentido mi ausencia. Abrazóme
tierna y estrechamente, y yo le di los brazos sospechoso y desengañado, y más
cuando vi unos asomos de lágrimas en sus neutrales ojos, que debían de ser por
la reclusión pasada o por la que esperaba entrando en mi poder. Pasamos aquel
día con gusto, mas no tanto que dejamos de tener tres pesadumbres, y en la
semana trecientas, por ocasión de que por regalarla gastaba lo que tenía y lo
que buscaba, y ella, por verme tan liberal, lo era también conmigo en darme lo
que le pedía, que eran celos y más celos.

Volví a hacer una visita general a todos los señores desta corte, guiándome por
la carta de marear de mi antigua lista, aunque por haber sido tan cosario en
seguir aquellos rumbos no necesitaba de ella. Satisfice algunos deudores, por
pedirme la deuda con humildad y ofrecerme de nuevo sus casas con amor; que a
quien esto no obliga o se precia de muy caballero o de gran tirano. Visitábanme
los amigos que me habían menester, saludábanme los soldados que me querían
pedir y pegábanseme los bravos que me intentaban estafar.

Mi dama, por esquitar algo del encerramiento pasado, volvió a hacer de las
suyas, y dándoles a todos piques de esperanzas, me daba a mí repiques de celos
y capotes de desesperaciones. Determinéme de vengarme por los mismos filos y de
sacar un fuego con otro fuego; para lo cual, habiéndome acariciado otra dama
tan buena como ella y de no menos servicios y virtudes, y que basta para decir
que tal era que ella me hubiese acariciado, en efeto, acepté el favor y, en
agradecimiento de la mala eleción que había hecho, la convidé a merendar fuera
de los muros; y, por parecer hombre de mi palabra, otro día le envié a advertir
por la puerta que había de salir y en el puesto que me había de esperar y a la
hora que había de ser. Llegado el plazo, me presenté al desafío campal llevando
por armas un gran jarro de vino y ciertos sazonados manjares. Llevé por
padrinos un par de amigos y por portadores de la merienda a mi querida prenda y
a una conocida suya. A el tiempo que llegamos adonde la otra dama me estaba
aguardando, me adelanté un poco; después de haberla abrazado a letra vista, la
di a entender que las dos que venían en mi seguimiento eran criadas mías, y,
señalándole la hostería donde había de entrar, volví a retaguardia y le hice
creer a la señora mi moza ser aquella una persona de merecimiento y a quien yo
tenía muchas obligaciones, y que la había convidado por haberla hallado en
aquel puesto.

Entramos en la hostería y, llamando a el patrón, le pregunté que si sabía hacer
una ensalada con los tres artículos pertenecientes para salir perfeta. Él me
respondió que si no fuera muy buena la que él me daría, que no le pagase nada
de todo el gasto que hiciese en su casa. Cubrieron la tabla y, puniéndome yo y
mi nueva pretensora en cabescera della, le empecé a brindar a lo flamenco y a
dar paz a lo francés y a hacerle plato a lo español, comiendo los dos los
mejores bocados. Sintió de tal suerte mi antigua compañera este desprecio que
atragantaba podre por la boca y vertía ponzoña por los ojos, no porque ella me
tuviese amor ni sintiese verme divertido en nuevo empleo, sino por la poca
estimación que della hacía en presencia de tanta gente; y lo más que le llegaba
al corazón era ver que su competidora le mandaba pedir lo que faltaba en la
mesa y le hacía que escanciase la bebida.

Al fin, pagando agravios de celos con venganzas de lo mismo, dimos fin a la
obra, y principio a la cuenta, del gasto que había hecho, el patrón; el cual,
ajustando su conciencia, me pidió un patacón de pan, cerveza y ensalada, y de
la buena pro. Yo, tomando de la mano a quien me había servido de novia en la
mesa, me iba, diciendo no era obligado a pagar lo que me pedía, por no haber
sido la ensalada a mi gusto.

El patrón me impedió el paso pidiéndome el escote; y por ver que se juntaba
bulla de gente, por que no presumiesen que por miserable no le pagaba o por no
tener con qué, me encaré con él y le pregunté que si acaso se acordaba de que
me había dicho que si no fuera buena la ensalada, que él me daba por libre de
el gasto que hiciese. Confesó ser así y que no solamente podía estar más bien
hecha, pero que nadie le llevaba ventaja en saberlas acomodar.

Yo le respondí:

—Pues tan gran maestro sois en esa profesión, ¿qué tres propiedades ha de tener
el que quisiere acertar a hacerla apetitosa y sin ninguna falta?

Replicóme que él no sabía más propiedades que de cobrar su dinero, ni más
faltas de que nadie la hiciese con él en írsele con su sudor.

Díjele muy puesto en cólera:

—Pues para que veáis que sois un lego y un idiota en este oficio, el hombre que
hubiere de hacer una buena ensalada ha de ser justo, liberal y miserable: justo
en el vinagre, liberal en el aceite y miserable en la sal; y pues vivís de
presumido teniendo tanto de ignorante, por que no presuman los que nos están
mirando que lo hago por no pagaros, ni vos os alabéis que no habéis cumplido lo
que me prometistis, veis aquí el real de a ocho que pedís.

Y diciendo esto lo saqué con un puño dellos de la faltiquera y, arrojándolo con
mucha fuerza a unos convecinos jardines, le dije:

—Desta suerte se parte la diferencia y quedamos ambos pagados; y otro día sed
más avisado conmigo y seré yo más generoso con vos.

Celebraron el cuento y acción los mirones, y el hostelero, avergonzado, bajó la
cabeza y volvió las espaldas; pero yo, por andar más galante a vista de mi
moderno galanteo, saqué otro real de a ocho y, llamando al que partía
desconsolado, le dije:

—Ahora que os halláis convencido y no me pedís nada, veis ahí lo que
pretendíais.

Y arrojándoselo en tierra me entré con mucha gravedad en la villa. Acompañé a
la dama bisoña hasta su casa, y con mi vieja camarada me retiré a la mía; a la
cual sirviéndole de escarmiento el referido desprecio, por no llegar a verse en
otro acto semejante, dio en mostrárseme más apasible y en darme menos enojos,
porque para el veneno y letargo de celos ésta es la perfeta contrayerba.

En este tiempo la Condesa de Ulst, a pedimento de mi amo y por agradar a la
Reina de Polonia, me dio una gran muñeca vestida a lo francés, que había hecho
traer de París. Compré cantidad de puntas de las mejores y más finas que pude
hallar, en cumplimiento de lo que me había mandado el Archiduque Leopoldo; y
llegándose el tiempo de poner el ejército en campaña, salió don Francisco de
Melo, como su general, a visitar las fronteras, y me mandó que le siguiese, o
presumiendo que yo era algún gran ingeniero o teniendo noticia que era único
minador de jamones y panecillos. Fuimos recorriendo todas las plazas, y
llegando a la de Lila me despachó como a correo para Alemania con pliegos para
el señor Marqués de Castel Rodrigo.

Di la vuelta a Bruselas, y por tener ya más satisfación de mi dama la dejé en
casa de un mercader, que a saber la buena mercancía que le dejaba estoy cierto
que no la hubiera recebido. Dejéle pagados algunos meses adelantados, y todos
los vestidos y galas que yo más estimaba, por ser dádivas de su Alteza; y,
después de haber dispuesto mis negocios lo mejor que pude y despedídome de mi
Infanta Palancona y de los amigos del trago, tomé la posta y empecé a desmoler
lo que había comido, a sudar lo que había colado y a trocar en el trabajo del
camino la vida palaciega de la corte.

Partí de Bruselas en el mes que los enamorados sirven a sus amores, y
divirtiéndome la variedad de las flores, la hermosura de los campos, el susurro
blando de los despeñados arroyuelos y el gorjear de las sonoras aves, llegué a
Viena; y entregando los despachos que llevaba, por hallarme desocupado y por
tomar algún descanso de tan dilatado camino, trocando el oficio de correo en mi
antigua dignidad, en achaque de "éntrome acá que llueve" y "hace un sol que
rabia", me entraba en el imperial palacio y en las casas y posadas de todos los
señores, unas veces echando lances en vacío y otras hinchendo la red; tomaba
del pecador como venía y sólo sentía a par de muerte unos pegatostes que como
emplastos de resfriado se pegan a los poderosos y, pensando que lo que me daban
a mí les había de hacer falta a ellos, me hacían mal tercio y muchas veces eran
ocasión de salirme en albis y otras de desminuirme las dádivas.

Yo les decía:

—Caballeros Lanzarotes, ya que no gozáis de la gloria de el dar no impidáis el
infierno del pedir; y si sois tutores de las haciendas de los señores, sed
curadores de sus honras y famas, pues no la gana un poderoso con henchiros a
vosotros las valijas, ni a sus criados los jergones, ni con transformarse en
primaveras de galas; pues diferente renombre ganó Alejandro con dar que no
Heliogábalo con banquetearse y desperdiciar brocados y diamantes, y diferente
fin tuvo el uno por ser dadivoso que el otro por ser glotón; y el que da imita
a Dios, que siempre nos está dando a manos llenas infinidades de gracias y
mercedes, y el que no da imita al mismo demonio, que sólo nos regala con
pesadumbres y sobresaltos.

Después de haber hecho mi ronda, di en querer probar la ventura y en jugar con
todos los títulos y coroneles, como si yo lo fuera o gozara de sus rentas; y
unas veces por venir la mía debajo y otras por entrarle a treinta y nueve el
as, me dejaron a escuras de lo que había ganado en todas mis corredurías y de
las mercedes que me habían hecho en aquella corte y de las mercancías que yo
había vendido en ella; porque a tanto estremo ha llegado mi cudicia que no he
hecho ningún viaje que no haya cargado dellas, llevando siempre cosas de poco
volumen y de mucho valor, y de aquello que se carecía en el reino adonde
llevaba los despachos; pero no hay estreñido que no vaya de cámaras.

Al fin, sin poderme aprovechar de las liciones de mis primeros amos, por jugar
con gente de libera nos, Domine, me vine a hallar como Juan Paulín en la playa,
y tan aborrecido de todos, por la gran pérdida que había hecho, que andaba como
el alma de Garibay, que ni la quiso Dios ni el diablo. Pero por no dar un buen
día a las corrientes de Flegetonte, ni venganza a mis competidores, valiéndome
de unas resultas que me habían quedado, tomé la posta para ir a la villa de
Passau, junto del Danubio, corte del Archiduque Leopoldo. Pero apenas había
corrido media legua cuando, pasando por un ameno jardín que está cercano al
camino real, me conocieron unos señores y unas damas que estaban en él
holgándose, y hiciéronme apear a tiempo que se cubrían las mesas de un opulento
banquete; y yo, por ser rogado y por aliviar mi melancolía, cerré los ojos y
embestí con platos diversos y con vinos diferentes; pero entrando de vitoria
salí de rendimiento, porque tantos a uno era fuerza que diesen comigo al
través; y para acomodarme mejor de ropa blanca, el postillón que llevaba por
guía quedó de tal forma que no lo pudiera guiar a él un ejército entero; y creo
que, a ser convidados los caballos, pasaran también el mismo detrimento.
Corrimos los dos parejas tan iguales que nos apeamos a un mismo tiempo, comimos
y bebimos a un mismo tiempo, y caímos a un mismo punto.

Acabado el banquete, hicieron diligencias aquellos señores, según supe después,
para ver si nos podían volver en sí; pero advirtiendo que era cosa irremediable
nos mandaron llevar a una pradería, dentro del mismo jardín, adonde estaban
nuestros caballos. Cargaron con nosotros dos docenas de criados, cantándonos
cien responsos y haciendo cincuenta paradas y echándonos mil jarros de agua,
mas fuera muy poca toda la de el convecino Danubio para apagar tanto fuego. A
la tarde, después de haberse holgado muy bien con diferentes instrumentos, se
volvieron todos aquellos señores y damas a la corte, dejándome encomendado al
jardinero para que tuviese cuidado de mí y de los caballos y maletas.

Quiso mi ventura que otro día de mañana acertase a pasar uno de los caballos
nuestros tan cerca de su dueño que le puso pie con pata y zapato con herradura.
Obligóle el dolor y la carga a volver a este mundo, habiendo estado en el
paraíso de Baco. Sentóse lo mejor que pudo, por no atreverse a levantar, desde
adonde, no costándole poco trabajo, me despertó. Sentéme también a su lado tan
atolondrado como él y tan fuera de mí que no reconocía en la parte que estaba,
porque imaginaba haber pasado de la gran Constantinopla. Preguntéle a el
postillón que cuántas postas habíamos corrido, y respondióme que a su parecer
más de docientas, según se sentía de molido y cansado. Púseme en pie,
sirviéndome de bordón la cola de uno de los dos caballos, el cual, por no ser
casado, tuvo ánimo de, al son de un medio relincho, darme dos pares de
zapatetas con que dio comigo en un acopado nicho de una frondosa murta, con que
me dejó hecho estatua de Baco en jardín de Flora. Y columbrando por sus verdes
celocías que el jardinero venía hacia la parte adonde estábamos, olvidado de el
dolor y imaginando que estábamos en el camino real y que él era pasajero que
venía por él, le pregunté que cuántas jornadas había desde allí a la corte de
Viena. Él, riéndose de la pregunta y ayudándome a salir de mi capilla, me
volvió la cara a la parte del mediodía y me dijo:

—Vea allí vuesa merced la torre de la iglesia mayor de la corte por quien
pregunta. Por el distrito que hay de aquí allá puede conjeturar las jornadas
que ha hecho después que salió della.

Quedéme más atónito de lo que estaba por ver el poco viaje que había hecho,
pensando, según me había dicho el camarada, que estaba a vista de la villa
adonde iba. Dile priesa al postillón a embridar los caballos; el cual, ayudado
del jardinero, se levantó, y por ponerles las bridas en las cabezas se las
ponía en las colas, lo de dentro afuera y lo de arriba abajo; y por ser
conocido de los trotones, no llevó de la colación que yo participé. El piadoso
Belardo de aquella güerta viendo que los tragos obligan a lo que el hombre no
piensa, lo puso a punto de leva y nos ayudó a montar en ellos, que entiendo que
no le costó poca fatiga según estábamos de pesados. Abriónos la puerta de el
jardín, adonde se empezó a santiguar mi católico postillón, y, picando trasero
y amorrando a la parte delantera, tomó el camino de Viena, yendo yo en su
seguimiento. El jardinero, como sabía que no era aquel [el] viaje que yo hacía,
nos empezó a dar voces advirtiéndonos que nos volvíamos a la corte. Yo, con
darle al postillón más olas que hay en el estrecho de Magallanes para hacerlo
parar, era darlas al aire; por lo cual, apretando las espuelas a mi descansado
rocín, pasé delante dél y, habiéndolo detenido y enseñádole las torres y
murallas de Viena, aún no lo podía persuadir a que iba errado. En efeto,
reduciendo el caballo antes que a él, empezamos a hacer nuestra jornada.

Llegué al cabo de las diez y ocho a los pies de su Alteza, el cual se holgó de
verme, y mucho más cuando supo que llevaba la muñeca y puntas que había mandado
traer de Flandes, y, pagándome diez doblado de la costa que me habían tenido,
dentro de ocho días me despachó a toda deligencia con aquel presente y
despachos a la Reina su hermana, a Warsavia, corte de Polonia.





CAPÍTULO XI




En que cuenta el segundo viaje que hizo al reino de Polonia; el desafío que
tuvo con un estudiante polaco; la llegada a Viena y partida a Italia, y lo que
sucedió en el camino con un capitán alemán; y los viajes que hizo a Roma y
Nápoles hasta llegar a España.




Después de haber corrido muchas postas y pasado malos días y peores noches por
ir siempre zangoloteándoseme cuajar y tripas, por ir el uno lleno de comida y
las otras de los mejores vinos que hallaba, sin guardar la disciplina de los
correos, llegué a Polonia y di mis pliegos y regalos a su Majestad Real, siendo
embajador sin título y grande sin señorío. Tratóme, al fin, como Reina, porque
siempre he hallado más afabilidad y llaneza en emperadores y reyes que no en
ciertos engolletados que se bautizaron en su aldea y se confirmaron y añadieron
un don en el anchuroso dominio de Neptuno, y se endiosaron en el primer oficio
que llegaron a ejercer. Todos los señores polacos, por respeto de la merced que
su Majestad me hacía, me cargaban de dádivas y me henchían de vino y me
trataban de señoría, con lo cual me hallaba más hueco que un regidor de aldea.
Ayudóme bravamente el saber la lengua latina, porque otro modo hubiera sido
imposible entender una palabra por la gran oscuridad de su lenguaje, y porque
ellos no saben de la nuestra sino el dar señoría a uso de Italia, por haber en
aquellos países muchos mercadantes italianos.

Partieron sus Majestades a su gran ducado de Lituania, adonde por antiguos
fueros tienen obligación de asistir, en él un año y dos en Polonia. Es este
estado un país muy friísimo y de muchos y muy grandes y espesos bosques,
particularmente uno llamado Viala-Vexe, en el cual su Majestad mató en sólo un
día seis toros salvajes, tan feroces que daba horror el mirarlos y tan barbados
que cada uno dellos podía prestar barbas a media docena de capones. En
cualquiera parte que sus Majestades hacían noche, el señor de aquel distrito
les alojaba y banqueteaba al uso polaco, con tal grandeza que a mí me causaba
admiración, y me parecía cosa imposible que hubiese tierra que produciese
tantos regalos ni señores que tan generosamente diesen muestras de su poder y
voluntad.

Diole a su Majestad deseo de ir a caza de las grandes bestias que tienen virtud
en la uña del pie izquierdo y, llegando a un gran bosque, en muy poco tiempo
dio muerte a ocho; y entiendo que a querer darse diligencia pudiera matar
ochocientas, por ser siglo abundante de bestias. Yo consideraba cuántas
racionales hay mayores que éstas, y con mayores uñas y más virtudes para sus
provechos en las manos derechas, y no hay quien ande a caza dellas. Yo pienso
que me preservé en esta ocasión por ser bestia pequeña y andar el Rey a caza de
grandes.

Marchamos desde aquel bosque a la vuelta de Groden, ciudad de Lituania, adonde
por venir yo algo indispuesto de haber querido bizarrear en tanta variedad de
banquetes caí malo; por cuya razón, hallándome al cabo de algunos días algo
convaleciente, pedí licencia a sus Majestades para volverme a Alemania, la cual
me dieron con mucha voluntad, y un paseporte real para todo su reino, y una
carta de favor y recomendación para mi persona, para la Majestad Cesárea de la
Emperatriz, prima, y pliegos para el Archiduque, su hermano, honrándome para
ayuda a el viaje con seiscientos escudos y con dos riquísimos vestidos a lo
polaco y con una carroza con dos bizarros caballos (por que caminara con más
descanso y por que no me dañase el sol ni el viento, temiendo no volviese a
recaer el señor embajador), y una guía intérprete para que me convoyase hasta
llegar a los confines de Alemania. Presentáronme tres señores, de los que iban
acompañando la corte, tres caballos, como si Estebanillo fuese alguna persona
de gran puesto y calidad; pero el señor que es generoso no mira el sujeto del
que recibe, porque sólo se atiende al valor del que da; que el que pone
excepciones, son achaques al viernes por no ayunar. Contemplándome tan poderoso
y en tan alto estado, me despedí de sus Majestades y de todos los señores y
títulos de su corte y, puniéndome en camino, salí de Lituania y, atravesando
todo el reino de Rusia y pasando el de Moscovia, llegué a una ciudad del reino
de Polonia llamada Cracovia, que es adonde se coronan los reyes de aquel reino,
y adonde hay gran comercio de mercancías y muchos mercadantes italianos, siendo
todo su tráfico y trato el de la seda.

Allí tuve un desafío de los que yo no suelo rehusar, con un estudiante polaco,
sobre quién bebería más agua ardiente. Yo lo acepté al mismo punto que me
desafió, pero, por ser de parte de noche y estar ya bien cenado y mejor bebido,
lo dejé para por la mañana venidera; el cual no escusé por materia y razón de
estado, pues pareciera género de cobardía huir yo de nadie la cara, viniendo
con carroza y criados y caballos de respeto, y con guía y faraute.

Aquella noche hice provisión de esponjas y estopas, y a la mañana, quitándole a
mi faraute unos grandes calcetones de paño que traía debajo de unas botas, que
le pudieran servir de calzones, le metí en la una dellas todas las esponjas y
estopas en lugar de escarpín y calcetón, y como quien calafetea navíos se las
calafeteé muy apretadamente. Dile la instrucción de lo que había de hacer y,
avisando al huésped y depositando seis doblones, que era el señalado premio del
vencedor, le dije que recibiera otros tantos de mi competidor, el cual con
bacanal catadura se nos venía acercando. Dio el depósito al patrón, el cual nos
metió en una sala que nos vino a servir de palenque y estacada; dionos a cada
uno un jarro de azumbre y medio de la mejor agua ardiente que tenía, por que
peleásemos con armas iguales. Sirvióme a mí de padrino mi faraute Garci
Ramires, y a el retador otro estudiante, camarada suyo. Pusiéronnos una mesa y
encima della dos vasos pequeños, para que empezásemos nuestra batalla; y dos
pipas y un papelón de tabaco picado, [y] un candelero con una vela encendida,
para que se entretuvieran los padrinos mientras durase la refriega. Declaróse
quedar por vencedor el que diese más presto fin a su jarro; hiciéronles los
jueces salva para ver si había algún fraude en ellos, y, habiéndolos dado por
justos y rectos, nos partieron el sol poniéndonos a los dos de frente en frente
y la tabla en medio, que nos servía de valla; y en lugar de trompetas y de son
de embestir, después de habernos henchido los vasos, empezaron a enflautar sus
pipas y a resollar humaredas.

Yo y mi estudiante nos dábamos de las astas bien a menudo y con lindo denuedo
y, como era por la mañana y el país muy frío y en el rigor del hibierno, apenas
dábamos lugar a que los padrinos tuviesen tiempo de escanciarnos, porque aún no
estaban llenas las ampolletas cuando ya estaban vacías. Jugaba tan bien de la
china mi escolástico que ya reconocía yo superioridad, y a no haberme valido de
ardides quedara el campo por suyo, por llevarme más de seis vasos de ventaja,
aunque se veía ya tan fatigado del peso de la cabeza que la reclinaba a menudo
sobre la tabla y, desconociendo a su compañero, se le antojaba la vela cirio
pascual.

Cuando yo vi que se había llegado la ocasión de conseguir mi intento,
haciéndole señas a mi compañero, se acercó hacia la vela en achaque de encender
la pipa y en lugar de despabilarla la dejó a buenas noches; empezóse a lamentar
por la gran falta que les hacía a los dos, y el padrino contrario, haciendo del
cortés, tomó la vela y fue a encenderla. En el ínterim, viendo a mi competidor
que estaba amorrado sobre la mesa como jugador trasnochado y perdidoso, dándole
un baño de agua ardiente a su bota, dejó el jarro con menos de medio cuartillo,
quedándole agradecidas botas, estopas y esponjas del buen desayuno que les
había dado.

Vino al punto el camarada y, tomando cada uno su pipa de tabaco, mi faraute,
aun antes de dar fin a la suya, dijo que le parecía que iba muy de espacio la
procesión y que los combatientes estaban bien bebidos y calientes, y los
padrinos muertos de frío y en ayunas; y que así quería ir a hacer que les
trujesen de almorzar a costa del que perdiese. Respondió el otro que hablaba
muy bien y que pedía razón y justicia, y que cuanto antes fuera sería mejor,
porque se las pelaba de hambre.

Salióse mi faraute de la sala medio chillando la bota; fue a pedirle al patrón
que aderezase con mucha brevedad de almorzar para dos, y en el ínter se fue a
nuestro aposento y se quitó la bizma pródiga, y, limpiando la bota lo mejor que
pudo, se metió en ambas sus calcetones, y volvió con lindos apetitos y con un
muy buen almuerzo. Cubrió el patrón la mesa, haciendo desamorrar a mi
contrario, y yo, diciendo que también quería almorzar, me levanté y,
brindándole a el patrón a la salud de quien lo había de pagar, levanté el jarro
y, chupando gotas, por hacer detención y quitar sospechas, me estuve gran rato
tragando más aire que brandevín, y dando fin a lo que había quedado empecé a
publicar la vitoria y a pedir el premio della. Diéronme todos por vencedor y,
entregándome el patrón los doce doblones, me senté muy despacio a almorzar con
los padrinos, sin que el rendido estuviese de provecho para podernos ayudar.
Reconocieron lo que había dejado en el jarro y aun apenas era un cuartillo, el
cual se bebieron entre los dos, y los tres dimos fin al almuerzo. Despedíme del
faraute y, después de haberle dado para guantes, proseguí mi viaje atravesando
el Hungría y regalándome con su[s] fuertes y sabrosos vinos.

Llegué a la corte cesárea, adonde, por verme entrar con ostentación de carroza
y autoridad de criados y caballos, tuve ciertos bostezos de ponerme un don,
aunque no fuera yo el primer bufón que lo ha tenido ni me sentara mal, siendo
correo imperial y real, que me llamasen don Estebanillo. Pero, por que no
hicieran burla de mí, como de muchos que los tienen sin tener caudal con que
sustentarlos, me empecé a santiguar diciendo:

—¡Líbreme Dios de tan mal pensamiento!

Informáronme en Viena de como mi amo había pasado a Italia y que desde allí se
había embarcado para España, cuya nueva sentí en extremo, por carecer de la
merced que me hacía y que por su respeto me hallaba en tanta prosperidad. Fuime
a palacio a dar a su Majestad Cesárea la carta de recomendación que traía de la
Reina de Polonia; la cual, después de haberla leído, me prometió favorecerme en
cuanto se me ofreciera. Y por ser a cuatro días de mi llegada día de año nuevo,
cobré mi aguinaldo de todos los señores de aquella corte, los cuales me
doblaban la parada por verme gentilhombre de carroza. Pero por no hallarme con
gusto cumplido, por estar ausente de mi amo, me determiné de pasar a Italia
para ir en su seguimiento, y para ponerlo en ejecución me fui a despedir de las
Cesáreas Majestades; y, después de haberme mandado dar una ayuda de costa y un
imperial pasaporte, me honró la Emperatriz con una carta de favor para el
Católico y poderoso Rey de España, su hermano y mi señor.

Despedíme de toda la nobleza y, haciendo almoneda de mi carroza, tomé el camino
de Italia. Rogóme a la salida un capitán genízaro que lo llevase a caballo
hasta Milán, pues que llevaba cuatro de vacío, que él cuidaría del que yo le
entregara. Imaginé que no me estaría mal el ir acompañado tan largo y peligroso
camino, y más de un capitán, por lo cual correspondí con obras a sus palabras.
Montó encima del que le pareció mejor, porque era hombre mal contentadizo y no
poco presumido, aunque no lo cargó mucho de maleta, [[por]] porque presumo que
había hecho de algún escarpín de cuero la pequeña que llevaba. Era el tal señor
veinticuatreno en sus comidas, y no en el paño de su capote; y, por que yo no
entendiera que era modo ahorrativo, me decía que le hacía mal el cenar de noche
y que era cosa muy saludable a la vida humana el dormir desembarazado el
estómago; pero la noche que yo lo convidaba no reparaba en humanidades ni en
embarazos.

Pasamos toda la Stiria y el Tirol y entramos en país de Grisones, adonde el
señor capitán alemán me dijo que él era conocido por aquellos países, y que
podría ser que hubiese allí señores o soldados que lo hubiesen visto en
Alemania con su compañía y a mí con el escuadra de mis chanzas, y que así
importaba a su reputación que yo pasase plaza de criado suyo; y esto con un
género de gravedad y un modo de aspereza que me dejó atemorizado, aunque sabe
muy bien el cielo que estuve por dejarlo a pie para que fuese hasta Milán
abordonando con su jineta, si acaso la llevaba doblada en la estrechura de su
maleta. Pero temiendo no se me alzara a mayores con el caballo y a mí me diera
media docena de muertos por el alquilé dél (porque como se había salido con no
querer sustentarlo también se saliera con lo que se le antojara), callé y
sufrí, consolándome con que mi nuevo amo comía cada día una comida muy tenue, y
el señor su criado comía tres y bebía trecientas. Iba siempre que caminábamos,
muy adelante de nosotros, tiniendo a caso de menos valer el dejarse comunicar;
y yo y mis criados polacos nos gloriábamos en irle siempre cortando de vestir,
porque obligará un figurón destos a que mormure dél el más capuchino; porque no
hay ley ni razón que obligue a ser grave a quien ha menester servir y agradar
para no morirse de hambre. Pero hoy todo el mundo está lleno de bartolomicos,
pues hay criados de señores que apenas se hartan de lamer los platos y, por
verse con esperanzas de río o con una gala perdurable, tienen más toldo que no
sus amos y más humos que Alcorcón.

Llegamos a Chavena, adonde me embarqué yo y mis caballos y mis criados, y en
vanguardia el capitán, mi señor; el cual, como me vio que iba algo rostituerto,
y él se halló en tierra del Rey de España, me empezó a echar rodamontadas, como
si fuera estraña para mí siendo medio gallego, y patria para él siendo medio
alemán. Convidélo a cenar en Coma, disimulando el enojo, con intención de
pegársela en Milán y por que no se despartiese de mí hasta llegar a él; y sin
reparar en digestiones de estómago comió como leproso y bebió como hidrópico.

Otro día, cumpliéndose lo que yo tanto deseaba, entramos en aquella rica y
nombrada ciudad de Milán, adonde elegimos por posada la del Falcón. Díjele a el
capitán la noche que llegamos a ella que pagase la comida de su caballo, pues
demás de haber venido en él de balde le había yo hecho la costa todo el camino,
habiéndome ofrecido a la salida de Viena muy diferente de lo que me había
cumplido. Respondióme que no solamente no quería, pero que ni aun le pasaba por
la imaginación; que la pagase yo, pues ganaba el dinero a decir gracias; que el
suyo era ganado a mosquetazos, y que harta merced y honra me había hecho en
traerme en su compañía y de admitirme en nombre de criado suyo.

Yo, quitándome de ruidos, como enemigo que soy dellos, me retiré a reposar muy
de espacio; y venida la mañana me fui a ver a su Excelencia el Marqués de
Velada, que era gobernador de aquel Estado, al cual me quejé muy en forma de lo
que había usado conmigo el espetado capitán y genízaro grave; con que se alegró
mucho, por oír el modo con que se lo pinté. Y como señor tan discreto y
entendido, después de satisfacerme con premio la relación, no quiso que nadie
se quejase de su justicia, y así me remetió al auditor general, a quien
habiéndole yo informado de la mucha que tenía, y que mi capitán Holofernes eran
sus bienes castrenses, movibles y no raíces, y su persona portátil, le envió
media docena de ministros audiencieros a que lo hiciesen parecer a juicio o le
arrestasen en la misma posada, estando todos a su costa y pensión en guardia de
su persona.

Llegué, haciendo el oficio de Judas, con los tres pares de alfileles con alma a
la posada, y lo hallé lavándose las manos, siendo Pilatos los que venían por
él, y él el que había de ser sentenciado. Notificáronle el auto, que fue para
su gusto peor que de Inquisición, y, mirándome muy despacio con sus genízaros
ojos y dándome el vos que dan los señores, me dijo que no dijese mal del día
hasta que fuese pasado, porque aun había sol en peral. En efeto, no pude decir
mal del presente, porque fui satisfecho antes de ponerse. Diome por vía de
acuerdo veinte escudos y echóme por vía de ronca mil amenazas. Vendí los cinco
caballos en cien doblas, con que acrecenté el caudal y aligeré de costa;
despedí los criados, porque sólo los ha de tener quien tiene renta segura para
sustentarlos, que para matarlos de hambre y traerlos desnudos cualquiera se los
tendrá.

Viéndome libre del capitán Faraón y de siete bocas polacas, que eran para mí
las del Nilo en lo rápidas y borrascosas, me salí a espaciar y a dar una vista
a la ciudad y a dejarme ver. Y como iba hecho a lo de Bruselas y Viena, que
todos me hablaban y todos me conocían, y en todas partes entraba y en las más
dellas tenía provechos, estrañé el nuevo paseo, porque todos me miraban y nadie
me hablaba; y en el poco tiempo que me detuve en aquella ciudad, si daba lo
recebían con buen amor, y si pedía me daban esperanzas con buenas palabras; y
así por las vésperas saqué los disantos, echando de ver que no era mercancía la
mía al uso de aquel estado, pues solos dos señores compraron y gustaron della,
que fue don Fadrique Enríquez, gobernador del castillo de aquella ciudad, y don
Vincente de Gonzaga, general de la caballería. Estos fueron los dos peregrinos
en esta Jerusalem; pero más vale pocos y buenos, pues cada uno de ellos me dio
muchas doblas.

Supe que mi amo no volvía a Italia, y que me aseguraban que se había de
embarcar para Flandes; y viéndome sin amigos ni conocidos, ni tener parte donde
divertirme ni entretenerme, di en hacer visitas a costa de mi dinero, y a darme
a conocer a peso de mi caudal, y a cebarme en el juego en destruición de mi
bolsa, y sobre todo en tener amigos que solicitaban mi perdición. Y para
concluir con mi suceso digo que en solos dos meses que jugué como poderoso, que
desperdicié como pródigo y que gasté como heredero de padre miserable, me quedé
como en Viena cuando me obligó otro tal disparate como el presente a ir por la
posta a la corte del Archiduque Leopoldo. Y, por que en todo imitara este
trance al otro, me despedí del Marqués de Velada, de quien tuve, demás de el
pasaporte, con que poder pasar el camino.

Salí a boca de noche de la ciudad como gran señor o como mercadante de banco
roto, metíme en la carroza que va a Florencia, adonde nos hallamos una mezcla
de todas yerbas, así de oficios como de naciones, porque iba en ella un judío
de Venecia, un esmarchazo milanés que salía a cumplir diez años de destierro,
una dama siciliana que por ser antigua en aquella milicia iba a ser bisoña en
la de Liorna, un fraile catalán que iba a Roma a absolverse de ciertas culpas,
y un peregrino saboyardo que iba a confesar algunos pecados reservados a su
Santidad.

Llegamos a Bolonia la Grasa, adonde nos detuvimos dos días por ver el gran
concurso de gente que se había juntado a ver efetuar las paces y publicarlas
entre los príncipes de Italia. Al tercer día caminamos por las montañas de
aquella ciudad, y en sus confines tuve en una posada una pendencia muy reñida
de voces y muy quieta de manos, por causa de ser el huésped tan alentado como
yo. Fue la causa el pedirme la cantidad de seis bocales de vino de sólo una
comida, cosa tan fuera de la medida de mi barriga y de la quietud de mi cabeza
que me hacía patear ver tan manifiesto robo; porque, aunque es verdad que se
han visto mis tripas con muchas mayores sumas, no ha sido quedando ellas secas
como de presente estaban, ni en la tranquila bonanza en que se hallaban, ni mi
cabeza tan libre de vapores, ni el juicio de lúcidos intervalos, ni la lengua
tan escasa de pelos y borrones. Mas, en efeto, vino a valer más su mentira, por
estar en su tierra, que mi verdad, por estar en el ajena, quedándome al cabo de
todo yo con mis voces y él con mis dineros; porque todos países que son de
confines, como este lo es, de diversitad de potentados, son los patrones de sus
hosterías últimos fines de la sangre y sudor de los pobres pasajeros.

Llegamos a Florencia, que con justo título empieza su nombre en flor, por ser
breve jazmín de las ciudades de Italia y nueva maravilla de la Europa y antigua
admiración del mundo. Cuando vi tan espaciosas calles empedradas de losas
catedrales, los desperdicios de sobras de bastimentos en la llanura de sus
insignes plazas, lo abastecido de carne y caza, la sobra de fruta y flores, y
lo colmada de agua de olores y de vinos odoríferos, me quedé suspenso
imaginando que es poco curioso el que puede y tiene con que ver esta ciudad y
lo deja por negligencia, y que no puede decir que ha tenido regalo cumplido
quien no ha estado algún tiempo en ella. Y como cada uno se inclina a lo que
más apetece, yo me aficioné de tal suerte a sus vinos que aún hoy lloro el no
poder gozar de su admirable y sustancial verdea.

Parecióme que quien había visto esta ciudad ni le faltaba más que ver ni que
había más que desear. Hice alto en ella, eligiéndola por mi corte hasta tanto
que supiese nuevas ciertas de mi amo; y por curarme en salud antes que me
apretase la hambre, cosa jamás conocida en los que son pláticos en mi oficio,
fui a visitar al Príncipe Mathías, hermano de su Alteza de Toscana, ante cuya
grandeza fui bien venido, quedando su Alteza alegre y yo contento, por haberme
conocido en Alemania cuando hice el oficio de sacamuelas. Sin reparar en mi
humilde sujeto, no pareciendo a los caballeros gorrones atrás referidos, sino a
los príncipes de su valor y calidad, me introdució con su Alteza el Gran Duque,
su hermano; y, después de haberle dado parte de las buenas que yo tenía y de
las virtudes y propiedades que en mí concurrían, me alcanzó licencia para
poderlo entrar a ver y hablar todas las veces que estuviese en la tabla. Pero
después, habiendo gozado de mi bureo y conocido mi buen humor, y habiendo sido
informado de un sobrino de mi amo, llamado don Francisco Picolomini,
gentilhombre de la cámara de su Majestad Cesárea y caballero del hábito de
Santiago y capitán de su guardia alemana, de como había servido a su Alteza
Serenísima el Infante Cardenal y la gran entrada que había tenido con sus
Majestades Cesáreas y con el Rey de Polonia, me dio libre facultad para que lo
entrase a ver a todas horas, y mandó que se me diesen cuatrocientos escudos, y
todo aquello que necesitase para el sustento y adorno de mi persona todo el
tiempo que yo gustase de servirle.

Habiendo gozado algunos días de tan lucido tratamiento, me envió su hermano, el
Príncipe Cardenal Carlos de Médicis, generalísimo de la mar, con un despacho de
cartas a Liorna, adonde de presente se hallaba la Marquesa de los Vélez
aguardando orden y buenos temporales para embarcarse sobre cuatro galeras de su
Alteza de Toscana, para pasar con ellas a Sicilia, adonde estaba el Marqués de
los Vélez, su marido, por Virrey de aquel reino. Llegué a Liorna y, en virtud
de los despachos que llevaba, salieron aquel mismo día las cuatro galeras con
muy próspero viento, en las cuales me embarqué, por orden que traía de su
Alteza de ir entreteniendo a la Marquesa hasta la ciudad de Nápoles. Llegamos a
Puzol, cuatro millas de la dicha ciudad, adonde su Excelencia el Almirante de
Castilla, que era Virrey de aquel reino, la salió a recebir y a ofrecerle su
palacio y hacienda, suplicándole saltase en tierra para poderla servir y
regalar. Y escusándose la Marquesa, por tener la mar en calma y el viento
favorable, se despidieron los dos; y yo, por parecer persona de importancia,
hice lo mismo, regalándome su Excelencia, por haberla acompañado desde Liorna,
con cien escudos de oro.

Acogíme a mi nuevo retiro de Nápoles, al cual hallé tan fértil y poderoso como
lo había dejado, pero todos los amigos y conocidos y paraderos tan trocados que
me causó admiración y asombro. Fui a visitar la taberna principal del Chorrillo
y halléla tan diferente y tan en bajo estado que llegué a dudar si era aquella
la misma que ser solía. Fuime a el cuartel de los españoles, el cual hallé tan
desierto que parecía sombra de aquello que había sido. Supe en él como todos
mis camaradas, que se sustentaban de ser desfacedores de tuertos y agravios de
damas de alta guisa, de hacedores de paces y alborotadores de pendencias,
estaban unos muertos en desafíos, otros huidos, otros en galeras y otros
ahorcados. Fuime a entretener con las damas, adonde acabé de ver la mayor
mudanza que pueden contar las historias pasadas, porque las que dejé bisoñas
estaban ya jubiladas, las que eran mozas y ollas las hallé viejas y coberteras,
las que había dejado en el amago de la senectud las hallé pasando plaza de
hechiceras y brujas, y primera, segunda y tercer vez subidas en azotea y
residentes en Corazaín. Consideré cuán breve flor es la hermosura y con cuánta
velocidad se pasa la juventud y cuán a la sorda se acerca la muerte, y qué de
mudanzas hay de un día para otro; por lo cual no me espanté de hallar, en el
tiempo de doce años que había que faltaba de aquella ciudad, tanta variedad de
mudanzas y tanta diversidad de acaecimientos, y más en gente que vive muy de
priesa y ellos mismos, como la mariposa, solicitan su fin.

Hallándome tan sólo adonde pensé andar muy acompañado de tantos amigos y
camaradas viejas que había dejado, empecéme a pasear y gastar comigo lo que
había de gastar con ellos. Buscaba la mejor fruta, solicitaba la mejor caza,
gastaba los mejores vinos y ordenaba en mi posada que estuviese la nieve
siempre sobrada. Y teniendo noticia que se embarcaba para España el Duque de
Medina de las Torres, Virrey que había sido de aquel reino, me fui al muelle y
me embarqué en su misma galera; el cual, por la nueva conociencia, me hizo una
burla, aunque ligera al parecer, muy pesada para mis costillas, pues, no siendo
yo nada liviano, hizo pasarme por toda la galera en el aire, de mano en mano
como si fuera mi cuerpo un saco de paja, dándome después, para que se me
apaciguara el susto del paloteado, una docena de doblas.

Tuvimos antes de llegar a Gaeta una razonable borrasca, y después de haberla
pasado llegamos a dar fondo en el ancho y espacioso muelle de Liorna. Despedíme
del Duque y, saltando en tierra, tomé la posta para Florencia, adonde di parte
a su Alteza de toda la jornada y sucesos della. Estuve allí muchos días,
tiniéndolos todos buenos y no pasando ninguno malo; pero como tenía voluntad de
ir a España a buscar a mi amo, por parecer criado de ley, estaba con algún
género de disgusto; y así me determiné de pedir licencia a su Alteza, el cual
me la dio, y un razonable donativo con ella. Y después de haber hecho lo mismo
con los Príncipes sus hermanos y recebido ofrendas como de tales manos, tomé el
camino de Roma para saber, antes de partir a España, en el estado que estaban
mis hermanas, por haber infinidad de tiempo que no había tenido nuevas de
ellas; que, aunque es verdad que por mis grandes travesuras no me habían hecho
ninguna amistad, al fin eran mi sangre y a quien deseaba todo bien.

Al pasar por Siena fui a visitar al Arzobispo de ella, hermano de el Duque de
Amalfi, mi señor; el cual, habiéndose enterado de toda la peregrinación de mi
viaje y de los buenos servicios que había hecho y cuán importante era mi
persona para la república de los palacios, mandó que me diesen, después de
haberme regalado, cincuenta escudos y cartas de favor para la ciudad de
Nápoles. Agradecíle la merced y proseguí mi camino.

Llegué a aquella cabeza de la Cristiandad, a quien siempre he tenido en lugar
de patria por haberme criado en ella; me fui derecho a mi casa, la cual hallé
en poder de segundo poseedor; pregunté en ella a qué parte se habían mudado mis
hermanas y me respondieron que de esta vida a la otra; sentí sus muertes como
hermano, porque sólo iba a verlas para hacerlas obras de tal, arrepentido de
los disgustos que les había dado. Hice pesquisa para ver si me habían dejado
por heredero, y supe que se habían casado y dejado hijos, con que me encomendé
a la paciencia y ahorré de lutos.

Fuime una mañana paseando a ver el Cardenal Mathey, por haberlo conocido en la
corte imperial estando por Nuncio Apostólico, en quien tuve un buen amparo y
buena estrena. Hizo lo mismo comigo el Marqués Mathey, general de las armas de
su Santidad, a quien yo había comunicado y recibido merced en los Estados de
Flandes, estando por coronel de la armada imperial, como atrás he referido.
Fuile aquella misma mañana acompañando a un jardín que tiene estramuros de
Roma, llamado la Navicella, que demás de ser en hermosura un prodigio de
Naturaleza es de los más nombrados de la Europa, adonde, excediendo la grandeza
del dueño con la belleza de aquel palacio de Flora y alcázar de Amaltea, dio un
banquete que, si no excedió a los que hicieron los emperadores de aquella
corte, por lo menos pudo merecer nombre de competidor, y por lo más eternizar
la fama de tan generoso señor.

Y como el Marqués tenía criados de todas naciones conducidos de Flandes y de
Alemania, y de su natural no son ranas sino mosquitos, y aquel día todo anduvo
sobrado, cargaron de tal manera con los demás criados de los convidados que,
transformados en leones, se daban batallas campales unos con otros sin
atreverse nadie a meterlos en paz por conocer de la suerte que estaban. Y
habiendo yo salido harto más cargado que todos ellos, y más valiente que un
gato viéndose apretado, sin recelar peligro metí mano a la espada y me puse en
medio dellos sin saber a qué ni para qué, tirando a diestro y a siniestro
golpes que los dejaba aturdidos; pero haciéndose todos una gavilla contra mí,
sin respetarme por lobo mayor, me dio uno tal revés en blanco, por ser de
llano, que me hizo echar por la boca todo un tajo de tinto.

Púsose toda la gente lacayuna en huida pensando que me dejaban muerto, y yo
creo que estaba en vísperas dello. Empecé a grandes voces a pedir confesión;
acertó a hallarse allí un doctor de medicina y, llegándose a tomarme el pulso,
viendo su grande alteración y las bascas y trasudores y agonías que pasaba, sin
informarse de la causa de mi accidente, mandó al jardinero que hiciese
diligencia de buscar quien me confesara, porque tenía muy pocas horas de vida.
El buen hombre, por que no muriera como un alarbe estando en tierra cristiana,
me trujo a grande priesa al capellán del Marqués, el cual así que vio el
penitente se empezó a reír, por haberle dicho que un doctor me había
desahuciado; y, queriendo ver la herida de que decían que procedía mi mal, me
quitó el sombrero y halló limpia la cabeza de sangre, y sin más mácula que un
pequeño burujón causado del cintarazo que me habían dado. Preguntó a los que se
habían hallado presentes a la pendencia que si tenía más heridas que aquella;
y, habiéndole dicho que no, le dijo a el jardinero:

—Si todas las veces que a este hombre le da este mal le hubiesen de confesar,
fuera necesario que siempre llevase consigo un capellán; su enfermedad necesita
de sueño, y así, hágalo retirar a un aposento, que yo salgo por fiador de su
vida; y dígale a el médico que lo desahució que esta dolencia, como es de
herida y mordedura, compete a la cirugía, y que así no me espanto que haya
errado, porque de acertar anduviera contra el estilo de su profesión.

Fuese a dar cuenta del suceso a todos aquellos señores, y el jardinero me metió
en una sala baja, adonde me hallé a la mañana fuera de peligro y libre de todo
mal.

Despedíme de el jardinero, agradeciéndole la amistad que me había hecho en
haber sido mi enfermero; y, volviéndome a Roma, me avisaron unos conocidos
antiguos de como un barrechel había tenido noticia de mi llegada a aquella
corte, y que andaba en mi seguimiento para prenderme por travesuras pasadas. Y
por no verme en poder de justicia ni pagar pecados viejos, me fui a Ripa Grande
y me embarqué en una faluca napolitana que hallé de partida, sin tener lugar de
meter ninguna cosa de regalo para la embarcación.

Salimos del Tíber con algún poco de trabajo al desembocar en la playa; pero
hechos a el mar, ayudados de un viento fresco, tuvimos un próspero viaje. Había
embarcado un gentilhombre romano que iba en la dicha faluca un medio tonel de
vino, que por ser amabile o angelical lo llevaba de presente a un amigo suyo
napolitano; y tanto lo alabó y encareció un día que me despertó la voluntad y
me dio gana de beberlo a la noche; y aprovechándome de mis ardides y trazas,
llegando por la oscuridad de la presente a una cala, me arrimé al dicho tonel
y, fingiendo quedarme allí a dormir, me senté sobre un banco. Y cuando eché de
ver que todos estaban reposando, quitando el tapadero que llevaba a la parte de
arriba con un reforzado cuchillo y haciendo caballera a una pipa que llevaba
para tomar tabaco en humo, pues sin ser verdugo le quité la cabeza de los
hombros, me puse sobre la mía el ferreruelo, por que si alguno despertara no me
cogiera con el hurto en las manos, teniendo con ella cubierto el rostro y
tonel; y, metiendo la pipa entre los cristales de aquel néctar suavísimo,
empecé a chiflar de tal suerte que no sentí la frialdad del mar ni el rocío de
la mañana. Con este alivio de tripas llegué a Nápoles, habiendo tenido siempre
cuidado de volverlo a tapar bien y de haberle hecho tales salvas que, a haber
hallado ingenio con que poder alargar o añadir la pipa del tabaco, hubiera
llegado vacío, aunque si va a decir verdad no llegó muy lleno.

Desembarquéme en el Molo Picolo, adonde hallé que estaban veinte y cinco
bajeles para hacer viaje a España a llevar gente de guerra levantada en aquel
reino, de lo cual me holgué en estremo por llevar en ellos asegurada mi persona
y muebles. Embosquéme en aquel jardín de Italia y en aquel abreviado globo,
gastando el tiempo que me detuve en él, hasta partir el armada, en oír comedias
españolas y italianas, que son pasto del cuerpo y recreación del alma.
Entreteníame en ver en el Largo del Castillo la variedad de montambancos y
charlatanes, la poca venta de sus badulaques y la grande multitud de sus
arengadas prosas y oyentes noveleros.

A este tiempo se hicieron las honras por la muerte de la Reina nuestra señora
y, en feudo de vasallaje, puse este fúnebre epitafio en su real túmulo:

Este de lutos piélago eminente,

Este de gradas Etna relevante,

Este de luces Febo refulgente,

Este de rayos Júpiter tonante,

Este de llamas un Faetón ardiente,

Este de fuegos Ícaro arrogante,

Este de olores celestial consuelo,

Este de voces querubim del cielo:

Es túmulo real de una Belona,

Es pira imperïal de una hermosura,

Es sepulcro feliz de una leona,

Es urna angelical de una luz pura,

Es triunfo de Isabel, de una amazona,

Tan santa Reina y celestial criatura

Que, dejando en Madrid reliquias bellas,

Al cielo se partió a pisar estrellas.

Iba de cuando en cuando a ver a su Excelencia el Almirante de Castilla, el cual
me mandaba dar cien reales cada vez, como visita de doctor de cámara real.
Favorecíanme también el Conde de Celano y el Príncipe de Visiñano, por respeto
de el Arzobispo de Siena y de don Tiberio Carrafa. Di en tener mis devociones
cotidianas y de visitar todas las estaciones de lo caro, por probar de todo y
dar con lo que tenía en el lodo. Gastaba tan largo que algunos que me conocían,
y otros que sin conocerme se me habían pegado, pensaban que habían muerto mis
hermanas sin herederos y que venía de heredarlas; que también tienen sus
pegatostes los gentilhombres de la bufa, como los generales y sus tinientes.

Pasó de tal suerte la fama de mi ostentación y gasto que se enamoró de mí, de
solamente oídas, una cortesana recién venida, de razonable cara, pocos años y
menos galas, que con esto se echará de ver de la suerte que anda el mundo; la
cual me dijo, llegándola a ver, que se había inclinado a mi persona y no a mi
dinero. Y aunque me pareció milagro en mujer de tal porte, me persuadí tanto
cuanto a que podía ser verdad; porque tiene tanta fuerza y virtud la fama de el
generoso que, demás de ser imán de las potencias y sentidos, se lleva tras sí
las gentes, piedras, animales y plantas, como el músico de Tracia. Y de justa
ley y razón se las había de llevar tras sí el que es miserable: las gentes para
escarnecerle, las piedras para apedrearlo, las fieras para que lo despedazasen
y las plantas para hacerlo chicharrón.

Yo, escarmentado de el trato de tales damas, y no en cabeza ajena sino en la
mía propia, me quise escusar, por estimar más morir gustando vinos de tabernas
que vivir probando acíbares de celos; pero al fin no me pude resistir, porque
me convirtió, siendo pecadora, con decirme que no quería de mí otra cosa más de
que comiese y callase, y que sirviese de mozo de ciego en adestrar boquimuelles
y en encaminarle contribuyentes. Yo, por probar si aquella mujer era de otra
masa que las demás de su profesión, pues no trataba de pelarme sabiendo que
tenía copia de plumas, acepté la conveniencia con todos los pactos y
capitulaciones que me pedía; y desde aquel mismo día me iba a las casas de
conversación y, en tratando en materia de damas, aseguraba que no había otra
como la referida, ni de mejores partes, ni de mayor aseo, ni de más buena
conversación; y de tal manera la alababa que provocaba a muchos de los oyentes
a pedirme que los llevase a su casa, o a irse ellos solos por no dar a entender
su pasión; y con lo que más los incitaba era con decir que no era cosa mía,
sino que la había oído alabar a todos los señores adonde yo tenía entrada, y
que había ido con algunos de ellos a visitarla y me constaba le habían dado
muchas dádivas y regalos, y que había más de dos muy picados.

Con esta flor, en tiempo de dos meses llegó a estar tan bien puesta y se halló
tan pretendida y festejada que, no mirando que la hallé en paños humildes, y
que la había alquilado galas (porque aun para ser una mujer mala ha de menester
caudal) para que pareciese lo que yo publicaba, y que me debía el verse en
tanta altura por los testimonios que le había levantado, me dijo una tarde que
me recatase de entrar en su casa, y que si me pudiera escusar de no entrar en
ella lo tendría a favor, porque una enemiga suya, habiendo aquel día tenido una
pendencia con ella, le había llamado de bufona, y que si sus galanes lo
llegasen a entender corríamos los dos muy gran peligro y ella perdería mucha
reputación. Yo, no pudiendo llevar en paciencia tantos puteriones y
desagradecimientos, alcé la mano y dile un par de tamboriladas que no se las
dio mejores el obispo que la confirmó, y haciendo de el rufián le dije:

—Dile a tus bravos que me las vengan a pedir, que Estebanillo Gonzales me llamo
por mar y por tierra, medio gallego y medio romano.

Y echando estas y otras roncas, me salí a la calle empuñando la espada y
calando el sombrero; y ella disimulando, por no publicar su agravio, me dijo
que aunque se echara con un negro con una jeta de un jeme me había de hacer
cortar la cara. Y aunque le di a entender no hacer caso de toda una armada, fue
tanto el miedo que concebí que cada instante me atentaba el rostro por ver si
lo tenía rebanado, y a cada paso lo volvía atrás para mirar si venía algún
galán suyo en mi seguimiento o si salía la criada a tomar la demanda; que
pienso que según yo iba y según son mis bríos bastara ella a dejarla vengada. Y
desde entonces en viendo un negro me aparto media legua dél, porque temo no
venga de su parte a cumplir el favor que me prometió.

Fui hecho una basura de temor a buscar un par de valientes de los de la fama de
quien poderme amparar, y hallé dos que me dejaron sin ella, porque quien no
tiene dineros ¿qué fama puede tener? Estos tales, por dos desventuradas
bofetadas que había dado, le dieron más de docientos venturosos bofetones a mi
bolsa. Declaréles todo el suceso, y ellos, encareciendo el atrevimiento y
exagerando el riesgo, me llevaron a hacer consulta del remedio a la audiencia
de una taberna; y, después de haber hojeado los Bártulos de media docena de
platos y los Baldos de una docena de garrafas, me pidieron cuatro de a ocho
para gastar en espías y informarse con todo secreto de la agraviada o de su
sirvienta si se había querellado a algún galán suyo, y asimismo para andar en
seguimiento de los que la entraban a visitar, para ver si en saliendo de su
casa venían en busca de la mía.

En conclusión, cada día me daban avisos falsos, con personas echadizas, de que
había dado cincuenta escudos a unos esmarchazos del país para que me dividiesen
la facha o me vaciasen; y cada día se me agregaban más valientes para andar en
busca dellos, haciéndome contribuyente de todos, por persuadirme que por sus
respetos y por saber que era camarada de tantos hombres honrados no se atrevían
a ofenderme, y que me convenía andar de día con escolta y a boca de sorna con
patrulla, siendo todo una mentira y embeleco y una pública estafa.

Tuve suerte de encontrar una tarde a la criada de la parte ofendida, a la cual,
por ir cercado de tanta valentía, me atreví a llegar a hablarle, no diciéndoles
quién era; y dándole quejas del rigor de su ama en pagar a quien me matase,
habiéndole hecho tantos servicios, me aseguró con dos mil juramentos que aun no
le había pasado tal por la imaginación, y que antes estaba muy arrepentida de
lo que me había dicho y muy pesarosa porque no había vuelto a su casa, porque
después que la había dejado tenía muy pocas visitas o ningunas; y que para que
más me satisficiese de la voluntad que me tenía, que leyese aquel billete que
traía, con el cual había más de una semana que me andaba buscando para dármelo,
y que la respuesta fuese el ir yo mismo a desenojarla, porque sería bien
recebido; y que ella, aunque pobre criada, salía por fiadora de cualquier
riesgo o daño que sobre aquel particular me viniese.

Recebí el papel y, dándole entero crédito a la pucheril embajadora, le di un
real de a ocho para alfileles por la buena nueva que me había dado; y,
prometiéndole que haría lo que su señora me mandaba, me despedí della y,
ocultando el billete, me volví a el corrillo adonde me esperaban. Fui con ellos
a palacio, dándome por desentendido de la picardía que conmigo habían usado,
pues me habían hecho sentir más el miedo que había tenido que no el dinero que
había gastado. Llegamos a el cuerpo de guardia, y diciéndoles que me
aguardasen, que subía a hablar a su Excelencia, me aparté para siempre jamás de
aquella cuadrilla de pretendientes de galeras y solicitadores de horcas.

Señor gallego-romano,

Hombre de chanzas y burlas,

Que ha probado todos brodios

Y campado de garulla;

Más raído que bayeta,

Más descollado que grulla,

Con más flores que verano

Y más conchas que tortuga;

Postillón de Alcalá a Güete,

Gentilhombre de la bufa,

Residente de bodegos

Y asistente de bayucas:

¿Cómo, ingratonazo amante,

Después de darme una zurra

Y jugar de carambola

Con cuatro mil garatusas,

Has dejado a tu Carrasca,

Quizá por buscar Corruscas,

Y por chamuscarme en celos

O te guiñas o te afufas?

Tortolilla me contempla,

Que en lugar de llanto arrulla

Por saber que aquesa flor

Es del berro o la de Osuna.

Vuelve a casa, pan perdido,

Pues me tienes vagamunda,

Que tu persona apetezco

Y renuncio tu pecunia.

No me pesó nada de ver los versos, aunque por ellos me trataba como quien yo
soy y como quien su merced era, porque al fin me satisfice más de lo que la
criada me había asegurado. Y, entrándome a visitar a su Excelencia y coger los
ciento del pico, no salí de palacio hasta el cuarto de el alba, haciendo a mis
valientes estar toda la noche a escuras y sin cenar, y aguardándome al sereno.

De allí adelante di en no entrar en el cuartel y de no salir de los palacios de
los señores, hallando por mi cuenta que si durara un mes más el andar en la
compañía que andaba, sustentando el ejército de vagamundos que cargó sobre mis
hombros, que me fuera forzoso volver a ejercitar mis antiguos oficios o sentar
plaza de soldado. Porque ha llegado a tal estado la milicia que ya no hay
descuidada madre que en reconociendo las faltas de su hija y sobras de nietos
de diferentes padres, como quesos de muchas leches, no se consuele con decir
que no le faltará a su cordera un soldado con quien casarla; y el negro del
llanto es que se vienen a cumplir sus no sanctas profecías. No hay hombre, por
bajo y humilde que sea, que en viéndose que por sus defetos no cabe en el mundo
o que no halla quien le dé un bocado de pan, que luego no se acoja a la
inmunidad deste sagrado. Y aun apenas los tales han sentado la plaza cuando
todos quieren ser parejos con los demás que nacieron con obligaciones; a los
cuales les suelo yo decir con la preminencia de mi chanza que "membrillos
cocidos y caracoles crudos no son todos unos".

Dejóme la tropa de caimanes tan rematado de cuentas que, llegándose el tiempo
de la embarcación, hube menester vender parte de mi recámara. Y por no parecer
ingrato a mi abofeteada cortesana, ni faltar a la correspondencia que debe
tener una persona de mi autoridad, le respondí a su billete el romance
siguiente:

Madama doña Embeleco,

Más lamida que alcoscuz,

Más probada que piñata,

Más chupada que orozuz,

Más batida que una estrada,

Más navegada que el Sur,

Más combatida que Rodas

Más gananciosa que un flux;

Tan Circe de los novatos

Que, con saber que eres pu-

Silánima pecadora,

Te hacen todos rendibuy;

Garitera perdurable

De el juego de el dingandux,

Tarasca de las meriendas

Y del dinero avestruz;

Ya no hay Bras, ni hay pan perdido,

Que a tu gran ingratitud

Le he cantado ya el per omnia,

Después de hacerle la cruz.

Sólo estoy arrepentido

De que te hice la buz

Y de haberme zambullido

Por lastre de tu laúd.

Adiós te queda, que parto

A ver a Calatayud,

Por no ser de tu galera

El forzado de Dragud.

Cerré el papel, y dándoselo a un vinatero conocido mío se lo puso en sus manos,
saliéndose sin aguardar respuesta, como le había ordenado.

Fuime a embarcar, por haber tirado la capitana pieza de leva. Hice llevar mi
baúl, observando el adagio que dice: "a el embarcar, el primero, y al
desembarcar, el postrero"; metílo a lo príncipe en la popa de la capitana,
llevando para el matalotaje del largo camino veinte frascos de vino y veinte
sardinas saladas y diez panecillos biscochados, y otras menudencias de regalos
de dulces para quitar el amargor de la boca después de las grandes polvaredas.

Iba el armada naval llena de infantería y caballería, levantada en aquel reino
para rehacer con ella los ejércitos de España, y por cabo de toda ella don
Pedro de Arellano, caballero de la orden de Santiago, llevando en la capitana,
demás de mi persona, a muchos caballeros y señores particulares, y
particularmente a don Melchor de Borja, general de las galeras del dicho reino,
y un obispo de la orden del seráfico Francisco y a el reverendísimo padre fray
Juan de Nápoles, general de la dicha religión en la provincia de España, y
otros muchos frailes que iban a ella a capítulo general que de presente se
hacía.

Partimos de Nápoles con viento en popa y mar en bonanza, dejando llena la
amenidad de aquella playa de madres que lamentaban por sus hijos y de casadas
que lloraban por sus maridos y de solteras que suspiraban por sus amantes.
Entremetíme con todos los señores; y por haberme encomendado el Virrey al
general, tenía particular cuidado con mi persona; que si como he tenido ventura
con señores la hubiera tenido en armas y en amores, quedara inmortalizado entre
los varones heroicos y entre los amantes de renombre; pero las armas me han
desmayado el corazón, y las damas me han afligido las bolsas.

Llevábamos ocho cocineros que trataban de nuestro regalo, y, sirviendo yo de
sobreestante de todos, abastecía la mesa y comía de lo más sazonado. Bebía tan
sin compás que siempre servía de lío en la popa o de estorbo en la proa; por
cuya razón los soldados unas veces me despojaban sin ser enemigos, y otras me
daban humazo sin ser atalaya, y otras me punzaban con alfileles sin ser
morcilla, llegando a tal estremo sus desenvolturas, y mis bien quejados
agravios, que mandó el general que pena de estar seis horas de cabeza en el
cepo quien me llegase a hacer mal ni inquietase mi perdurable reposo; y para
mayor defensa mandó que me pusiesen un soldado de posta cuando a no poder más
me reclinaran los vapores y me atarquinara el sueño.

Llegamos a dar fondo a la isla de Mallorca, reino muy fuerte y abastecido, y
sobre todo muy barato, y ilustrado de mucha nobleza. Salté una mañana en tierra
y, por desechar los fríos humores marinos, tomé tal lobo terrestre de agua
ardiente que excedí a mi retador polaco en tercio y quinto; y al salirme a
tomar el aire, por desistir el gran bochorno, salió el aguardentera tras mí
pidiéndome la paga de lo que había bebido. Yo, sin respetar sus tocas,
pareciéndome que era algún animal que me servía de estorbo a mi camino, le di
tal envión que le hice a su despecho sentarse en tierra. Levantóse como víbora
pisada y, cerrando conmigo, me dio tal puñetazo en la barriga que me provocó a
restituirle por la boca toda su agua ardiente, dándole con ella un baño que la
cubrí de arriba abajo. Ella, hallándose afligida, comenzó a dar voces y llorar
su vestido, mientras yo con bascas mortales tomé posesión de siete pies de
nuestra común madre. A este tiempo acertó a pasar el general y, compadecido de
verme rendido y lastimado de oír, aunque de lejos, a la remojada aguardentera,
mandó que se le diese a ella un patacón y que a mí me llevasen los marineros a
su capitana, donde fue menester para entrar en ella virarme con el cabrestante;
porque más puede y pesa un lobo racional que no dos irracionales.

Salimos aquella tarde de aquel puerto y, a el cabo de doce días que habíamos
partido de Nápoles, llegamos a dar vista a la deseada España, sin haber
encontrado en todo el camino ni enemigos que nos perturbasen ni tormenta que
nos inquietase, atribuyéndolo todos, después de la voluntad de el cielo, a la
ventura del general, pues habiendo hecho otros tres viajes siempre había
llegado a salvamento; que no consiste en sólo tener valor el que gobierna, sino
en tener dicha para conseguir sus resoluciones.





CAPÍTULO XII




En que prosigue su llegada a España; y de dos ridículos casos que le sucedieron
con una moza de posadas y un moderno ingeniero; de la merced que le hizo su
Real Majestad, y de un nuevo galanteo que le sucedió en ella, y de los demás
acaecimientos que tuvo hasta llegar a San Sebastián.




Desembarquéme en Vinaroz con todos los señores que iban en aquella armada, y la
gente de guerra fue a desembarcar a los Alfaques de Tortosa. Púsose en camino
de Zaragoza don Melchor de Borja, y yo, por ahorrar de gasto y triunfar a costa
ajena, lo fui acompañando, y por ser el viaje que yo había de hacer. Llegamos
en el fin de una jornada a una villa llamada Híjar, que está en el reino de
Aragón; y entrando en una de sus mejores posadas, por hacer frío, me fui
derecho a la cocina, y hallando en ella una adamadilla fregona, olvidado del
uso de la tierra, le tomé una mano y se la besé; y ella, corrida de que la
tratase como a padre de confesión o como a misacantano, alzó un trapo de cocina
y diome tal golpe con él en medio de la cara que me quitó el frío de todo el
cuerpo; y a el tiempo que trataba de desagraviarme y de armar la fuñona me
hallé cercado de toda la familia, cerrando de tal suerte con el pobre
Estebanillo que si no acuden al socorro los criados de don Melchor de Borja
vengo a morir de achaque de un beso. Sacáronme del poder de aquella caterva y,
viéndome libre dellos, empecé a decir a grandes voces:

—¡Oh, bien haya dos mil veces Flandes, y dichoso y bienaventurado quien vive en
él, pues allí, con la mayor llaneza y sencillez del mundo, se apalpa, se besa y
galantea, sin sobresaltos de celos ni temores de semejantes borrascas; cuya
libre preminencia y acostumbrada comunicación es causa de muchos aciertos en la
gente ordinaria, pues, obligados los estranjeros de la cortesía y afabilidad
que hallan en sus metresas y del amor que todo lo vence, llega una pobre
doncella, en virtud del casamiento, a ser madamisela, y infinidad dellas a
madamas!

Y diciendo "¡no hay tal Flandes en el mundo!" me retiré al aposento que me
habían señalado.

Entramos la segunda semana de Cuaresma en la ciudad de Zaragoza, que el que
goza de su grandeza y regalo puede ser envidiado de todos. Es corte y cabeza
del reino de Aragón, y en esta ocasión custodia y defensa de Castilla y
resguardo de Navarra; cuya amenidad de campos y fertilidad de arboledas,
aumentando los anales de su fama, acreditan y multiplican la inmortalidad de su
nombre; y, animada y vanagloriosa de príncipes y señores que la califican, ha
llegado a merecer ser hoy segunda corte de España y habitación de su invencible
León. Supe en ella como mi amo, el Duque de Amalfi, después de haber recebido
mil honras y mercedes de su Real Majestad y muchos presentes de sus grandes, se
había embarcado para Flandes a gobernar las armas. Sentí de tal manera su
partida, por lo que yo estimaba el estar en su servicio y por la falta que me
hacía y por haber hecho el viaje en balde, que no sé cómo no me caí muerto de
pesadumbre; pero animándome lo más que pude me salí a divertir y a contemplar
el caudaloso y cristalino Ebro, que con labios de plata besa los pies de los
altivos muros de aquella insigne ciudad, y siendo procreado de las copiosas
corrientes de Navarra viene a servir de espejo a esta antigua Cesaraugusta,
depositaria de multitudes de vírgenes, de millares de santos y de inmensidades
de mártires.

Fui un día a su abundante plaza del Pilar, adonde el patrón de las Españas dejó
a la que, siendo Emperatriz del cielo, es defensora de aquel reino. Y, después
de haber hecho oración en su templo angelical, salí a ver aquel espacioso y
abundantísimo mercado, el cual estaba lleno de atún fresco, de truchas
salmonadas y de mil diferencias de pescados así de su cercana mar como de su
convecina rivera. Aficionéme a unas sardinas salpresadas, o ya fuese por ser su
precio muy moderado o por ser apetitosas a la bebida; y, comprando media docena
dellas y una ochena de pan, me retiré a una taberna de vino blanco, que por
veer entrar y salir mucha gente della, me persuadí que no amargaba el brodio,
pues tantos tunantes acudían a la sopa. Asáronme las sardinas, y a sólo el olor
que daban estando en las brasas me bebí media docena de tazas de vino, y
después, al sabor, diez y ocho. Preguntéle a la huéspeda cuánto era lo que le
debía y, mirándome con mucha atención de pies a cabeza, me dijo:

—Vuesa merced no se ha bebido más de veinte y cuatro tazas de a dos dineros; si
yo tuviera veinte y cuatro parroquianos tan buenos oficiales, mi marido fuera
en breve tiempo veinte y cuatro de Sevilla.

Yo le pagué lo que me pidió, asegurándole que aquello era una niñería y un
breve desayuno para lo que yo acostumbraba a beber; y ella, haciéndose muchas
cruces, me rogó muy encarecidamente que no echase su casa en olvido, que me
daba palabra que otro día, por sólo mi respeto, empezaría una bota de vino
tinto, que era el mejor que había en aquella ciudad. Despedíme della
prometiendo no faltarle mientras a mí no me faltase el dinero. Salíme a la
calle del Coso, segundo Cásaro de Palermo, y hallé hecho el distrito de su Cruz
otras segundas gradas de San Filipe, adonde fui conocido de muchos soldados de
Flandes, Alemania y Italia, con los cuales me fue fuerza hacer camarada por no
andar solo y por tener con quien conversar. Estaban esperando a su Majestad,
porque se decía que estaba de partida en Madrid para venir a aquella corte, y
en el ínterim también yo, como pretensor, y que llevaba carta de la Emperatriz,
su hermana. Dimos en visitar la taberna del blanco y tinto, aunque mis visitas
eran tan cortas que allí me salía el sol y allí me hallaba la luna.

Hacíase en este tiempo en un aldea cercana desta ciudad una fiesta a devoción
de un mártir de aquel reino, a cuya fama acudía mucha gente de toda la comarca;
y por no tener qué hacer, yo y dos camaradas, soldados de Flandes, nos fuimos a
divertir y entretener a la dicha aldea, y en el camino fue cada uno dellos
discurriendo sobre sus pretensiones.

Dijo el que parecía de más autoridad que había ocupádose todo un año en leer un
libro que trataba de fortificaciones; y que aunque era verdad que no tenía
ninguna experiencia, porque había muy poco que había venido a servir desde el
reino de Nápoles, su patria, que tenía tan en la memoria todo lo contenido en
el libro que se atrevía a decirlo, sin errar una sílaba, tan bien como el Ave
María; y venía a suplicar a los señores del Consejo de Guerra le diesen
licencia para sentar plaza de ingeniero y gozar del sueldo que gozaban los
demás de aquel género, que lo que a él le faltaba en experiencia le sobraba en
ciencia.

Dijo el otro compañero que él había servido en la caballería, y que en la
batalla de Rocroy había sido su compañía desbaratada; [y], yéndose él retirando
para ampararse al calor de nuestra infantería, un tiniente de nuestras tropas,
pensando que era francés por ir en tal traje (por ser hábito más desembarazado
y libre que los demás para hacer el amor y montar a caballo), le había seguido
y dado un pistoletazo y dos cuchilladas; y que, después de haberse librado de
su fieros golpes y puesto en salvamento en virtud de haber tenido buen caballo,
y dado al diablo el primer inventor de trajes ajenos, siendo tan bueno y
honesto el suyo, que había pedido licencia por haber quedado estropeado del
brazo derecho; y que, habiendo llegado a Madrid y presentado sus papeles ante
los señores del Consejo de Guerra, por no haber sido las heridas dadas por el
enemigo, en castigo de querer ser arrendajo de francés y vestirse de
dominguillo, con porpuén estrecho y con greguescos con bragueta encintada, no
le habían querido hacer merced, antes le habían roto todos los papeles de sus
servicios y remitido el memorial al Parlamento de París para que le premiase,
cuando no los servicios, por lo menos el afición de quererles imitar en el uso
del vestir; y que así se había venido como persona desesperada a andar
mendigando.

Con estos discursos llegamos a la aldea a la una de la tarde, y hallamos en su
plaza dos compañías de labradores: la una de moros con ballestas de bodoques,
otra de cristianos con bocas de fuego. Tenían hecho de madera, en la mitad de
su dicha plaza, un castillo de mediana capacidad y altura, adonde habían de
estar los moros; y el día venidero, cuando la procesión llegase a su vista, la
compañía de los cristianos le había de dar asalto general y, después de haberlo
ganado a los moros, los habían de llevar cautivos y maniatados por todas las
calles, dando muchas cargas de arcabuzazos en señal de la vitoria. Tenían dos
danzas, la una de espadas y la otra de cascabel gordo, y cuatro toros que
correr, por lo cual estaba el anchuroso distrito todo lleno de andamios y todas
las entradas de sus calles cerradas con talanqueras.

Estaba toda la puerta de la iglesia colgada de paramentos, y pendientes dellos
veinte y cuatro premios para premiar los veinte y cuatro mejores sonetos que se
hiciesen en alabanza y pintura de una rosa, que al alba es botón y capullo, a
mediodía flor y a la tarde despojo. Los premios eran cintas, guantes, bolsillos
y un par de ligas de color. Había, al tiempo que llegamos a esta académica
colgadura, más de veinte sonetos de estudiantes, y de personas de don y rumbo
que asimismo habían venido a ver la fiesta.

Yo, por ser tentado de la poesía, me acerqué a leer aquella selva de variedad
de musas. Era su compostura tan realzada y culta que más me pareció prosa
griega que verso castellano. Leílos todos, sin entender ninguno, y le dije a un
estudiante que estaba cerca de mí que me hiciese merced de declararme aquel
género de poesía y decirme si tal lenguaje era armenio o caldeo. A lo cual me
respondió que no se atrevía a declararlo, porque él tenía allí uno que era
parto de su ingenio, del cual esperaba llevar el mejor premio, y a querer darme
la significación dél se hallaría confuso y no saldría con ello, porque lo que
de presente andaba valido era el gongorizar con elegancia campanuda, de modo
que pareciese mucho lo que no era nada y que no lo entendiese el autor que lo
hiciese ni los curiosos que lo leyesen. Porque en no remontándose un poeta,
sino abatiéndose a raterías de escribir con lisura, pan por pan y vino por
vino, no solamente no era estimado, pero tenían sus versos por versos de ciego.

Llamé a mis camaradas, que el uno estaba divertido en ver las danzas, el otro
en darle vueltas al castillo midiéndolo todo a pies y nivelándolo con un
compaz; y con achaque de beber un trago para aliviar el cansancio del camino
los llevé a una taberna, para ver si acertaba mi pluma a remontarse sobre
aquella vascuenza jerigonza. Y, pidiéndole a la huéspeda un jarro de vino y
recado de escribir, nos retiramos a una pequeña sala adonde nos dieron lo que
había pedido. Púseme a escribir, el ingeniero a peinarse y el otro a beber.
Levanté los ojos buscando un consonante y vi al peinado matemático que,
habiendo desembaulado de una de sus faltriqueras un gran papelón de harina, se
estaba rociando con ella un largo y encrespado cabello que tenía. No pudiendo
detener la risa, le dije que si trataba de freír la cabeza, pues la enharinaba
tanto. A lo cual me respondió:

—Hermano Estebanillo, cada uno campa con su oficio y vive con su ingenio, si
acaso lo tiene; y así, mientras vos queréis ganar premios con vuestros
disparates de Juan de la Encina, me aseo yo para representar lo que soy y
hablar al concejo de esta aldea sobre los yerros que tiene la planta y
fortificación del castillo; que estoy cierto que he de sacar yo más en media
hora con mi matemática que no vos en un año con vuestra poesía.

Repliquéle que si importaba al caso, para que lo respetasen, en ir enharinado
como besugo. Respondióme que no ignoraba yo que en Flandes servía aquello de
gala y de secar el pelo, y que era uso de gente de porte, y que por habérsele
acabado unos polvos olorosos que había traído de allá para el efeto se
aprovechaba de los de la harina, y que hallaba por experiencia, y que lo había
fundado en buena matemática, el ser mucho mejores y más baratos; porque siendo
el trigo el rey de las legumbres y el patriarca de las plantas y yerbas era
fuerza que fuese su harina o polvo la nata y flor de todo lo referido; y que
así lo pensaba dar por escrito y introducirlo cuando volviese a los Países
Bajos.

Con la buena conversación o polvareda di yo fin a mi soneto, él a su nevada
peinadura, el otro, que tenía más juicio que nosotros, al jarro. Salimos todos
juntos a la plaza, después de haber pagado lo que habíamos hecho de gasto, y
apartándome dellos llegué a la puerta de la iglesia y en el referido paramento
prendí con un alfilel el soneto que había hecho, al nivel que estaban todos los
demás, cuyos versos eran los seguientes:

Ebúrnea de candor, fénix pomposa,

Débil botón, frondoso brujulea,

Zafir mendiga, armiño golosea,

Siendo dosel tribuna pavorosa.

Maravilla epigrama procelosa,

En canícula siesta titubea,

Pues solsticio Faetón, ninfa Febea

Precipicios inunda jatanciosa.

¡Oh, inicuo trance y trémulos fulgores:

Contemplarse al albor regio edificio,

Y, yantando, en atril de ruiseñores,

Ser al ocaso incausto sacrificio,

Y sombra mustia lo que al alba flores,

Siendo de Ceres frágil desperdicio!

Apenas estaba colgado el compendioso globo de bernardinas y dislates, cuando,
como si fuera cartel de justa real, se llegó todo el novelero vulgo a leerlo,
y, celebrándolo por no entenderlo y ensalzándolo por que presumiesen que no lo
ignoraban, sacaron más de veinte traslados dél; y por hallarse presentes los
jueces académicos me dieron por premio las referidas ligas, aunque mal dadas y
peor merecidas, quedando con todos en opinión de segundo Góngora.

Y apartándome de la tropa de mil cultos versificantes me fui en busca de mis
camaradas, santiguándome de que hubiese llegado a ver tiempo que se premiasen
chanzas y bachillerías y no ingenios. Hallé a el estropeado encolerizado con
los soldados de la compañía de la suisa, diciéndoles a qué lado habían de
llevar los arcabuces los que iban a la parte de afuera de las hileras, y cómo
se había de calar la cuerda, y a cuántas hileras había de ir la bandera. Y
aunque lo quise apartar de allí diciéndole que para qué se metía en lo que no
le iba ni venía, pues aquellos labradores no eran gente de guerra ni estaban
obligados a saber las leyes de la milicia, no pude desarraigarlo de la
compañía, respondiéndome que no parecería bien que los forasteros que viniesen
a aquella fiesta hiciesen burla de aquella pobre gente habiendo allí soldados
viejos, como ellos lo eran, para doctrinarles.

Dejélo con su tema y, yéndome paseando por la dicha plaza, vi que en un rincón
della estaba el matemático con el cabildo y concejo, que se habían juntado a su
pedimento. Acerquéme un poco para ver de qué materia se trataba y, puesto el
oído como vaquero que ha perdido novillos con cencerro, oí que mi camarada le
estaba diciendo al alcalde que era un valiente ingeniero, y que tendría a
particular favor, para darse a conocer en España, que su merced le ocupase en
lo tocante a su profesión, pues de presente tenía muy bien en qué.

El alcalde le respondió que lo habían engañado en hacerlo venir a aquella
aldea, porque en ella no había ingenio ninguno, que en Motril los había muchos
y buenos, de azúcar, y que allá, siendo tan eminente como decía, sería muy bien
recebido.

El replicó que su ingenio no era de azúcar sino de hacer fortificaciones, y que
habiendo visto que la de su castillo estaba errada, según las reglas de
Euclides, y que no sabrían los soldados, por ser bisoños, hacer circunvalación
ni abrir ramal de trinchea, por eso los había hecho juntar a sus mercedes, para
que se fuese ganando palmo a palmo, sin que llegase a haber inundación de
sangre, mediante lo cual quedaría aquella pequeña república eterna.

El regidor respondió:

—No son tan bisoños nuestros soldados como vuesa merced los hace, pues en esta
convalación o convalecencia que es necesaria, sabrán hacer muy fuertes ramales
y bien torcidas sogas, porque, además de no haber en toda esta comarca quien
les lleve ventaja, cogemos en esta aldea el mejor esparto que hay en todo el
reino; en lo demás, por que quede fama de nuestra fiesta, vuesa merced disponga
a su gusto que todos estos señores del concejo le ayudarán con todas veras.

Dijo el soldado que lo primero que se había de hacer era añadir y poner dos
caballeros al castillo.

El jurado le respondió:

—Eso no le dé a vuesa merced cuidado, porque esta tarde y mañana al amanecer
vendrán aquí muchos y muy calificados de Zaragoza, y por hacernos merced se
pondrán en la parte que les ordenare, y si fuere menester damas lo alcanzaremos
de la misma suerte.

Advirtiólos el soldado que los caballeros que decía habían de ser labrados de
tierra.

Respondióle el sacristán que los caballeros de aquel reino, y de todo el mundo,
que no eran de bronce ni de acero sino de tierra y polvo como el más pobre
villano, y que para dárselo a entender la Iglesia, el miércoles de ceniza, les
decía al ponérsela: momento, homo, amp;c.

Insistíales el soldado que mandasen juntar a todos los labradores para abrir un
cordón que cogiese todo el contorno de la plaza para que el castillo quedase
sitiado.

Respondióle el alcalde que para abrirlo y cerrarlo que él y sus compañeros
bastaban, pero que la dificultad que se les ofrecía era que no se hallaría en
la tienda cordón que fuese tan largo, porque todos los que se vendían en ella
eran cortos y claveteados; pero que podría suplir la falta un listón, pues
campearía más y sería más agradable a la vista.

Estaba el soldado tan grave y espetado y tan divertido en la gente que se le
había juntado que no atendía a los despropósitos que le respondían. Preguntóle
al regidor que si tenía en los almagacenes provisión de zapas y palas, el cual
le respondió:

—Señor ingeniero, en esta aldea hay muchos zapes porque es muy abundante de
gatos; zapas, si no son las hembras de este linaje, no hay otras ningunas; mas
en lo que toca a palas, tendremos cuantas quisiéremos.

Pidióle el soldado que le trujese un par dellas para ver si eran de munición;
y, llegándose el jurado a una de las más cercanas casas de adonde se hacía el
ayuntamiento, le trujo una pala grande de madera, con que en aquella tierra se
junta y traspala el trigo; y llegando muy vanaglorioso se la puso en las manos
al señor matemático, diciéndole:

—No por falta de palas se dejará de hacer la fiesta, porque en un cuarto de
hora me atrevo a juntar docientas destas; y si no le agradare esta hechura y
las quisiere más largas, le haré traer cuantas se hallaren en los hornos.

Díjoles el soldado que aquellas no eran de provecho, porque habían de ser de
hierro las distancias de las anchuras de las bocas, porque con aquell[a] era
imposible abrir trinchea para desembocar el foso.

El sacristán, haciéndose cruces, le respondió que en su vida no había oído los
nombres esquisitos y estravagantes que iba nombrando, ni que tal había escrito
en su breviario; pero que a él le parecía que la trinchea era cosa forzosa que
se abriese con trinchete, según su derivación; y que si era así, que allí había
un zapatero de viejo que los tenía muy buenos y muy afilados, y que en un
pensamiento la abriría, como quien rebana tajadas de melón.

Estaba tan turbado el pobre soldado de ver que todos cuantos estaban en su
rueda, (pensando que había dormido entre algunos sacos de harina o que aposta
se la habían echado), pensando lisonjearlo, se llegaban a él y unos con las
manos y otros con los ferreruelos y otros a soplos le iban deshollinando el
cabello y enjalbegando el vestido, que no advertía en que lo que hablaba con
aquellos villanos y lo que le respondían era hebraico, por ser gente que no lo
entendían, ni ataba ni desataba con su loca pretensión; y con todo esto no
dejaba de proseguir en su tema.

Díjole al alcalde que para el castillo y hacerle brecha había menester media
docena de cañones. A lo cual respondió que aunque fuera una docena se los podía
dar al punto el sacristán, porque los tenía, como hacía el oficio de escribano,
de los mejores gansos que se hallaban en toda Francia.

—No digo cañones de escribir —dijo el soldado— sino piezas gruesas.

Respondióle el alcalde:

—De esas, gracias a Dios, tenemos hartas de lienzo casero y de muy buenas
frisas.

Yo, que estaba reventando de haber detenido tanto la risa, soltándola toda de
un golpe di causa a que todos me mirasen, y no de buen talante; y por que no
sospechasen que era haciendo burla dellos, les dije que la causa de haberme
reído había sido de ver a aquel señor ingeniero mi camarada, en figura de mozo
de molinero, hablar tan culto con sus mercedes que ni era entendido ni se daba
a entender, pues las piezas que pedía eran de artillería, de las que traen los
ejércitos para defensa y ofensa.

A esto respondió el alcalde que era pedir gollorías, porque no tan solamente no
las había en el aldea, pero que la mayor parte de sus moradores ni las habían
visto ni oído.

Mi camarada, medio enfadado de que yo hubiese llegado a interromperle sus
disignios, le dijo al alcalde que, supuesto que no había piezas con que abrir
brecha para dar el asalto, que sería forzoso que le diese media docena de
barriles de pólvora para hacerle mina al castillo y volarle un lienzo.

Respondióle el regidor:

—Esos son los que no hallaremos por ningún dinero; pero se los daré a vuesa
merced de anchovas, que las puede comer el mismo Rey; y para que las pruebe y
vea que tengo buen gusto, mientras vamos al encierro de los toros, por ser ya
hora, se irá con el señor jurado a una pequeña posada que está aquí cerca, que
yo le enviaré un plato dellas para que se regale con su camarada; y cuanto se
hiciere de costa hoy y mañana en ella les pagaremos con mucho gusto; y esta
noche nos veremos y trataremos de lo que se ha de prevenir para que nuestra
fiesta no tenga ningún defecto, ya que Dios nos ha traído a tan buena ocasión
dos tan excelentes matamicos.

Diome gana de reír pensando que si el regidor sin conocernos nos llamaba
matamicos, si nos hubiera visto en la taberna de Zaragoza con justa causa nos
pudiera llamar matamonos y matazorras.

Pasó el jurado delante de nosotros y, juntándose a este tiempo con el ingeniero
el otro soldado, nos llevó a un pequeño bodegoncillo y dio orden y facultad al
huésped, que se llamaba Pero Antón, para que nos diera de comer y beber cuanto
quisiéramos que el concejo lo pagaría. Y volviéndose muy de prisa, por causa
del dicho encierro, nos dejó tan bien alojados que con el luquete del plato de
anchovas que nos trujo un hijo del regidor henchimos de rayas toda una pared.
Acomodamos razonablemente al patrón de casa, el cual, por no dar muestras de su
flaqueza y por darnos alegría, por lo bien que despachábamos su mercancía, nos
empezó a tocar un tamboril y una flauta. Yo y mis camaradas tomamos por
estribillo el decir:

—"Tocá, Pero Antón, que el aldea lo paga".

Y al son del chifle y paloteado le comimos cuanto tenía en su casa, menudeando
tan apriesa los cuartillos que, faltando pared adonde rayar, nos fue necesario
ir cruzando las rayas sencillas y convirtiéndolas en dieces.

Hízose el encierro, acudiendo a él muchos nobles de Zaragoza, a los cuales el
alcalde alojó en su casa; y contándoles lo que había pasado con el ingeniero,
le dijeron que sin duda debía de ser algún loco, porque aquello se hacía en la
guerra y no en la paz, y que si abría cordón o trinchea en la plaza que cómo se
habían de correr los toros, y que quién había de querer estar en el castillo si
lo batía o volaba.

Acertóse a hallar en esta conversación el que hacía el capitán de los moros y,
viendo que él había de ser el batido o volado, partió como un rayo a querer
matar al matemático. Detuviéronle los caballeros y el alcalde, reportándole con
darle por castigo al que le quería hacer tanto daño, sin ser su enemigo ni
haberle ofendido en su vida, que pagase la costa que había hecho, y que él y
sus camaradas se saliesen al punto de toda aquella juridición.

Vino el sacristán a notificarnos el auto, a tiempo que el ingeniero estaba
blasonando de que por él se hacía aquel gasto, y que pensaba sacar muchos
ducados de aquel pequeño concejo, porque estaba satisfecho que no había otro
como él en todos los ejércitos de la cristiandad. Cuando oímos el riguroso
fallo los dos nos quedamos mudos, y mi estudiante de un año y sin maestro,
atónito y embelesado. Requiriónos el sacristán que nos saliésemos con mucha
brevedad, porque estaban conjurados contra nosotros todos los moros por
haberlos querido volar, siendo bautizados; y que si nos deteníamos allí, demás
de la pena del señor alcalde, nos matarían ellos a puros bodocazos.

Llamé a Pero Antón, con más miedo que vergüenza, y le dije que, supuesto que lo
gastado no lo pagaba el aldea sino nosotros, que nos mirase con ojos de piedad,
pues lo habíamos preservado a él de los barriles y cañonazos. El cual, como he
dicho, por estar de buena data o por temer que la morisma no nos hallase en su
casa, nos hizo buen partido. Pagamos cada uno su parte, andando a puto el
postre por quién había de pagar primero y no ser el postrero en el salir de la
casa y de la aldea. En efeto, despachamos con brevedad; y con la mayor presteza
que pudimos llegamos, antes de la media noche, a las murallas de Zaragoza,
adonde en el portal de un convento nos estuvimos hasta el alba, dando al diablo
el libro de las fortificaciones y a el salvaje que tan poco provecho había
sacado dél.

Venida la mañana, entramos en la ciudad, la cual hallamos alborozada y llena de
fiestas y llena de fiestas y regocijos por entrar aquel día en ella su
Majestad, habiendo salido a recebirle todos los títulos y caballeros y toda la
demás nobleza. Yo y mis compañeros, olvidando con la buena nueva la mala noche,
y por celebrar la entrada, nos fuimos a nuestro devoto tabernáculo a hacer hora
y a ver a mi buena tabernera, que, demás de haber sido desde el segundo día que
entré en su casa la tesorera de mis dineros, siempre que me veía me hacía mil
halagos.

Bebía yo tan desaforadamente de aquel licor zaragozano que mis camaradas me
habían muchas veces reñido, diciéndome que mirase que aquel vino no era francés
ni italiano, sino español puro y sin trampas, y que, aunque eran las comidas
sustanciosas, comía poco y bebía mucho, y que al cabo había de dar comigo en el
hospital o en la sepoltura. Pero yo me hacía sordo, y callaba y sorbía. Empezó
a pasar la nueva de que su Majestad estaba ya a las puertas de la ciudad y,
queriendo ir a verle y a gozar de tan excelsa entrada, no me pude menear de la
parte adonde estaba asentado, por hallarme tan tullido de manos y pies que no
era señor de mí. Fuéronse mis camaradas, contentos de que por no haber tomado
sus consejos había salido verdadera su profecía; y cumpliósele el deseo a la
tabernera de tenerme siempre en su casa. Pero no le duró mucho el alegría
porque dentro de quince días di fin al corto caudal, y así que olió mi pobreza
me dijo que buscara posada, porque no quería tener enfermos en la suya. Y
anduvo tan bizarra comigo que aun no me quiso hacer crédito de una taza de
vino, quizá por solicitar mi salud, habiéndomelas dado de diez en diez cuando
estaba mucho peor y tenía con que pagárselas; mas al cabo y a la postre cada
uno acude a quien es.

Habíanme dicho mis camaradas como en la jornada había venido acompañando a su
Majestad el Marqués de Grana y Carreto, embajador ordinario de la Majestad
Cesárea, cuya nueva me alentó de manera que, viéndome forzado de la necesidad y
de la falta de salud, le fui a visitar, y por estar satisfecho que en aquel
señor había de hallar todo socorro y amparo, por ser muy generoso y muy amigo
de mi amo, a quien yo había conocido en la batalla de Tionvilla, siendo general
de la artillería de la armada imperial que gobernaba el Duque, mi señor. El
cual, así que me vio pendiente de dos muletas, admirándose de hallarme en tan
miserable estado, usando de su grandeza y piadad, me admitió en su casa,
mandando a sus criados que se me acudiese y regalase con todo lo que yo
pidiera. Diome demás destas mercedes una libranza de muy gentiles reales, con
que quedé libre de necesidad.

Tuve demás desta buena suerte otra no menor que ella: y fue que, tiniendo
noticia de la grave enfermedad que tenía, don Francisco Totavila, maestro de
campo general, y su hermano don Vicente Totavila, a quien yo había conocido en
Flandes siendo capitán de corazas, haciendo alarde de señores liberales y de
ilustres caballeros napolitanos, vinieron por mí en una carroza, movidos de
compasión, y llevándome a su casa me dieron una cantidad de doblas para que me
pusiese en cura; que no es poca grandeza en el siglo que corre que haya señores
que den sin pedir, y más en tiempo que estimaba yo más un real que agora un
doblón; porque entonces me hallaba tullido y desacomodado, y al presente me
hallo con salud, y con ella adquiero lo que he menester y más de lo que yo
merezco.

Viéndome entonces favorecido de tantos señores y la bolsa en buen estado,
consulté mi enfermedad con el licenciado Estanca, cirujano de opinión, ciencia
y experiencia, y con el doctor Tamayo, cirujano de su Majestad, los cuales me
condenaron a ser gato de algalia y caballo de juego de cañas; y por ver si me
podía librar de tener penas de infierno en vida, me ponía todos los días a la
puerta de la calle de la casa del Marqués, adonde, como tengo dicho, era mi
asilo y habitación, y a cuantos doctores pasaban, malos o buenos, de fama o sin
ella, les quitaba el sombrero hasta el suelo, no tanto por el grado como por
haberlos menester, y a todos contaba la llaga y la plaga y les ofrecía montes
de oro y a ninguno daba nada; porque del prometer al cumplir hay muchas leguas
de distancia, y mi oficio es de recebir, y no de dar.

Decíanme todos:

—Estebanillo, si quieres vivir no bebas (que era lo mismo que decirme: caite
muerto), y el vino que hasta aquí has despeñado por los condutos de la garganta
es menester que salga alambicado por todo el cuerpo, en agua convertido.

Viendo que todos se conformaban en una misma cosa, me determiné, con el refugio
de los señores que me favorecían, a irme a el hospital a tomar una docena de
sudores y dos unciones particulares. Recibiéronme con mucha voluntad, por tener
un loco más en aquella santa casa; y tratándome como a alma condenada me
abochornaban los tuétanos y me escaldaban las pajarillas, estando siempre como
el rico avariento, carleando con un palmo de lengua fuera de la boca, pidiendo
[a] aquellos benditos Lázaros una gota de vino, acotándoles con las obras de
misericordia; pero ellos me decían que con la paciencia se alcanzaba la gloria,
y que lo que había pecado por carta de más era necesario que lo purgase con
carta de menos. Y, después de haber hecho mi cuerpo una docena de veces sopa
avahada, me dieron las dos unciones para que aprendiese a ser mula de doctor,
babeando todo el día.

Viéndome tan atormentado y afligido, delante de los enfermeros y de otros
muchos testigos hice en alta voz juramento solene de no beber más vino, pues
por su causa había llegado a verme como me veía y a padecer lo que estaba
padeciendo. Pero arrepentido del gran disparate que hacía de quererme privar de
aquello que más estimaba y de intentar apartarme de lo que más quería, al mismo
punto que acabé de hacer el voto le añadí una alforza, diciendo en voz baja:

—Hasta que salga del hospital.

Y con haberle acortado el plazo al juramento aun lo vine a quebrantar, pues en
el rigor y fiereza de la salida de los sudores y entrada en las unciones
obligué con ruegos a mis camaradas a que me trujeran lo que me ayudó más a
echar espuma y lo que me alargó más la enfermedad, porque más gustaba de morir
bebiendo que vivir sin beber.

Habían venido acompañando la corte algunos poetas de los de nombre y fama, y
uno dellos, que tenía noticia de mi persona y aun unos mendrugos de celos sobre
una ninfa a quien festejaba, que por su agudeza y brío la llamaban la
Coscolina, quizá a pedimiento della, o por venganza dél, me compuso la glosa
siguiente:

Tomando estaba sudores

Marica en el hospital,

Que el tomar era costumbre,

Y el remedio era el sudar.

El remedio del gracejo,

Galán de la Coscolina,

Que al olor de una sardina

Da fin a un tonel de añejo,

Por curtir bien su pellejo,

Que está lleno de vapores,

Sin que le valgan sus flores

Ni aproveche su cocaña,

Hoy en la corte de España

Tomando estaba sudores.

De suerte se vio afligido,

Como le falta la nieve

Que llora lo que no bebe

Mas no por lo que ha bebido;

La sed lo tiene rendido

Y, en faltándole el bocal,

Es incurable su mal,

Pues de suerte se entristece

Que, hecho lágrimas, parece

Marica en el hospital.

No da al viento exclamaciones,

Siendo sus ansias atroces,

Pues por no dar, no da voces,

Y por tomar, toma unciones;

Por pedir, pide a montones,

Y toma sin pesadumbre

Un azumbre y otro azumbre,

Y así pide por merced

Que le remedien su sed,

Que el tomar era costumbre.

Siendo un tiempo bachiller

Hoy está en eterna muda,

Y lo que ha bebido suda,

Y trasuda por beber;

Por dar al cuerpo placer,

Trata ya de se afufar

Por salir a refrescar,

Diciendo que es mejor medio

El beber para remedio,

Y el remedio era el sudar.

Después de haber estado más de dos meses en el hospital salí dél sano de pies y
manos, pero las piernas como husos y el cuerpo como espárrago y la voz como
tiple de capilla, y con orden de que hiciese cuarenta días de dieta; la cual
cumplí de manera que antes de pasar las cuarenta horas había ya bebido más de
cuatrocientas veces, comiendo en casa del embajador cuanto me daban y comprando
en las plazas cuanto apetecía; de suerte que me trataba como sano, echando seis
higas al doctor y doce al cirujano, y cien bendiciones al varón santo que
descubrió el sarmiento y doscientas a los que los plantan y benefician. Sentí
infinito el no hallar en la corte a los dos hermanos Totavilas, y estuve harto
pesaroso cuando me dijeron que estaban en campaña, por faltarme a la
convalecencia tan buen amparo.

Diome capricho, por que no se me apulillaran los dos vestidos que me dio el Rey
de Polonia, de vestirme a lo polaco, por llevarme tras sí los ojos del vulgo y
por ser conocido con más brevedad. Salíme en este traje a pasear todos los días
con una muletilla, a lo de príncipe o privado, estrañando de tal manera el
traje toda la ciudad que sus oficiales dejaban sus acostumbradas ocupaciones
por salirme a ver a las puertas, por tener qué reír y fisgar; las damas su
labor, por asomarse a las ventanas a hacer burla y donaire de mí; y los
muchachos, olvidados de los mandados a que iban, me cercaban y seguían y aun a
veces me querían apedrear. Unos decían que era judío, otros que japón, otros
que turco; y yo callaba y orejeaba, porque aquel que deja su traje se pone a
cualquier censura.

Había hecho el amor, antes de haberme tullido, a una dama de mantellina y de
chinela con listón, gobernanta de la cocina y llavera de la despensa,
compradora del sustento, moza de cántaro y lavandera de río, a quien ya he
dicho que llamaban por mal nombre la Coscolina. Y por vivir en frente de la
taberna de los dos vinos, adonde yo cargué como nube, y no de agua, para llover
en la región de fuego del hospital, tuve lugar para verla, hablarla y
regalarla. Y como, al tiempo que ella me mostraba amor y daba con algunas
finezas señales de agradecida, caí malo y me ausenté de su barrio a ponerme en
cura, se suspendió la comunicación y quedó mi pretensión en cierne; mas como
las de aquella raza son el símbolo del amor y el desprecio del interés, sin
reparar en dimes ni diretes me hizo, sin ser doctor, media docena de visitas,
dejándome siempre debajo de las almohadas muy lindos papelones de confitura.
Por no parecer ingrato a tanto favor, la fui a buscar un sábado en la tarde a
la carnecería principal, y encontrándola al salir della, y llegándome a
hablarle como solía otras veces, se espantó tanto de verme en aquel hábito y se
corrió de tal suerte, por verse detener delante de tanta gente, que, encendida
en cólera y llena de vergüenza, se abajo al suelo y, tomando una piedra que
podía servir de pesga de reloj, me la tiró con tal suavidad y blandura que a no
retirar la cabeza me la hiciera pedazos; y diciendo: "¡al loco, muchachos!", se
fue con la mayor brevedad que pudo. Los muchachos, por obedecerla, empezaron a
darme mil voces, repitiendo: "¡guarda el loco, guarda el loco!", cargándose de
piedras y de tronchos de coles. Y tengo por cosa cierta que a no pasar a esta
ocasión el embajador, que me metió en su carroza y me llevó a su casa, que
venía a ser uno de los inumerables mártires de Zaragoza, aunque dudoso el
premio de mi martirio.

Fui otro día a hablar a su Majestad, con mil temores de llegarme a poner
delante de tal soberanía, pues cuando vi los rayos de su grandeza y consideré
las fuerzas de su poder eché de ver que los demás poderíos opuestos a los giros
de su luz son vapores o exhalaciones abortadas de la tierra, cuya ambición las
ha congelado en nubes, y cuya envidia y golpes de fortuna han solicitado
obscurecer su claridad y suspender el curso de su luciente carrera, sin
advertir ni considerar que al cabo ha de permanecer por ser Sol, y al fin ha de
deshacer, consumir y abrasar los más altivos y remontados vapores y las más
gruesas y preñadas nubes.

Presentéle los papeles de los servicios que había hecho siendo correo, la letra
de favor de la Emperatriz María y las fees que llevaba de haber sido criado de
su Alteza Serenísima el Infante don Fernando, pidiéndole en recompensa el poder
tener una casa de conversación y juego de naipes en la ciudad de Nápoles; la
cual no solamente me dio por merced particular y provisión en forma, pero de
más a más, carta para el Almirante de Castilla, Virrey de aquel reino, para que
me amparara y favoreciera; que solamente se puede llamar feliz y bienaventurado
el que sirve a tan gran Monarca, pues él sólo es el que premia y el que tiene
con que poder premiar; y aquel que en su servicio no avanza, culpe a su corta
suerte y no a la grandeza de este poderoso Alejandro.

Yo quedé tan ufano y tan agradecido de ver que un refulgente Apolo y un león
coronado se acordase de remunerar servicios tan inútiles y hechos por tan
humilde sabandija, que, a no saber que mi madre me había parido en Salvatierra
de Galicia, reino que me ha honrado en poderme nombrar su leal vasallo, me
hubiera, al mismo punto que recebí la merced, partido por la posta a Roma y
sacado su esqueleto de la tumba adonde yace; y trayéndolo lleno de paja, como
caimán indiano, en llegando con él al primer puerto de cualquiera de sus
reinos, lo vaciara y me zampara de nuevo en su vientre, aunque estuviera en él
en cluquillas, y la obligara a que me volviera a parir vasallo de tal deidad.
Que si supieran bien los que lo son el Rey que tienen y las mercedes y honras
que cada instante les hace, le sirvieran de rodillas; pues siempre las pregona
la fama, la[s] publican las historias y las envidian los reinos estranjeros.

Hallándome ya despachado, y tan a medida de mi deseo, me fui a despedir del
Conde de Monterrey y de don Luis de Haro, grandes de España y grandes en valor
y grandeza, amparo de todos los pretendientes; los cuales, demás de haberme
favorecido en mi pretensión y en la brevedad del despacho, me dieron dos cartas
de favor para el dicho Virrey, suplicándole que por ningún impedimiento se me
dilatase la real merced; que el ser señores no consiste en la nobleza del solar
ni en la grandeza del título, sino en dar muestras de serlo, ayudando a los
desvalidos y favoreciendo a los que poco pueden y honrando generalmente a
todos; que para no hacer esto, poco me importa a mí ni a nadie que sean grandes
o que sean pequeños.

Diome asimismo el Marqués de Grana, demás de las mercedes que me había hecho,
una carta para el Virrey de Navarra y cincuenta ducados para el camino, y
treinta don Francisco Toralto, maestre de campo general reformado y gobernador
de Tarragona. No me atreví a irme a despedir de tantos duques, marqueses y
condes como había en aquella corte, por haber sido causa mi enfermedad de no
haber tenido dicha de haberlos comunicado. Y estando con algún reposo
aguardando a partir con comodidad y compañía, me envió a llamar mi conocida
tabernera, la cual, pensando que me hacía una lisonja, me dio un billete muy
cerrado diciéndome que se lo había dado su vecina, a quien yo tanto había
estimado, para que en todo caso lo pusiese en mis manos. Abrílo con harto
regocijo (porque aunque me sentía algo agraviado no dejaba de quererla con todo
estremo), el cual decía de aquesta suerte:

Por pensar que vuesa merced era soldado, me incliné a su persona, porque como
tengo algo de Venus soy aficionada de los que siguen a Marte. Y aunque le vi
que asistía más al ramo de una taberna que no a la bandera del cuerpo de
guardia, no por eso le desestimé, porque jamás tuve por valiente al que pasa
plaza de aguado; pero cuando llegué a verlo con bonete turco y sayo de loco,
quedé tan corrida y avergonzada de haber empleado tan mal mis finezas, y de
haber puesto en tan humilde sujeto mi amor, que quise vengarme a pedradas en la
causa por haber sido engañada en la materia. Y así vuesa merced, perdonando el
atrivimiento, ponga mi amor en eterno olvido, y enamore de hoy más a las que
fueren polacas; o mudando de traje podrá ser que yo mude de parecer.

Su menor criada, Y un tiempo su mayor aficionada.

Quedé tan enamorado de oír el billete como picado de haberla visto apedrearme
con dos mil donaires, tanto que estuve resuelto a suspender el viaje y a mudar
de vestido; pero por no resfriarme, y por temer que dama que se llamaba
Coscolina se me había de acoger con Cañamar, me salí al mismo punto de Zaragoza
y tomé el derecho rumbo de San Sebastián, para pasar en la primera embarcación
que hallase a los Estados de Flandes a buscar a mi amo y señor, para
agradecerle el bien y regalo que en su casa había recibido y las mercedes y
honras que por su respeto me habían hecho; y después, con su licencia y
voluntad, irme a Nápoles a gozar de la merced que su Majestad me había hecho,
quizá por atención de que era yo su criado y que sólo había venido a España en
busca suya.

Llegué a la ciudad de Tudela, una de las principales de Navarra, adonde me di
un verde aceitunado de olorosas frutas y de excelentísimos vinos, llevando
ordinariamente un mundo tras mí por la novedad del traje, haciéndoles creer el
mozo de mulas que era un embajador del Trasilvano. Pasé a una lengua de aquella
ciudad el presuroso y soberbio río de Ebro sobre los hombros de una anchurosa y
reforzada barca, en la cual compré una gran cesta de anguillas por ser comida
regalada y estimada en toda aquella comarca; las cuales, con los arrieros y
pasajeros y mozos de mulas que nos habíamos juntado en el camino, nos la[s]
merendamos en una venta a cuatro leguas de Tafalla, bebiéndonos con cada una,
por que no se nos pegasen a el estómago, un azumbre de vino más helado que si
fuera deshecho cristal de los despeñados desperdicios de los nevados Alpes;
porque vale tan barata la nieve en aquel país que no se tiene por buen navarro
el que no bebe frío y come caliente. Menudeamos de tal suerte, al sabor de las
anguillas y a la consolación de la frescura de la bebida, que a estar más en la
venta de lo que estuvimos obligábamos al ventero a que bebiera lo que beben los
bueyes, hallando cuando entramos en su posada un tonel lleno de lo tinto.

Caminamos al caer el sol y toda la noche, por ser tierra tan cálida que no se
puede andar por ella, si no es con mucho riesgo de la salud, mientras dura la
fuerza del sol. Quiso mi desgracia, por barajarme el gusto que traía de la
buena merienda, que a una legua de Tafalla, emparejando con una ermita que está
cerca del camino real, ni sé si por hacerle reverencia, si por ir lleno de
sueño o por caminar cargado de vino, di una caída de la mula abajo tan feliz y
venturosa que, sin romperme la manga de la hungarina polaca ni la del jubón
napolitano ni la de la camisa española, me hice pedazos un brazo, por ser la
mula pequeña de cuerpo y el camino llano y arenoso. Quedé el hombre más
contento deste mundo de ver que mi caída no necesitaba de insignia; porque más
gusto que en cualquier tiempo digan los que vieren el revolcadero: "aquí cayó
un lobo gallego", que no: "aquí mataron a un hombre; rueguen a Dios por él".

Lleváronme medio muerto a la villa, y metiéndome en una posada, en lugar de
cirujano pedí que me trujesen de beber para pasar el susto. Trujo el huésped
una cantimplora de vino frío, y el mozo de mulas un cirujano caliente; y
tratando primero de aplacar mi sed, traté después de remediar mi brazo. Hallóme
con un calenturón temerario y, atribuyéndolo al vino que en su presencia había
bebido, dijo que si proseguía con tal desorden que no tenía que ponerme en
cura. Dile palabra de enmendarme y de satisfacerle su trabajo, en virtud de lo
cual me curó aquella noche, viniéndome a visitar después dos veces al día.
Coheché de tal manera al huésped que apenas había dado fin a una cantimplora
llena de clarete y nieve cuando ya estaba otra apercebida y puesta a enfriar.
Decíame el cirujano todas las veces que me curaba que echara de ver si había
importado el reglarme en la bebida, pues cada día iba mejor. Reíamos yo y el
huésped, dándole a entender que bebía agua cocida.

Al cabo de quince días me hallé sano y con fuerzas para ponerme en camino;
pagué al huésped y, después de haber andado muy generoso con el cirujano, le
dije que la causa de estar tan fuerte y animoso y haber estado bueno con tanta
brevedad era por los milagros que había usado el vino comigo, por ser yo tan su
devoto y por haberlo tenido siempre a mi cabecera. Él me respondió:

—Lo que a unos mata, a otros sana.

Y despidiéndome de los dos y saliendo aquella mañana de Tafalla, llegué a la
tarde a la ciudad de Pamplona, cabeza del reino de Navarra, frontera de
Francia; y quiriendo entrar por una de las puertas de sus fuertes y altivos
muros se alborotó de tal manera la guardia que estaba en ella, por verme en
traje polaco, que me espanto cómo no me dieron una rociada de balazos. Salió un
cabo de escuadra con veinte y cinco soldados, y todos con sus armas, a
recebirme, más de guerra que de paz. Hiciéronme poner pie en tierra y,
cercándome como si fuera enemigo, me preguntaron de qué nación era, qué oficio
ejercitaba, de dónde venía, adónde iba. Yo, temblando de verme entre tantas
picas y arcabuces, después de haber satisfecho al interrogatorio, les dije que
mirasen que era Estebanillo González, flor de la jacarandina, criado del Duque
de Amalfi y hidalgo muchísimo menos que el Rey, y que, para que más se
satisfaciesen, les presentaría mi carta de creencia y ejecutoria,
protestándoles que me diesen libertad y me levantasen el sitio. Pero no siendo
todo esto bastante para ablandar al cabo de escuadra, se determinó de llevarme
delante del Conde de Oropesa, que era Virrey de aquel reino, y a quien yo traía
las cartas de recomendación.

Llevé tras mí un batallón de gente popular apellidándome a voces espión. Llegué
a palacio con toda esta escolta y entráronme en el cuarto de su Excelencia,
habiéndole primero enviado un recado con un paje suyo el cabo de escuadra de
que había preso a un esguízaro españolado, por sospecha de espía. Llegué a su
deseada presencia, por verme libre de aquellos soldados del prendimiento, y
después de haberle hecho un rastreado de cortesías le di la carta, la cual leyó
con mucho agrado; y riéndose de ver con el recato y guardia que me habían
traído le mandó al cabo que se volviese, que aquella espía era de paz. Y,
después de haberse entretenido conmigo en saber el largo viaje que había hecho
sin haber podido dar un alcance a mi amo, mandó a su mayordomo que todo el
tiempo que me detuviese en aquella ciudad, hasta tener nueva cierta de
embarcación, que me diese ocho reales de ración cada día; que de presente hay
racionero de la capilla real de Granada que hubiera trocado su ración por la
mía. Hallábame siempre a su mesa, adonde, saliendo siempre tripa horra, daba
sepoltura a los mejicanos. Venían todas las noches muchos caballeros navarros,
y particularmente don Pedro Navarre, a cotejarle y entretenerse, con quien yo
chanceaba bravamente; y después de venderles bulas sin ser Cuaresma les contaba
las mayores mentiras y embelecos que se pudieran imaginar, y para que no
pudiesen comprobarse acotaba haber sucedido en Alemania y en Polonia. Dábanme
allí muy buenos baratos, y en sus casas muy caros y sabrosos claretes.

Bajéme una noche a jugar a las pintas con un acemilero alentado, y
encerrándonos los dos en su aposento, que estaba pegado a la caballeriza, a la
luz de una torcida alimentada con aceite, le gané todo cuanto tenía, con tal
rigor que aun no tuvo dicha de que llegase el naipe a su mano. Y colérico de su
mala suerte o sentido de la pérdida que había hecho, quitándome de las manos el
libro descuadernado, me dio con toda la baraja en mitad de los hocicos. Yo,
acordándome de las leyes del duelo, por no quedar en nada cargado, aunque
siempre lo estaba de vino, le di tal sombrerazo en las asentaderas de los
bigotes que le dejé aplastadas las narices. Acudió con velocidad a un rincón a
tomar su espada, y yo, temeroso de que la hallase y me ahorrase de venir a
Flandes, arbolé la luz y, dándole un soberbio candilazo sobre las espaldas,
después de haberlo hecho acemilero manchego, quedó el pobre Estebanillo ascuras
y a puerta cerrada y muerto de miedo; pero dime tan buena maña a apalpar la
surtida que primero di con el cerrojo que mi contrario con la tizona.

Salíme a lo raso y, amparándome del cuerpo de guardia, llegó en mi seguimiento
mi encandilado aceitero, con cinco palmos de herrusca, tan antigua que pienso
que en su juventud la trujo el Cid en sus alforjas. Opúsose a su ímpetu un cabo
de escuadra, y después de haberlo desarmado, sin haber tocado a la queda, y de
darnos a cada uno media docena de cintarazos, que de esta mercancía suelen los
oficiales de ahora ser muy liberales, se hizo sabidor de todo el caso y trató
de hacernos amigos, no quiriendo venir con ello mi rascador de mulas hasta
tanto que le pagase el menoscabo de la ropilla y el valor del candil. Pero yo,
dando muestras de príncipe polaco, le di doce reales, de veinte que le había
ganado, y llevándolo a él y a el cabo de escuadra y a media docena de soldados
a la taberna del vino de Zaragoza, que está dentro del mismo palacio, gasté los
otros ocho reales que me quedaban de toda la ganancia, ahogando la pendencia y
puniendo en olvido los agravios.

Tuve otro día nueva de que había llegado a San Sebastián la Marquesa de Torres
en una fragata de Dunquerque, de lo cual di aviso al Virrey; y pidiéndole
licencia para proseguir mi viaje me dio a la despedida un pasaporte y una carta
para Onofre Pastor, maestre de campo reformado y gobernador de aquella plaza,
para que me hiciese dar embarcación, y una ayuda de costa como de mano de un
grande de España y Conde de Oropesa.

Salí de la ciudad de Pamplona con una mula y un criado y, después de haber
pasado los confines del reino de Navarra, entré en la provincia de Guipúscoa,
que, aunque es país no barato, es muy regalado y ameno de variedad de
arboledas. El segundo día y postrero de mi viaje, a persuasión del criado,
quizá por ir él a caballo, bebí una poca de cidra por hacer gran calor y
decirme que era buena para refrescar; pero apenas la había envasado por mi daño
y ignorancia en la cueva de mi barriga, cuando empezó a tener alborotos con el
vino que estaba adentro y andar a puñadas el uno con el otro, sintiendo yo,
bien contra mi gusto, la batalla y el combate; pero ¿qué menos me podía suceder
con bebida cuyo propio nombre es zagardoa, que mal azagaya le tiren al ladrón
que tal me hizo beber? Al fin, como en muchos reinos y señoríos me han dado
emperatrices, reinas y damas de calidad muchas ayudas de costa, en esta
provincia la señora doña Zagardoa, marquesa del Real de Manzanares, me honró
con hacerme ayuda de cámara y escudero de a pie, pues todo el camino fui a pata
con los calzones sueltos y en las manos, y haciendo a cada veinte pasos una
parada. Llegué sobre tarde a San Sebastián, debilitado, lacio y despeado; y
para alivio del mal que había padecido la primer nueva que me dieron fue que la
fregata que había venido de Dunquerque se había partido para La Coruña; mas
para comigo todos los duelos con vino son menos y es el que me mata y da vida;
acudí al remedio, y entrándome en una posada, me trujeron un bizcocho y un
azumbre de lo de Ribadavia, el cual, por ser mi paisano, me sosegó la tormenta
de la barriga y fue causa de poderme poner las agujetas.

Y sintiéndome un poco más aliviado fui a llevar la carta del Conde de[[l]]
Oropesa al gobernador de aquella plaza, el cual me dijo que el día que supiese
que había alguna embarcación para Flandes que le avisase, que al punto me haría
embarcar, y que si [se] me ofreciese alguna cosa, que acudiese a su casa. Con
esto me despedí, y yéndome la vuelta de mi posada a tratar de la convalecencia
de mi desgracia encontré con dos soldados de los Países Bajos, que me habían
conocido en ellos, el uno alferes y el otro sargento, los cuales habían sido
prisioneros en la batalla de Rocroy y se habían huido de la prisión, y estaban
aguardando pasaje para volverse a sus compañías; y después de habernos saludado
les supliqué se quedasen aquella noche a cenar conmigo, en cuyo convite me
contaron su larga prisión y el modo que tuvieron para librarse y llegar a gozar
de la amada libertad. Quedamos aquella noche de concierto de hacer camarada,
supuesto que todos éramos de una nación y hacíamos un mismo viaje.

Estuve treinta días en esta villa gastando lo que tenía, y sin tener socorros
como en las demás partes adonde había estado. Asistíales a mis camaradas don
Diego de la Torre, secretario que había sido de Estado y Guerra en los Estados
de Flandes. Al cabo de este tiempo hallamos un bajel hamburgués que iba a
Holanda, con el cual concertamos nuestra embarcación por muy poco dinero, y del
remanente que a mí me había quedado compré siete mil limones, con intención de
venderlos donde llegase a tomar puerto y cuatrodoblar el caudal; pero hice la
cuenta sin la huéspeda. Hicimos una muy buena provisión así de comida como de
bebida, la cual juntamente con los limones llevamos al dicho bajel, y echando
la bendición a la tierra tomamos quieta y pacífica posesión dél.





CAPÍTULO XIII




En que prosigue el viaje que hizo a Flandes, los naufragios que le sucedieron
en el camino y los palos que le dieron en Inglaterra; la llegada a Bruselas y
la despedida para Nápoles.




Salimos de aquel puerto con favorable viento y con esperanzas de tener feliz
viaje; y el primer día, por tener conociencia y amistad con el patrón y
marineros, los convidamos a agua ardiente, donde fueron tantos los brindis que
si con cada uno camináramos un cuarto de legua llegáramos aquella noche a
Dunquerque. Dimos todos tres camaradas valientes muestras, mientras duró la
bonanza, de alentados, fuertes y briosos; pero al cabo de dos días nos
sobrevino tan fuerte borrasca que deshicimos la pompa y, hechos unas madejas,
nos tendimos como atunes.

Tardamos veinte y cinco días en sólo tomar la canal, habiendo desde San
Sebastián a la boca della no más de ochenta leguas. En esta canal, y no de
tejado, tras de todos nuestros infortunios y trabajos, nos faltaron los
bastimentos así a nosotros como a los marineros. Aquí fue donde de todo punto
aborrecí el agua, y adonde acabé de confirmar por insensatos a los hombres que
pueden caminar por tierra, comiendo cuando quieren y bebiendo cuando gustan, y
se ponen a la inclemencia de los vientos, al rigor de las ondas, a la fiereza
de los piratas, y finalmente ponen sus vidas en la confianza de una débil
tabla, sin considerar el peligro de un escollo, el riesgo de una sirte y el
daño de un bajío, el temor de un banco, el sobresalto de una playa y la
soberbia de una bestia fiera y indómita, y que le basta ser mujer para ser
mudable y voltaria.

Viendo la muerte a la puerta y la hambre dentro de casa, animé a mis compañeros
y, diciéndoles: "de paja o feno el vientre lleno", los bajé abajo y, dando en
los limones como si estuvieran en conserva, cortábamos la cólera a todas horas,
aunque teníamos bien poca; los cuales nos servían de principios y postres.
Traíamos todo el día las bocas agrias, las barrigas acedas y los dientes
afilados y de un palmo; y a las noches cerrábamos con una docena de toneles de
vino que llevaba el patrón, con que quedábamos confortados. Y por irse
pudriendo mis limones los iba trocando con una gran cantidad que llevaban los
marineros, y creciendo y multiplicando la mía.

Pero viéndonos el patrón tan alegres y regocijados, y estar todo el día y la
noche debajo de cubierta sin lamentarnos de la hambre y sed como todos los
demás lo hacían, y considerando que no éramos cuerpos santos para pasarnos de
milagroso, bajó abajo y haciendo visita general nos descubrió la flor y nos
mandó subir arriba. Pero anduvo tan bizarro, considerando a lo que obliga la
necesidad, que no se dio por entendido ni nos hizo cargo de nada de lo que le
faltaba; pero de allí adelante no nos dejó entrar debajo de cubierta, con que
nos helábamos de frío y nos ahilábamos de hambre.

Soplando siempre un viento contrario para acabarnos de acomodar, estándo ya
desahuciados de todo remedio, dando bordos y rindiendo bordos, llegamos una
tarde a dar fondo en Valmur, uno de los mejores puertos de Inglaterra. Saltamos
en tierra y nos entramos en una taberna y, como si fuera noche de
Carnestolendas o se casara alguno de nosotros, toda la noche, o la mayor parte
della, se nos fue en satisfacer las muchas que habíamos pasado malas, sin haber
a las últimas ruciadas ninguno que se acordase de las tormentas ni de las
calamidades pasadas.

Venida la mañana, desembarcamos todos los limones y los llevamos a vender a una
villa que está a una legua deste puerto, y en una de las más ricas posadas
tomamos un aposento, y llevando con nosotros una gran partida dellos dejamos
los demás encerrados. Fuímonos a la plaza, adonde pasamos plazas de marchantes
de agrio, y a mediodía nos regalábamos como mercadantes de dulce. Despachamos
aquel día todos los que sacamos al mercado, y volviendo a la noche a nuestro
aposento hallé que me habían hurtado más de la mitad de los que había dejado. Y
como si estuviera en tierra del Rey de España, y tuviese a mi lado al Duque de
Amalfi, mi amo, que me defendiese, empecé a hundir la posada a voces y a llamar
perros, ladrones, luteranos, al huésped y a sus criados, a lo cual ninguno me
respondía, por no entenderme.

Llegó el sargento a mí, y viéndome tan colérico y desbaratado, pues braveaba en
tierra ajena y con nación contraria a nuestra fee, [[y]] me dijo que callase
porque había muchos en aquel reino que sabían hablar español, y que si alguno
llegase a entender lo que les decía que me matarían a palos. Pero apenas fue
dicho cuando fue hecho, porque habiéndome oído un inglés españolado todos los
nombres de las fiestas que les había dicho dio cuenta a cuantos estaban en la
posada, y tomando cada uno el palo que halló más a mano me dieron más leñazos
que limones me habían hurtado. Y no contentos de haberme medido de arriba abajo
infinidad de veces, y de no dejarme hueso que me quisiese bien, nos llevaron a
todos tres a una jaula de hierro que estaba en mitad de la plaza y,
encerrándonos en ella como a papagayos, nos dejaron a escuras y a el
resistidero del viento.

Allí purgamos los buenos pastos que nos habíamos dado, y allí temimos, siendo
en tierra, más que todos los peligros que habíamos pasado en la mar. Estuvimos
toda la noche haciendo consultas, y a la mañana amanecimos arrecidos, por ser
cerca de Navidad, y transidos de sed y de hambre. Llegábannos a ver cuantos
pasaban por cerca de la jaula, y en lugar de preguntarnos: "¿cómo estás, loro?"
nos decían "infames papistas y espiones", y otros favores a este tenor. Acertó
a pasar un caballero de aquella villa, que su persona daba muestras de serlo,
el cual nos saludó en latín; y yo tomando la taba y soltando la tarabilla, sin
darle lugar a que nos hiciese ninguna pregunta, le estuve latinizando más de
media hora, contándole nuestro viaje y causa de la pendencia, mollizna de palos
y encerramiento de jaula; y humillándome ante él le mostré todos mis papeles y
le supliqué que tuviese compasión de nosotros. El cual, enternecido de ver con
la poca razón que nos tenían de aquella suerte, fue y habló a la justicia; y
volviendo con un ministro de ella nos hizo abrir la puerta, y sin decirnos ¡ox!
nos salimos de la jaula y nos pusimos en la calle los tres pajarotes.
Agradecimos al caballero la merced que nos había hecho y, vendiendo los limones
que nos habían quedado en junto, salimos de la villa más recios que jaras.

Llegamos a la marina, adonde hallamos el bajel con mucho espacio y sus
marineros con mucha flema, y dos fragatas de Dunquerque que, forzadas del mal
tiemporal, habían llegado a dar fondo. Viendo que estaban medio de partida, y
que el dinero iba boqueando, nos determinamos de embarcarnos en ellas; y
llegando a hablar a los que venían por cabos me llevaron a mí a la una y a mis
camaradas a la otra. Salió la mía día de Navidad del año de mil seiscientos
cuarenta y cinco en corso contra holandeses, franceses y portugueses. Iban
todos deseando hallar ocasión en que mostrar su esfuerzo y dar un filo a sus
uñas, y yo rogando a Jesucristo que por su bendito nacimiento no tuviésemos
fortuna de llegar a descubrir vela, aunque fuera de cera. Pero el segundo día
nos fue fuerza pelear con un bajel holandés, y después de habernos peloteado
más de una hora se fue a pique, salvándose la gente.

Tomamos la derrota la vuelta de Bretaña andando a caza de bajeles franceses, y
en encontrándolos poníamos bandera francesa, y de la misma suerte en
encontrando bajeles holandeses poníamos bandera holandesa. Llegamos a la costa
bretona, donde cada día andaba el diablo en Cantillana y se batía muy bien el
cobre. Si el bajel que encontrábamos era fuerte huíamos como galgos, y todos
muy tristes y yo reventando de alegría; y en siendo débil y de poca defensa
cerrábamos de tropa a caiga quien cayere. Y yo, por no dar alguna mala caída,
me metía debajo de cubierta, y en estando pasada la borrasca subía a saber si
era presa de vino, y en siéndolo peleaba yo solo más que todos, pues mientras
los marineros se chupaban media docena de potes, me chirriaba yo una.

Anduvimos muchos días, unas veces huyendo por reconocer ventaja, convertidos
los más valientes en temerosas liebres, y otras veces dando alcances, por ser
nosotros más fuertes, transformado el más cobarde en invincible león. Al fin,
habiendo echado algunos bajeles a fondo y cogido presas de importancia, nos
volvimos la vuelta de Flandes, ayudados de un poniente favorable. Era una
alegre fiesta de caramesa el vernos cuán bien lográbamos los ratos desocupados
que teníamos, porque como el vino no nos había costado nada bebíamos todos a
discreción; y el mal humor que yo gastaba cuando llegábamos a embestir lo
trocaba a este tiempo en chancear y en ayudar a las faenas, no a las de los
árboles y velas sino a las de remojar los tragaderos. Eran siempre más largos
estos oficios que los del Sábado Santo, y a la tarde veníamos a estar todos
iguales y a caer unos sobre otros: al fin, vida de cosarios y muerte de
pasajeros.

Viniendo un día todos muy alerta por la costa de Francia, al tiempo que
emparejamos con Calés, nos salieron a dar alcance dos bajeles holandeses, los
cuales, más por fuerza que por grado, nos hi[ci]eron meter en Dunquerque,
contra la voluntad del capitán de la fragata que, aún no contento de lo pasado,
aún todavía quería probar su ventura; mas yo, viendo cuán buena había sido para
mí el haber dado fin a mi viaje, salté en tierra y me entré en la villa. Y,
como otros buenos cristianos se van derechos a la iglesia, yo me fui derecho a
una taberna, y no metiendo en ella más de cuatro reales empecé a pedir y a
gastar como si fuera cargado de doblones, en confianza de hallar amigos o
conocidos, porque mi oficio es unas veces barco lleno y otras barco vacío.

Estuve allí algunos días refrescando y descansando, y a la partida el maestre
de campo don Fernando Solís me dio con que pagar el gasto que había hecho y con
que venir hasta Nieporte, adonde Salvador Bueno, gobernador de aquella plaza,
me amparó y ayudó para el camino. Llegué otro día a Brujas, adonde me vestí a
lo polaco, y por ser Carnestolendas y traje ocasionado faltó muy poco de no
apedrearme.

Pasé de allí a Gante, en cuyo castillo hallé todo regalo y agasajo, y al cabo
de dos días hice mi entrada en Bruselas, que fue el segundo día de Cuaresma,
adonde fui muy bien recibido de mi amo, haciéndome la merced que siempre me ha
hecho y gozando en su palacio de la generosidad que siempre he gozado. Fui a
visitar a los demás señores, en quien hallé la misma grandeza, y aun más que
antes, y con más quilates aventajadas las dádivas. Llevaba también tras mí sus
poquitos de muchachos, porque imagino que no se ha visto traje más mirado ni
hombre más perseguido que yo con él. Y yendo a ver a mi dama, para mudar de
vestido, me dijo el mercadante adonde lo había dejado que a pocos días de mi
partida se había ella echado al mundo, por quitarse de malas lenguas, y que
todos mis vestidos los había vendido o empeñado, sin haber dejado cosa ninguna
en su casa.

Fuime a la de su tía, la cual me recibió con mil zalemas y me dijo que en aquel
instante acababa de salir de allí su sobrina, y que estaba como un ángel y que
deseaba volver a mi poder; y que le había estado más de una hora persuadiendo
para que me fuese a hablar y a dar un recado muy amoroso de su parte, y a
disculparla del yerro que había hecho; y que el haberse hecho tan miserables
los hombres para con las mujeres le había obligado, por verse en necesidad, a
enajenarme la ropa que le había dejado a guardar. Yo dije que al punto le
inviaría la respuesta de todo lo que me había dicho, por escrito, para que se
la diera a su sobrina. Y despidiéndome della me entré en casa de un amigo, y
tomando recado de escribir le compuse un romance que decía de aquesta suerte:

Madama doña Escotofia,

Ya no más, por no ver más,

Puesto que hasta aquí he querido

Cantar mal y porfiar.

Ya, mi reina, no me atrevo

Sufrir más por querer más,

Porque agravios por finezas

Es ya moneda usual.

Esa zalema a los moros,

Ese tus tus a otro can,

Esas flores a otro mayo,

Esas chanzas a otro Bras.

Lleve el Favonio suspiros,

Lleve lágrimas la mar,

Y lléveme a mí el diablo

si vos me engañareis más.

Por vuestra causa he quedado

Retrato del padre Adam,

Siendo en corte, por lo menos,

Polaco, a no poder más.

Vos, señora, habéis tenido

Más conchas que no un caimán,

Más cautelas que un Sinón,

Más pleitos que una ciudad;

Más entradas que no un reino,

Más salidas que un lugar,

Más visitas que una audiencia,

Más aplauso que un mordaz;

Más encuentros que los dados,

Más ofrendas que un abad,

Más vueltas que tuvo Troya,

Más tiros que tiene Orán;

Más que Angélica traspuestas,

Más disputas que una paz,

Más cebo que un pescador,

Más uñas que un gavilán.

Y si más llegare a veros,

Cuando juegue y diga más,

Ruego al cielo que, en castigo,

Diga topo y eche azar.

Hícelo un billete y, después de haberlo cerrado, se lo envié con un muchacho a
la tía, echándoles a las dos la bendición para siempre.

En este tiempo mi amo, por verme en mi traje y hacerme dejar el ajeno, me hizo
una pura mancha el vestido polaco en un banquete; pero al cabo de dos días salí
a su costa hecho una parra de plata. Y por hacer alarde de la nueva gala me fui
al salón de palacio, y andándome paseando por él me acordé de haber leído como
en aquel mismo puesto el invencible Emperador Carlos Quinto, por hallarse
enfermo de la gota y fatigado de los trabajos de la guerra, hizo renunciación
de su imperio y reinos, y se fue a Yuste a retirarse y a tener quietud. Y
quiriendo aprovecharme de tan grandioso ejemplar, por verme enfermo del mismo
achaque y fatigado de los trabajos de la paz, y por ver que se me va pasando la
juventud y que me voy acercando a la vejez, propuse de abreviar con más
eficacia para irme a retirar y a tener sosiego en aquel ameno y deleitoso Yuste
de la gran ciudad de Nápoles, metrópoli de todas las grandezas, maravilla de
maravillas, cuyos montes son dulce olvido de los hombres, cuyos campos son
prodigios ostentosos de la naturaleza, cuyo celebrado Sebeto es emulación del
Janto y competidor del Pactolo, su muelle asombro del piramidal coloso, sus
templos desperdicios del de Efesia, sus príncipes y señores el símbolo de la
lealtad, la congregación del valor, el centro de la nobleza, el sol de toda la
Europa y la flor de toda la Italia.

Para cuyo efeto traté al instante de hacer este libro, por hacerme memorable y
por que sirva de despedida de mi amo y señor, para que, como tan gran príncipe,
viendo que es cosa justa lo que le suplico (en premio de lo que le he servido,
acordándose de la palabra que me dio después de la batalla de Tionvila) me dé
licencia para retirarme a disponer de la merced que su Majestad me hizo, a la
fértil vera napolitana, tiniendo mi celda en el San Yuste de su ducado de
Amalfi.

Y estando en los últimos pliegos desta obra llegó a esta corte la funesta y
infeliz nueva de como a la Majestad Cesárea de la Emperatriz María había sido
Dios servido de llevarla a mayor imperio, para que trocase la corona que tuvo
en esta vida por la corona de gloria, cuyo justo sentimiento me inundó el
corazón de suspiros y de llanto los ojos, porque en oír un tan tierno malogro y
tan acelerada partida, ¿qué diamante no se ablandara, ni qué risco no se
enterneciera?

Y soy tan por todo estremo infelice que siempre a una pena me sigue otra pena y
a una desdicha otra desdicha; pues habiendo tenido suerte de servir a un tan
gran Príncipe como fue su Alteza Serenísima el Infante Cardenal, que en campos
de zafir pisa tapetes de luceros, al tiempo que más me amparaba y asistía, por
ser perla del nácar de la divina Margarita se lo llevó el cielo para que en él
fuese celestial rubí; y cuando con toda liberalidad y grandeza la Majestad Real
de la hermosísima Reina de Polonia me honraba y favorecía, trocó el reino
estable por el eterno; y agora de presente la Emperatriz del orbe, reina de la
hermosura, la princesa de las flores, cuya belleza era sobrehumana y cuyas
virtudes eran divinas, porque gustaba de hacerme merced y de ayudarme con
generosa mano, dejando a Alemania en un eterno caos y a España en una confusa
tiniebla, se ha partido a ser luz del sol y querubín entre los querubines. De
modo que, para que a mis tormentos no haya humana resistencia, me han faltado
de cuatro años a esta parte tres colunas invencibles, tres deidades milagrosas
y tres floridos pimpollos de la casa de Austria, que han sido: un Infante de
España, hermano de un poderoso Rey; una Reina de Polonia, mujer de tan gran
Monarca y hermana de un Emperador; y una Emperatriz de Alemania, mujer de un
Emperador del orbe y hermana de un Rey de España y de una Reina de Francia. De
suerte que hoy me hallo tan huérfano y solo que ya no tengo a quién volver los
ojos, si no es a mi Rey y señor, y a mi antiguo dueño el excelentísimo Duque de
Amalfi, que, a no estar debajo de su amparo y a no hallarme tan obligado como
me hallo a tanto favor y merced como me ha hecho y hace, me hubiera forzado el
sentimiento de esta última muerte a irme a un desierto a hacer penitencia, o a
un oculto y encumbrado monte para que entre sus soledades me acabasen las
melancolías que me afligen de la presente desdicha.

Y por dar muestras de agradecido a tantos y tan grandiosos beneficios como de
su Majestad Cesárea había recibido, compuse a su muerte los siguientes versos:

Cuando, lleno de albores,

Entró el jurado mes, rey de las flores,

Prestando a los jardines

Avenidas de rosas y jazmines,

Y dando a los vergeles

Lluvias de lirios, flotas de claveles,

La flor más olorosa,

La más purpúrea y refulgente rosa,

Que pasó de Castilla

A ser del Sacro Imperio maravilla,

La que el Sol al miralla

Le presentó vitoria y no batalla,

La Emperatriz María,

Risa del alba y esplendor del día,

Trágico golpe quiso

Transformarle el laurel en cipariso,

Por que en tal desventura

Nos faltase la luz y la hermosura.

Jamás creyó su Atlante

Que se eclipsara Sol tan rutilante,

Ni que de fiera Parca horrenda huella

Se atreviera a menguar Luna tan bella.

De hoy más no den las flores

Fragancias de odoríferos olores,

Ni tenga el mar bonanza,

Ni se vistan los prados de esperanza:

Sea todo agonía,

Pues le faltó al Imperio el alegría,

Hinchéndose con llanto muy profundo

De sentimiento y luto todo el mundo.

glosa

Aprended, flores, de mí

Lo que va de ayer a hoy,

Que ayer maravilla fui

Y hoy sombra mía aun no soy.

Purpúreos claveles rojos

Fueron mis faciones bellas,

Todas racimos de estrellas,

Todas soles a manojos;

Mas agora son despojos,

Y no aquello que antes fui,

Pues deshojó el alhelí

La Parca de mi hermosura;

Y así de tal desventura

Aprended, flores, de mí.

Ayer me vio la campaña,

Dando a sus flores olor,

Mujer de un Emperador

Y hermana de un Rey de España;

Y hoy un golpe de guadaña

Me ha postrado adonde estoy,

Y aquello que fui no soy

Ni puedo volver a ser;

Con que podrá el mundo ver

Lo que va de ayer a hoy.

La corona de mi frente

Tuvo ayer muy gran valía,

Por ser de Reina de Hungría

Y Emperatriz del Oriente;

Por rosa resplandeciente

Tal bien ayer merecí,

Mas, como mortal nací;

La Parca cortó mi ser

Sin respetar ni temer

Que ayer maravilla fui.

Infanta nací en la cuna,

Y en mi juventud hermosa

Vine a ser Reina y esposa

De un Sol de quien fui la Luna.

Tributóme la Fortuna

Y agora feudos le doy,

Y aunque en urna real estoy

Me sirve de desconsuelo

Que ayer me vi Sol del suelo

Y hoy sombra mía aun no soy.

Ya me parece, amigo lector, que será justo el dar fin a este volumen, porque no
sería razón tras de tanta pena y sentimiento escribir cosas de chanza, cuando
hubiera materia para ello; y así, me perdonarás el haberte dado el postre en
tragedia, pues harto me holgara yo y toda la cristiandad que su Majestad
Cesárea se gozara siglos de siglos, y darte, en lugar de sus epitafios
fúnebres, una docena de romances alegres: y así, culpa a la muerte y no a mi
pluma. Pero por que te quedes saboreando con la miel del bureo y no lloroso con
el trágico fin, por que sea postre agridulce como granada, hice una despedida
de mi amo y de todos los señores y damas desta corte, advirtiéndote que me ha
costado harto trabajo, porque su compostura es la más difícil que hasta hoy ha
salido, por ser un romance sin una letra vocal que es la o, con ser la más
necesaria de todas cinco, que es

Parca cortó mi ser

Sin respetar ni temer

Que ayer maravilla fui.

Infanta nací en la cuna,

Y en mi juventud hermosa

Vine a ser Reina y esposa

De un Sol de quien fui la Luna.

Tributóme la Fortuna

Y agora feudos le doy,

Y aunque en urna real estoy

Me sirve de desconsuelo

Que ayer me vi Sol del suelo

Y hoy sombra mía aun no soy.

Ya me parece, amigo lector, que será justo el dar fin a este volumen, porque no
sería razón tras de tanta pena y sentimiento escribir cosas de chanza, cuando
hubiera materia para ello; y así, me perdonarás el haberte dado el postre en
tragedia, pues harto me holgara yo y toda la cristiandad que su Majestad
Cesárea se gozara siglos de siglos, y darte, en lugar de sus epitafios
fúnebres, una docena de romances alegres: y así, culpa a la muerte y no a mi
pluma. Pero por que te quedes saboreando con la miel del bureo y no lloroso con
el trágico fin, por que sea postre agridulce como granada, hice una despedida
de mi amo y de todos los señores y damas desta corte, advirtiéndote que me ha
costado harto trabajo, porque su compostura es la más difícil que hasta hoy ha
salido, por ser un romance sin una letra vocal que es la o, con ser la más
necesaria de todas cinco, que es el siguiente:

Insigne Duque de Amalfi,

Cuya fama a Italia ilustra,

Y ella ufana a tus laureles

Le da palmas a la pluma;

Fuerte Alcides de Alemania,

Cuyas deidades augustas

Y águilas sacras rapantes

Las preservastis de injurias;

Valiente Annibal de Flandes,

Pues en su primera angustia

Le sacastis invencible

De las tinieblas escuras:

Esteban se parte a Italia

Y antes de partir renuncia

El alegría y la chanza

Y la gala de la bufa.

A Vues[[e]]celencia suplica

Le dé licencia, si gusta,

Pues que sus males y achaques

La muerte y vejez anuncian.

Bruselas, quedad en paz;

Damas, deidades purpúreas,

De cuya beldad se saca

Quinta esencia de luz pura,

A reveder en el valle,

Pues ya mi merced se afufa

A tener casa de naipes

Y a vivir de garatusa.

Príncipes, duques, marqueses,

Mi viaje se apresura,

Y el partirme es para siempre

Y la vuelta para nunca.

El fin de mis caravanas

Anhela y pide pecunia,

Que es la bella entretenida

Sanguisuela que la chupa.

Valiente y fuerte milicia,

Cuya infernal barahúnda

Me hace temblar cada día

Y guardar muy bien la nuca:

A mi partida haced salva

Pues sabéis mis cancamusas

Y que en campañas de requiem

Nunca estuve de aleluya.

Burgesía, ya se ausenta

Esta tremenda figura,

Que de lámparas y tazas

Fue tarasca y fue lechuza.

Quedad en paz y quietud

Galeazas de la chusma,

Pulillas de la salud,

Venteras de carne cruda.

Muy huérfanas quedaréis,

Bellas y amenas bayucas,

El alma queda en rehenes,

Ya que el cadáver se muda.

Mis niñas en esta ausencia

Darán vertientes de zupia,

Que, si es muerte el ausentarse,

Lágrimas den a sus urnas.

Si a el que se muda, Jesús

Siempre le ampara y ayuda,

Buen viaje y buen pasaje,

Pues que ya pinta la uva.




FINIS





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


23/08/2011



Table of Contents

La vida y hechos de Estebanillo González, hombre de buen humor, compuesto por
el mesmo

[PRELIMINARES]

CAPÍTULO I

CAPÍTULO II

CAPÍTULO III

CAPÍTULO IV

CAPÍTULO V

CAPÍTULO VI

CAPÍTULO VII

CAPÍTULO VIII

CAPÍTULO IX

CAPÍTULO X

CAPÍTULO XI

CAPÍTULO XII

CAPÍTULO XIII




